国家法官学院案例开发研究中心Q编

物权纠纷

革履

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

Ce

刘书星 北京市高级人民法院 赵晓利 安徽省高级人民法院
刘晓虹 北京市高级人民法院 杨 洽 浙江省高级人民法院
王 寻 天津市高级人民法院 李相如 福建省高级人民法谋

玉 才 山东省高级人民法辽 李春敏 ”福建省高级人民法院

元

玉 侍 河北省高级人民法院 李文亮 广东省高级人民法院

马 舌 河南省高级人民法院 贺利研 广西壮族自治区高级人民法院
塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院 ”唐 洁 广西壮族自治区高级人民法院
张艳琪 黑龙江省高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法谋

李熙玲 吉林省高级人民法院 豆晓红“四川省高级人民法院

邢 和丹 辽宁省高级人民法院 游中川 重庆市高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院 万 青 陕西省高级人民法院

陆。”齐 上海市高级人民法院 马小莉 陕西省高级人民法院
马云跃 山西省高级人民法院 施辉法 责州省责阳市中级人民法院
孙烁竹 江苏省高级人民法院 陈 绪 云南省高级人民法院

戴鲁霖 江苏省高级人民法院 汉丽萍 云南省昆明市中级人民法院

沈 ”杨 江苏省南通市中级人民法院”白 描 云南省昆明市中级人民法院
周耀明 江苏省无锡市中级人民法院” 五 燕 新给维得尔自治区高级人民法院
胡。”媛 江西省高级人民法院 玉 玉 新疆维吾尔自治区高级人民法院

一后 :人237609 人
ee 下 。 纸质只

可
二。 小启英 青海省高级人民法院

蛋

法律的生命在于实施，而法律实施的芒心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》丛蔬出版的价值追求，即是公开精品案例，研究素例所体现的城关方法和
理念，提烽载判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近90 着，分中文版和英文版在海内外发行，频有口碑，享有痪誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案铅》从蔬，吕在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版5 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
万发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、刑
事委例。2015 年度将刑事案例油整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院替例开发研究中心及时篇抱推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共 21 册。

总的说来，当前市面上的集合丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询洗
地、各美的裁判文书，又有各种专门领域的案例书藉汇编，以及各种案个指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则斌
2和 全关2GfE PE 一是高度提案例内
容，控制崎作乱陨 二年个乡仆芭责在ap00 字以内; 二是突出争议焦点，划除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件城关
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语"，高度提烽、总结
案例的指导价值。

2 | 中国法院 2017 年度案例 ，物权纠纷

间时,， 《中国法院年度案例》丛书还有以下特色:， 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的由型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代和大

性案例。二是方便检索。为节约谈者选取案例的时间，处书分卷细化，每卷下还将

案例主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括裁判规则、哉判斩路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》 的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此遭表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书兰的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
诛望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

德
沿 证

AAA

世
则

做信和号: 623760976
电子书 纸质书

上

[]

(

日 录

(COntenmts

一、物权保护纠纷

(一) 所有权确认纠纷

. 对于按揭房产，非贷款方支付月供款的行为不能视为出资行为 ee1

一一-赵文诉胡琳娜所有权确认案

. 房屋产权登记与事实物权人不一致时的产权归属 ……-本5

一一张炳贵、李隶艺诉张青松、陈小琴所有权案

。 房屋产权证在房屋所有权认定中的证据效力 六让仙半刘本六机主音刘是本于和二让和着人洒站让本本沿证遇e症an 9

一一秦秀杰、高山诉和孙士泽所有权确认案

. 土地使用权未登记或登记不明的，

相关纠纷不属人民法院受理范围 pp13
一一周传梅诉赵庆枯所有权确认案

.第三人以不合理低价买受不动产，

即使进行了产权变更登记，也不能取得该不动产所有权 es，1

一本只请天人FS9雹8976

.土地流辑收益在枯记家庭成出南部的分配规则 朴和 20

一一曹秀杰、张某某诉张德等所有权确认案

、 离婚协议中赠与条款痪力的认定 eees.0

一一姚饥中诉姚明清所有权确认案

统 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

8. 离婚协议关于将夫妻共有财产赠与未成年子女的效力认定 29
一一许某某诉许满深等所有权确认案
9. 借名买房的权利义务关系 Le 3和
一一刘新民、冯圳敏诉刘楠所有权确认案
10. 臣有关系的认定 37
一一和孙氏诉杨远沃所有权确认案
11. 房屋已灭失的情况下怎样进行物权确认 本1
一一郑家海诉郑家殿、郭光成所有权确认柴
12. 举证证明责任在当事人之间 的分配 和 提全汪放下辣让放生请生生本放二各人ee ae dd和4

一一张实诉沈阳入盛房地产开发有限公司等物权保护迷

(二) 返还原物纠纷

13. 合法占用的认定和本抽贡拓和汪有生生琴和 本 玫人 拓下信和皇吉利 49
一一壕钢集团矿业公司大连石灰石新矿诉王运宏返还原物案

14， 融资租凭出租人是否具有动产返还请求权pe 53
一一张家森诉汇通信诚租货有限公司返还原物案

15$， 周名顶蔡以特殊动产出质， 第三人能否善意取得，和pp 56

16，监护职责委托协议的法律效力ee 59
一一陈招华、曹某诉曹志林等返还原物案

17. 和华侨、侨眷的房产撤销改造后如何处理站ppp 62

陈添康折襄广体我过是怕才23760976

18. 宗教活动场 贞是震员大 让这诉汉昌订标 本于和 65
一一江苏如皋葛市基督教堂诉匡秀平返还财产案

19. 买卖不破租赁原则的排除适用 pp 70

一一奢门嘉义行商贸有限公司诉封日哺等返还原物案

20.

21.

22.

23.

24

25

26.

27.

28.

29.

30.

目 录| 吕

机动车物权转让的公示原则和对抗效力
一一王文清诉北汽福田汽车股份有限公司等返还原物案

《三) 排除妨害纠纷

市场经营者对于自己修建的公共过道区域享有经营管理权 pe--
一一武胜县新学乡综合农贸市场诉曹均试物权保护案

妨害排除请求权的适用是否必须以造成实际妨害为要件 pp
一一李大鹏、韦国锋诉涂学群、黄阿妮排除妨害案

出行工具变迁下界定农村相邻通行关系的尽庆pe
一一章利峰诉章仲林排除妨害案

《集体土地建设用地使用证》

在宅基地纠纷中的证明效方 pe
一一李素枝诉张贵排除妨害灶

“一房二卖”的法律效力认定 .eve
一一向言宾诉刘万江排除切害案

如何认定排除妨害、排除妨得、相邻关系 pe

一一杨清云诉杨明海、杨昌术排除妨宪案

《四) 财产损害赔偿纠纷

如和何认定保险公估报告的效力 ，…….…assetsssmaiamaraaasuasaarn nesreerateanstessanes
一一太仓市润峰塑业有限公司诉太仓市良虹纺织有限公司财产损害赔偿案
游戏运营商“类执法行为”侣法性的司法审查 pe

一伴汪7天风主人庄有AI[同全机告陪伐襟
一方下二叉客基让举证疾但天的摔证责任分配 ee

一一万瑞元、陈素清诉攻县人民政府等财产损害赔偿案

有环疯的物权登记能否对抗实际不动产物权人 人这用可下放让所 aaa和 王和本生生广全全 全
一一陈章患诉陈依清财产损害赔偿案

盘 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

31.、上坟引发火灾的责任认定 123
一一王俊诉纪庆芳财产损害赔偿案

32，因善意取得产生的财产损害赔偿责任主体的认定pp 126

陈银诉赵华杰、深丽财产损害赔偿案

33. 环保验收监测合格能否成为免责事册pe 130
一一张建军诉北京盛昌益态新能源科技有限公司财产损害赔偿案

34、救火造成楼下邻居财产损失如何确定赔偿数额 pp 134
一一邓希兰诉赵振飞、杨建英财产损害赔偿责任案

35. 超额保全是和否属于保全错误 sseevecosooocevvivooovooiesisoacacrisoeooerevoooooooesreocn 136

一一北京宅急送快运股份有限公司诉微软移动〈中国) 投资有限公司峙
产损害赔偿案

36、 超市陈列不当的商品被顾客毁损，构成过失相抵 pe 140
一一无锡悦家商业有限公司诉李萍财产损害赔偿案

37. 证据男 定决定诉讼胜败 soso 145
一一荣元网诉卢阳财产损害赔偿案

38， 事实真伪不明案件的证据认定规则pp 148

3

40.

41，

|一

光

一一厦门稳美橡塑制品有限公司诉厦门市间安电力有限公司财产损害赔
偿案

如何运用社会常理认定案件事实pe 154
一一获苑茹诉邓城南财产损害赔偿案

没有办理登记的车辆抵押的效力 161
一一席水着、厉建中诉沈工宾财产损害赔偿案

 和 和165
、阔京首都机

总央灶天本提了公司届产扣志陪信此

(五) 其他物权保护纠纷

. 新业委会选举产生前的诉讼主体资格认定 pe169

43，

45.。

46，

47.

48.

49.

50:

31

ja

有目 录

一一陆元章等诉厦门市龙山山庄业主委员会等业主撤销权集

墓地遭受侵害且无法恢复原状，是否能获得精神损害赔偿 pe
一一陈玉冰诉广州玉德堂陵园有限公司恢复原状案

. 联回起诉、驭回诉讼请求的区别与适用 pe

一一黄天京诉朱安洲恢复原状案
虚假诉讼不受法律保搞
一一刘价兰诉杨敏、张检玉第三人撤销之诉案

房屋实际占有与登记所有权之间的冲罕审查 es
一一谭均平、谢志华诉梁肖英案外人执行异议之诉案

二、所有权纠纷

(一) 侵害集体经济组织成员权益纠纷

村委会关于不给于承包地的决议的效力认定 ee
一一草兰、洪业诉北京市大兴区礼贤镇苑南村材民委员会侵害集体经济

组织成员权益案
农村集体土地被征收后,再婚并已将户籍迁人的农民
是否享有土地补偿费 和 放是各问衣二首 吉让各天所二局是由居居全 二sa
一一易元满、张乔和良诉株洲云龙示范区云田镇石现村大屋组侵吞集体经

济组织成员权益案
本案村民委员会是否构成侵害集体经济组织成员权益行为 “ee
一一孙材诉十田县城西街道局下村村民委员会侵害集体经济组织成员权益案

“外嫁妇”子女的集体经济组织成员权益的保护:

、陈某乙等诉苦门市集美区灌已镇三社村村民委员会东蔡社
第二村民小组侵害集体经济组织成员权益案

5S2，

53.

534.

55，

56.

57 离婚后_广使用原配偶工龄优惠所购房改房能否认定为
夫妻共有财产 sosvvovvoosssuissosooovroovyevvoosooovovoooooooeeoooeoososooo oo
一一刘某某诉玉某某共有权确认案

58 明确登记和未经登记的共有不动产权属的认定
一一本秀共其带次并褒健基丰米 日23760976

59 婚姻关系存前需可二划_方削东放生天向财产的法律适用
一-一刘红兰诉柯剑赏共有案

60. 死亡赔偿款的性质认定及分制 Woovoasaussvoerioeosooosvevoeoooooooosvos oorooye

@ | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

(二) 建筑物区分所有权纠纷

对区分所有建筑物共有部分合理使用的认定pe
一斋门市凤凰名都业主委员会诉交通银行股份有限公司厦门分行建筑

物区分所有权案
个别业主对侵害业主共有权的行为能否单独提起诉讼

一一陈星字诉安宁创佳房地产开发有限公司物权保护案

(三)相邻关系纠纷

一一杨光兴诉卢从国相邻排水案

陈保双诉陈联均相邻损告防免案

(四) 共有纠纷

当事人之间是否具有特定的身份关系是认定其财产

约定法律性质的前提 pe本

一一张某某诉张文华共有权确认案

一一卢小灵、肖某某诉冯珍柳、冯美甜共有案

相邻纠纷应兼顾相邻各方 的利益 assvaoyas eeenieoueeeoseoeooeoeeooooooeiewobeaaoa

相邻关系处理原则的运用 ee

.215

61.

62.

63.

64.

05.

66.

67.

房屋征收坎如何分配nt
一一李志乾诉叶云霞等共有人柴

三、用益物祝纠纷

农村祖担天厅是否应当作为公共部分共同使用 ee
李顺发、李明竺诉李建生用益物权案

四、担保物权纠纷

非昌型抵押担保关系的效力审查与确认pp
一多复艳诉郭成山抵押权案
房产租赁订约在先但未实际交付占有能否对抗抵押权

一一中国工商银行股份有限公司衢州分行诉王益芬等抵押权案

五、占有保护纠纷

货币所有相 经 占有即所有” 规则的例外适用 ea ea aee ao oaa ore am enewpna
一一居玉富诉江阴演信农村小额贷款有限公司、居泡患尝外人执行异议
之诉上

在事实不明的情况下，举证责任如何进行分配 ee
一一圳角诉和孙吴等物权入

买受人基于买卖合同占有房屋，在房屋受损时其有权提起损害赔偿之诉 …

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

282

一、物权保护纠纷 | 了

一、物权保护纠纷

(一) 所有权确认纠纷

-|
对于按揭房产，非货款方支付月供款的行为
不能视为出资行为

一一赵文诉遇琳娜所有权确认案
【案件基本信息
1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 4716 号民事裁定书

2. 案由: 所有权确认纠纷

3. 当事人

原告(上诉人): 赵文

被告 《被上诉人) :， 胡琳娜
[基本过由 全 号 : 623760976

200d旺-牙守世轨闲震册局让赤关条，2013 年双方因下分手。

2008 年2 月，胡琳娜以买受人名闷与案外人林稚翔在某中介公司签订讼争房产
买卖协议，约定房屋总价786116 元。中介费由赵文支付。同月 19 日、28 上日，案外
入灯从翔指定的讼争房屋买卖代理人王群分别出具了两份《收据》，载明收到趣文

令 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

购买讼争房产的购房定金20000 元及首付款367819 元。2008 年3 月至2009 年12 月
讼争房产过户前，林欲翔按月向还款账户每月存入 5116. 98 元用以偿还银行房屋贷
款，该还款卡及还款清单掌握在赵文手中。2009 年 11 月，胡听娜以买受人名义
《乙方) 与林欲翔〔〈甲方) 签订正式的发厦门市房地产买卖合同》，的定以按揭付
款方式支付讼争房产余款。同年 12 月，胡林娜与第三人中国农业银行股份有限公
司厦门思明支行〈以下简称农行思明支行) 签订《个人购房担保借款合同》一份，
约定借款金额为325000 万元，用于借款人购买讼争房产，借款期限自2009 年12 月
18 日起至2019 年12 月17 日止; 借款人授权货款人将全部借款直接划入论争房产
出卖人的账户。2010 年工月6 日，讼争房产登记在胡林娜名下。自2010 年1 月起，
论争房产的按揭贷款通过胡林娜名下银行账户偿还，至2013 年4 月均以现金存入
该银行账户，2013 年 3 月起至2015 年4 月均由赵文转账至胡灯娜该银行账户。
2015 年6月4目，胡林娜更换了偿还按揭贷款的银行账户。讼争房产于2008 年直
赵文进行装修，并由赵文居住使用，物业管理费用、公共维修基金、水费等相关费
用均由赵文缴纳。

【案件焦点】

1. 讼争房产定金及首付款由赵文还是胡琳娜支付 2，讼争房产交易之后至产
权证办至胡林娜名下期间，房屋出卖人林欲翔名下的银行卡每月 5116. 98 元的按揭
贷款谁在偿还; 3. 赵文按揭贷款合同支付的月供款，应视为谁对讼争房产的出
资额。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为: (一) 赵文举证的讼争房产定金、

首付款、中介费支付收据均指向购房款支付的事实，已形成较为完整清晰的证据

链，因此，认定赵文支付讼争房产的定 0 人 367819 元，共 387819
 局 名下这段时间，林欲翔名下

元。(二) 关于设千房尼交易之后许奈权

 蝶趣 5 1 -3 、 可
银行卡每月 5116. 昭 元的搜拟贷款稚在佳还这”问题，因赵文持有该张银行卡及个
人贷款还款清单原件，可以证实赵文偿还了上述期间的按揭贷款。 (三) 《个人购
房担保借款合同》 系胡林娜与农行思明支行所你订，胡林娜是讼争房产抵押借款
325000 万元的借款人，在货款发放下来并转到指定的收丈人厦门丹厦投资担保有限

一、物权保护纠纷 | 加

公司账户之后，讼争房产的价款已经全部支付完毕，该部分数额应认定为明林娜通
过借款的方式对讼和争房产进行了出资。之后每月从明林娜账户中支付的款项只是对
农行思明支行的还债，而不是对房价款的继续支付。故赵文请求确认讼争房产系其
个人财产，所有权妇其所有，胡林娜协助赵文办理房产过户手续等缺乏依据，不予
支持。

福建省厦门市海沧区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四
条之规定，作出如下判决:

鸡回赵文的诉讼请求。

赵文持原审起诉意见提起上诉，但未在法定期限内预缴二审和案件受理费，厦门
市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十八条第一款, 《诉
讼费用交纳办法》第二十二条第二款和第四款, 《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉讼法〉 的解释》第三百二十条之规定，作出如下载定:

一、本案按上诉人赵文自动撤回上诉处理;

二、双方均按原审判决执行。

【法官后语】

本柴处理重让有页个方面，_是在不动产产权登记人与实际出资人不一致，也
即法律物权与事实物权发生冲突时，产权上归属如何界定;二是接沁房产的房屋价款
支付完毕时间应以何种标准认定，是以买受人还完银行按揭款之日还是以银行将接
阐贷款发放至出卖人账户之日为准。

房屋产权属于物权，是对世权。在不动产物权方面，已经进行登记的物权即经
法定公示表征的物权，为法律物权，法律牺权的权利主体是登记短上记载的权利
人。未经登记，但为真正权利人【实际出资人) 应享有的物权，为事实物权，事实
胸权的权利主体是真正权利人。根据物权公示公信的原则，法律推定登记每上的权
利人就是人着胡阴森人; 六怀念吕可全和DOERGX 上的权利人排除在权利正确性推
定之外，晴和 刊符在平、纸久居奈部因而在一定的条件下,法律允许事实权利
人行使相关权利以保护自己的利益，除非该牧权已被善意第三人合法取得，这便是
法律和权与事实物权的冲突。本案即为法律物权与事实物权发生冲突的情形。诉条
房屋虽然原登记在贡琳娜名下，但根据多方证据可以确认诉争房屋首付款38 万对

红 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

元确系由赵文支付，该部分出资额对应的房产份额应确认为赵文所有。

除首付款外，本案讼争房产余款以向银行按揭贷款的方式支付。在按揭购房
时，主要涉及两个法律关系，一是和房屋出卖人的买卖合同关系，三是和银行的借
款合同关系。在贷款批下来并转到出卖人账户之后-房尾价款已经全部支付完毕，
购房人对出卖人的付款义务即告完成，之后借款人支付的月供款只是对银行的还
债，而不是对房价款的继续支付。因此，如果以一方的名义办理贷款，则贷款总额
应计入该方的实际出资数额，并以此认定房屋份额，即便月供款实际上南另一方承
担，也只能认为该方是蔡对方承担了银行债务，其依法可以商对方进行追偿，但并
不会引起房产共有份额的变化; 如果以双方的名兴办理贷款,，则一般应视为双方在
贷款总额内的出资数额相等。具体到本案，虽然现有证据显示自 2008 年购虏时起
至2015 年期间的月供款大部分由赵文承担，但是与银行签订借款合同的却是胡琳
娜，故银行发放的贷款总额 325000 万元应计为朝林娜的实际出资额，赵文所支付
的月供款可以另行向大林娜追偿。

值得注意的是，本案在事实查明阶段明确了赵文、胡林娜各自对讼争上房产的出
资僻，那么，法院对赵文诉请确认讼争房产所有权归其一人所有的请求如何回应?
是按赵文的出资额判决其对讼争房产所享有的对应份额，还是以赵文的诉求无法得
到支持为由驱回诉求? 这两种裁判方法在司法实务中均存在。我们认为，因为赵文
主张的是“所有权保护请求权” ，以“所有权归原告一人所有”为要件; 倘若按照
第一种判决方法，则裁判对象为“共有权确认请求权”，以“讼争标的物归两人共
同所有”为要件。显然，这是两种完全不同的诉讼标的。因此，第一种判法以当事
人未知的诉讼标的为对象，其范围已偏离了当事人的诉讼请求，将会造成对当事人
诉讼标选择上的裁判突效。正确的做法应是法官在查明事实后向原告释明是否变更
诉求原告坚持不予变更的，直接驶回诉求。

编写人: 福建省厦门市海沧区人民法院”郭莫娥”译婉群
做信号: 623760976
电子书 纸质书

一、物权保护纠纷 | 避

房屋产权登记与事实物权人不一致时的产权归属
一一张炳贵、李未艺诉张青松、陈小琴所有权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省南阳市耻龙区人民法院 (2014) 宛龙卧民初字第 77 号民事判决书
2. 案由: 所有权纠纷
3. 当事人
原告: 张炳贵、李永芝
被告: 张青松、陈小琴

【基本案情]

张贤责、率永芝系夫妻关系，张青松系其儿子。张青松、陈小稚系夫妻关系。
2010 年8月31 日，张炳贵、李永世以张青松、陈小琴的名义与南阳市名门房地产
开发有限公司化订了商品房买卖合同，购买名门华府3 号楼一单元 X x X室住房一
套，购房合同上的签名由张炳贵代签，购房价款及相关费用均由张炳焉、李永芝出
资，各项费用原始票据亦由其保管，所购房屋一直由其管理使用。后双方对该处房
屋板属发生搜议，张炳贵、李永世诉至法院，请求法院将该处房屋确认至其名下，
张青松、陈小琴以诉争房屋系张炳贵、李永芝赠与其二人，且登记在其二人名下为
子%#避信号 : 623760976
【案件焦点电子 忆纸质书

1. 诉争房屋登记在张青松、陈小琴名下，房屋所有权是否归其所有; 2. 张

炳贵 、李永芝出资购买房屋，并将房屋登记在张青松、陈小琴名下，能否视为
赠与。

6 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

【法院裁判要冒】
河南省南阳市卧龙区人民法院经审理认为: 房屋登记在一方当事人名下， 并不
能因此确认该房屋所有权必然归该当事人所有。房屋产权登记是登记机关对该不动
产当时权属关系及表现状态的认可和证明，其并不创设具体的权利义务关系，当事
人是否享有对不动产的权利，仍取决于当事人之间的民事实体法律关系。陈小琴主
张涉案房屋产权登记在其夫妻名下，其夫妻二人就是合法的真正的房屋所有权人，
但涉案房屋产权登记在其二人名下 ，仅能证明其二人系该房屋登记的权利人，该权
利仅在外部关系上对善意第三人发生法律效力，并不能证明其为房屋的真正权利
人，也不能解决其二人与张炳贯、李永芝之间内部争议的房屋产权确认问题。房屋
归属问题，应看购房时双方当事人的真实意思表示，并结合房款支付、房屋交付、
居住、使用情况等进行综合分析，再确定房屋归属。本案诉争的房屋购买时系张炳
贵、李永芝借用张青松、陈小琴的名义购买，购房首付款 343199 元系由张炳贵、
李永芝支付，按揭贷款由其偿还，房屋交付后其二人又承棚了水电上户、房产办证
费用，且该房屋的购房合同原件、购房发票原件、办证费用发票原件、银行按揭贷
款存折原件、房屋钥匙、 水电物业缴费票据等与房屋相关的原始凭据均在其二人
处，涉案房屋亦由其二人实际占有和使用。从双方各自提交的证据材料看，除了涉
案房屋登记在张青松、陈小苏名下外，张青松、陈小雁没有其他与占有涉案房屋相
关的原始凭据。从购买房屋订立合同的形式要件看，订立合同时张青松、陈小琴的
名字由张炳贵代签，私人印章由张炳贵刻制加盖，现印章仍由张炳贵保管，因此可
以确信张炳贵、李永芝使用张青松、陈小琴名字购买房屋。该房屋的实际出资人和
实际购买人应认定为张炳贵、李永芝。陈小雁仅以《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈三)》第七条“婚后由一方父母出资为子女
购买的不动产， 本 本om 和 可按照婚姻法第十八条第〈三) 项

的规定， 相 方人 ET

由双方父 才 3 下的，该不动产可认定为双
1 0

人 份 份寺 日当事人另有药定的除外” 的规定，辩称涉

人 李永芝赠与张青松、陈小硬，但上述司法解释仅仅适用于产权登

记在夫妻一方的情形，而本案涉案房产登记在张青松、陈小琴夫妻双方各下，显然

不能适用上述司法解释。而且在本案诉讼中张青松、陈小琴并未向法庭提交有关赠

一、物根保护纠纷 | 时

与的书面或口头的证据材料，甚二人也一直未持有本案争议房屋的任何原始证据和
传来证据材料，故对陈小琴称涉案房产系张炳贵、李永芝赠与张青松、陈小琴的辩
称理由不予采信。

河南省南阳市卧龙区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九条、第十四
条、第十九条、第三十三条之规定，判决如下:

卧龙区八一路名门华府3 号楼1单元x x x室一套 143. 3 平方米房产(产权证
号 10307 x x x ) 为张炳贵、李永芝所有。

【法官后语】

1.、不动产登记能否对抗实际物权人

首先， 到庆电三家和人可才罕冰。 不动产登记即国家有
关登记部门依当事人中请，经过审查，将不动产的物权事项记载于不动产登记短的
行为。 末记机关在为不动产各记员更进行必要间刘和 然而，由于登记机关的天
漏、名义所有人和实际所有人相互弟通、一方受若诈肪迫等种种复杂的原因影响，
不动产登记每中记载的权利人并不一定就是实际权利人。

其次，不动产登记的内外部效力不同。不动产所有权以登记为准，不动产权属
证书是权利人享有不动产物权的证明。该登记具有公示公信效力，主要体现在对外
效力上不能对抗善意第三人，也就是说登记人车将盎屋卖给第三人、以房插账、朋
于担保、抵押，法院对其名下盎产进行查封等，实际权利人不能以登记人只是名义
权利人为由对闹第三人，进而主张合同无族、处分行为无效、查封无效等，对于实
际权利人困名义权利人之行为所受侵吞，只能向名义权利人主张。

在对肉效力上，按照我国《物权法》 的立法示意，不动产登记配是认定不动产
所有权的有力证据，但该登记仅能证明登记人为形式上的合法所有人，实质上是否
为权利人汪应结合当事人提供的取得产权的证据综合认定，即对内不具有绝对的对
抗效力,| 微d二喇二有23ARQ88GA “推定的证据效力”，根据我国
(如法引下 下- 吉罗刘是，训利人、利属关系人认为不动产登记秆记坊的
事项错误的，可以申请更正登记。若对方能够提供出资情况(包括购房款、契税、
初装谢等证据) 、出资目的〔寻找出资消后的基础关系如赠与、借贷、借用等)、
盎屋实际占有使用情况 〈查明使用人使用时间、双方对使用现状的解释) 等相反证

十 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

据证明登记错误，可以申请更正。本案中诉争的房屋，订立合同时张青松、陈小琴
的名字由张炳贵代签，私人印章由张炳贵刻制如盖并保管至今，购房首付款、按揭
贷款系由二原告支付、偿还，水电上户、房产办证费用由张炳贵、李永世承担，和
购房有关的发票以及房屋铀是、永电物业缴费票据等均在其二人处，涉案房屋亦由
其二人实际上直有和使用。这些证据都能证明该涉诉嚼屋系张炳贵、李永世借用张青
松、陈小琴名义购买，张炳贵、李未艺为实际购买人，可以申请变更登记。

2. 将房屋登记在子女双方名下是否视为赠手

根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释
(二)》(以下简称《解释 〈(二)》) 第二十二条第二款规定:“当齐人结婚后，父母
为双方购置房屋出资的，该出资应当认定为对夫妻双方的赠与，但父母明确表示赠
与一方的除外。” 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的
解释〔〈三)》(以下简称《和解杰 〈三)》) 第七条规定: “婚后由一方父母出资为子
女购买的不动产，产权登记在出资人子女名下的，可按照婚姻法第十八条第〈三)
项的规定，视为只对自己子女一方的赠与，该不动产应认定为夫妻一方的个人财
产。”上述解释被认定为父母出资视为对子女一方或双方赠与的依据，但其适用的
前提都是有为子女购房的目的，如《解炙《〈《二)》中“父母为双方购置房屋出资
的”《解释〈三)》中“父母出资为子女购买的不动产”的表述，其中“为
购”之表述均表明父母有赠与的意思表示。而结合本案，对于涉案房屋系张炳贵、
李永艺出资，双方均没有异议，但事实上张炳贵、李永艺仅使用张青松、陈小琴之
名义进行购买，其购买目的是自己点有使用，而且实际上也确由张炳贵、李承芝点
有，而非为子女购买，由于缺乏赠与法律行为的基础要件即“为子女买房”的真实
意思表示，该登记行为不能适用上述婚姻法解杰的相关规定认定为对张青松、陈小
琴的赠与。

，，，， 编写人: 河南省南阳市中级人民法院 朱立波
估全写。 62必机DR区区人民法院 闻硬

电子书 纸质书

一、物本保护纠纷 | 负

-|
房屋产权证在房屋所有权认定中的证据效力
一一秦秀杰、高山诉孙士泽所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省南阳市中级人民法院〈2015) 南民一终字第 00107 号民事判决书
2. 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ，秦秀杰、高山
被告 (被上诉人) : 孙士泽

【基本案情】

1987 年秦秀杰与丈夫高志庆 (已故) 经他人介绍，以 1300 元的价格在邓州市
教育路南段西侧春风阁居委会一组购置宅地一处，后于 1988 年春季至秋季在此建
起三闻两层楼房及院落一座。十于高志庆仍在乡镇上班，改全家并未随即迁入该新
居。此时秦秀杰与高志庆之大女儿高海首及女婿孙士泽提出自己新婚后住房紧张，
要求暂住于此，高志庆夫妇答应了高海疙和和孙士泽的请求，其二大遂在此居住直至
1994 年搬走。其间，孙士泽于 1990 年在高志庆、秦秀杰夫妇不知情的情况下，措
将此房屋产权登记于其本人名下。高志庆夫妇得知后即与孙士泽训涉，要右房屋产
的全 但由于办理过户过程中
人 时 证于局托音E AR 民治院判决撒销，其后泰秀坟展次要求
宁土渗庆刘放 有 趟均遭拒绝，故形成诉讼。

另查明， 站 项搬出后，涉诉房屋一直下高赤庆、秦秀杰
夫妇及儿子高山等人实际点有使用。2010 年4 月，高海燕与孙士泽经深圳宝安区法
院调解协议离婚，离婚协议中双方共同财产分审未涉及该房产。

10 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

另外，除泰秀杰、高山外，高志庆的其他继承人均表示放弃对高志庆该争议房
屋权益的继承。

【案件焦点】
1. 不动产登记是公示行为还是赋权行为; 2 物权登记的存在，能否绝对排除
他人对物权享有真正的权利。

【 法院裁判要旨】

河南省邓州市人民法院经审理认为: 不动产登记仅是一种公示行为，它的目的
是保护善意第三人的利益，使第三人知道物权的设立和变动，从而避免善意第三人
的利益受到损害，以维护交易安全，但它并非一种赋权行为，物权登记的存在，并
不能绝对排除他人对物权享有真正的权利。不动产物权登记的效力，也只是一种推
定效力，与实际权利状况并不一定吻合，和若当事人认为权属证书记载的权利人错
误，并提供充分的证据证实自己是真正权利人的，应当和否定不动产权属证书记载的
权利人的权利。本案中，秦秀杰、高山提交了从宅地的购买乃至房屋建造过程中大
量证人的当庭证言及部分邻居的证言，这些证据之间能够相互印证，形成了完备合
理的证据链条，结合秦秀杰、高山以所有权人身份对诉争房屋多年来一直占有支配
的事实，以及孙王泽在与高将燕离婚时对财产分割的约定上完全未提及有该处房产
的事实，可充分认定争议房屋真正的权利人为秦秀杰及丈夫高志庆，而非权属证书
上登记的孙王泽。岂于高志庆现已过世，除秦秀术、高山以外的其他继承人又明确
表示放弃继承上述财产，改该房屋产权应当归秦秀杰、高山共有。至于孙十泽辩称
诉争房屋从宅地的购买到建造过程均是其出资委托原岳父母高志庆、秦秀杰亲手操
办，但房屋建造之时孙士泽与高海燕尚未完婚，其该种辩解明显有悖生活常理，不
合乎逻辑，也与孙士泽本人婚前的经济收入状况严重不符，故孙士泽的抗辩理由法

院不予采信。
四让

EN 证 三十 1条 第入二四条 第六十六条 条之疯
定，作出如下判决:

一、确认秦秀杰、高山与孙士泽争议的位于邓州市教育路南段西侧的房屋及院
落 〈房权证邓字第 314041 x x x号) 归秦秀杰、高山上所有;

一、物权保护纠纷 | 人

二、孙士泽于本判桨生效后二二日内协助秦秀术、高山办理上述房屋的产权过
户手续。

和孙士泽持原审意见提出上诉。河南省南阳市中级人民法院认为; 双方争议之房
产系秦秀杰之夫高志庆购买，孙士译也认可该处宅基地使用权是高志庆经手办理，
但辩称是其准备结婚建房而委托高志庆办理，对此，秦秀杰、高山不了予认可，孙士
泽也未提供其他证据证实，故其该辩解理由本院不予采纳。双方在一审中均提供了
部分证人证言证实房产是自己所建，但该部分证人仅能证明双方各自鬼有部分出资
情况，并非是当年负责承建房屋之人，通过对双方提交证据的比较，就该房产的整
体建设而言，秦秀杰、高山提供有宅基地使用权的取得来源，孙士泽在一审中也认
可工程队是高志庆联系，秦秀杰、公司还提供有孙士泽的电话录音、调解笔录等也
能印证该房产系高志庆、秦秀杰夫妇所建，且孙士译与高海燕经法院调解离婚时，
也未将该处房产作为夫妻共同财产处分。综上所述，根据证据优势原则，可以认定
该房屋产权的原始取得应为高志庆、秦秀杰夫妇，虽然现房屋产权登记在孙士泽名
下，但该房屋产权登记是初始登记，孙士泽也未提供证据证实该房屋产权合法转移
的事实，且其辩解理由也是该房产为自己所建，系原始取得，该辩解理由与本院查
明的事实不符，故其辩称房屋系其所建的理由，不能成立。由于高志庆现已过世，
除秦秀杰、高出以外的其他继承人已明确表示放弃继承上述财产，故原判确认该房
屋产权应当归秦秀态、高山所有并无不当。缘上所述，原审法院认定事实清楚，适
用法律正确，孙廿译的上诉理由不能成立，本院不予支持。

河南省南阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定,判决:

驭回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案梨收短示有而斤:日QQ 9 在展时直确公诉讼是否妥当，是否应
先提起行用括油， 请求记从革站服侧洒动产权局证书? 2 不动产权属证书上登记
载明的权利人和孙士泽是否就诉争房产享有所有权?

首先，根据建设部《房屋登记办法》第八十条规定，人民法院、促城机构的生
效法律文书确定的房屋权利归属或权利内容与房屋登记筹记载的权利状况不一至

12 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

的，房屋登记机构应当抄照当事人的申请或有关法律文书，注销原有登记并办理相
应的登记。也就是说，人民法院、仲裁委员会的生歼法律文书确定的房屋权利归属
或者权利内容可以与虏居登记每记载的权利状态不一致，而不必有经行政诉讼撤销登
记z7故笔者认为 在涉及行政与民事交叉的骨产权属登记案件中，真正产生搜议的
原因在于当事人之间的民事纠纷。由于登记机关的职权和条件所限，其无权对行政
登记垩后的民事关系进行审查，因此民事审判不必拘泥于既有权利证书的限制，而
应当通过审查其基础关系的效力来确定权利归属或事实状态。民事确权的裁判文书
一经作出，侣法的权利人自然可以根据其内容直接申请上房产登记机关变更登记，而
没有必要另外提起行政诉讼。登记机关可以根据生效法律文书确定的权利人和进行相
应的登记。

其次，根据《物权法》第十七条规定，不动产权属证书是权利人享有该不动
产物权的证明。不动产权属证书记载的事项，应当与不动产登记簿一致;记载不
一致的，除有证据证明不动产登记簿确有错误外，以不动产登记得为准。由此可
见，房屋登记是一种公示行为，而非一种确权行为，也就是说，行政机关的登记
行为并不意味着对房屋权属状态真实性、合法性的确认。本案中，双方争议上房产
系秦秀杰与丈夫高志庆购买宅基地所建，孙士泽也认可该处宅基地是高志庆既手
办理，但辩称是其准备结婚建房而委托高志庆允理，为此，秦秀杰、高山不予认
可，和录士泽也没能提供证据证实其上述主张，故其辩解不应采纳。双方在庭审中
均提供了部分证人证言证实房产是自己所建，但该部分证人证言仅能证实双方均
对争议房产有出资情况，而不能证明其是当时承建房居之人。通过对双方提交的
证据进行比较，就房屋的整体建设而言，秦秀杰、高山的证据能证实房屋的宅基
地来源和建设情况，且和孙士泽与高海燕离婚时未将该房产作为夫妻共同财产进行
分市。根据优势证据原则，可认定该谎屋的原始取得人应是高志庆、秦秀杰夫
妇，房屋的初始;

让间轴让 清和本站六合
半 鱼外史实 ee
已 纸质忆

让的事实，且其
房屋的真正权利

总之,房屋登记行为属于物权公示行为，行政机关的审查并登记，目的是向社
会公开让屋权属信息，产生物权公信，由此产生信高利益保护，保护善意第三人，
维护交易安全。由屋登记行为本身不奔予权利或者免除义务，也不创设权利或者

O

一、物权保护纠纷 | 3

夺权利。房屋所有权证只是行政机关审查申请人提供登记材料的结果，给予申请人
作为产权证明。对于申请人以外的人，窜观上是有其局限性的。
编写人:河南省邓州市人民法院 玉小让

土地使用权未登记或登记不明的，
相关纠纷不属人民法院受理范围

诉赵庆栋所有权确认案

【索件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市东阿县人民法院 (2013) 东民初字第 1256 号民事裁定书
2案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告: 周传梅
被告: 赵庆栎

【其本案情】

周传梅生育一女儿，女儿出嫁后，其一人独自生活。周传梅有一处房产及院落，
宅基登记在其名下。2005 年，赵庆栋与周传梅协商，由赵庆栋把周传梅的房子折除，
并建两间新房供周传梅居住，周传梅搬入新房居住至2013 年争议房屋被拆迁。

1991 华训外间 尼 调作3 吕有鸭书 (审批表) ，土地使用者为周
传梅，编避风Oil岂5y 独刘攻才囊和为 239 7 平方未，上地用途为宅基地，建筑
占地为71 平方米，家庭人已为1人。现争议宅基地无土地登记情况。

2006 年T1 月，赵庆栋办理房屋产权证，房屋所有权人为赵庆栋，土地证号为
东信用〈2004) 字第 1125102 号，使用面积为 465.3 平方米。由永阿县东建房产测

14 | 中国法院 2017 年度案例' 物权纠纷

绘中心绘制房屋平面图一张，产权面积为 179. 85 平方米。
因周传梅与赵庆栋对拆迁安置补偿款发生争议，为明确权属关系致周传梅提起

诉讼。

【案件焦点】

涉诉案件的性质如何认定? 周传梅的主张能和否得到支持?
【法院裁判要强】

周传梅主张对案争两间房屋享有所有权，并强调是通过老房屋置换取得，赵庆
栋对此不子认可，并有房屋产权证证明案争房屋登记在自己名下。周传梅亦认可房
屋为赵庆栋所建，并且拆除老房子的木材已经处理，收益由周传梅取得。周传梅要
求取得其宅基地的拆迁补偿款，其提交的编号为0113102 的土地登记申请表 〈审批
表) 显示案争宅基地的使用者为周传梅，但该宅基地在 2006 年 11 月东阿县房地产
管理局颁发给房屋所有权人为赵庆栋的房屋所有权登记证中也有记载，即双方诉争
的宅基地归属有争议,不属于民法调整的范围，故对周传梅本诉求，法院不予受
理。因周传梅没有其他证据予以优证，且涉案两间房屋所有权登记在赵庆栋名下，
由此周传梅主张该两间房屋拆迁补偿款归其所有应待确权后确定归属。

山东省聊城市东阿县人民法院依据《中华人民共和国土地管理法》第十六条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下裁定:

驱回周传梅的起诉。

【法官后语】

该案最初立案娄由是色承纠纷，但在审理中发现原、被告并无继承关系。此类
案件，在涉案当事人房屋实体权利处理，如房屋权属确认前，因房屋尚未进行不动
产物权登记， 和有 2KYA 和 登记冲罕的现象，该案宜以
“所有权确认纪从 和 人 、宅基地属谁所有，是解决
本案未登记房屋和 5 6 ee
效方法。

土地权属争议，是指土地法律关系的当事人双方因土地所有权或土地使用权的
归属等而发生的争议。《土地管理法》第十六条规定了土地权属争议的处理途径和

一、物权保护纠纷 | 45

方式，该条规定:“土地所有权和使用权争议，由当事人协商解决;协商不成的，
由人民政府处理。单位之间的争议，贞县级以上人民政府处理; 个人之间、个人与
单位之间的和争议，由乡级人民政府或者县级以上人民政府处理。当事人对有关人民
政府的处理决定不服的，可以自接到处理决定通知之日起三十目内， 向人民法院起
诉……”根据这一授权性规定， 有关土地所有权和土地使用权权属和争议，是属人民
政府管辖的事项，人民法院是无权受理此类权属争议案件的。人民法院对已受理的
土地权属争议案件，如查明属此类权属争议，即告知原告，由原告撤诉，或者联回
原告的起诉。这里的审查，只是形式上的审查，而不作实质性审查，即只要查明双
方当事人都持有政府颁发的土地权属证荐，或者都不持有这种证书，就应作上述处
理，而不应去确认谁的证书有效或无效。

对干原告要求其宅基地的拆迁补偿款的诉求， 案争宅基地在原告提交的编号为
0113102 的土地登记申请表 (审批表) 显示土地使用者为周传梅，但该宅基地在
2006 年11 月东阿县房地产管理局颁发给房屋所有权人为赵庆栋的房屋所有权登记
证中也有记载，即双方诉争的宅基地归属有争议， 不属于民法调整的范围，故对原
告本诉求，法院不予支持。

编写人:由东省聊城市东阿县人民法院 田帅

第三人以不合理低价买受不动产，
即使进行了产权变更登记，也不能取得该不动产所有权
一一莫少奇诉黄容智、梁小字所有权确认案
微信号: 623760976
【案件基本信息六 尼 纸质刷
1. 裁判书字号
广西壮族自治区梧州市中级人民法院〈2015) 梧民一终字第 50 号民事判决书
2. 案由:所有权确认纠纷

4 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

3. 当事人.
原告 《上诉人) : 莫少奇
被告 《被上诉人) : 黄容智、梁小宁

【基本案情】

2006 年10 月15 日，莫少奇与梁小宁签订了《房屋买卖合同》 一份， 合同约
定: 梁小宁将梧州市新兴二路 128 号第七收底层4号商铺 (以下简称4 号商铺) 转
让给莫少奇，转让价113000 元。同日，莫少奇通过银行转账方式向梁小宁支付商
铺价款 113000 元和该商铺升值金 37000 元，含计 150000 元。梁小宁收款后，向莫
少奇出具收据并将该商铺的国 有土地使用权证和房屋产权证原件 交付莫 少奇站执。
其后，黄少奇将该商铺出租给黄华经营汽车维修至今。莫少奇与梁小宁一直未办理
该商铺的产权变更登记手续。2013 年1月30 日， 梁小宁在报纸刊登遗失4号商铺
衣屋所有权证申明 (证导4238 x x x )。同年2 月6 日，格州市房产管理局在报纸
刊登房权补字 〈2013) 4 号公告，注销4号商铺房屋所有权 〔证号4238 x x x )。
同年3 月 12 日，梁小宁领取4 号商铺新的房产证〈证号13057x xx)。2013 年6
月21 日，梁小宁与黄容智签订《商铺买卖合同》，梁小宁以价款 268000 元将上述
商铺转让给黄容智，同年7 月 26 日，黄容智领取了该商铺的房屋所有权证。受莫
少奇委托，2014 年2月26 日，广西奢正房地产评估有限责任公司作出评估结论，
上述商铺的评估价值为 529511 元。2013 年7 月8 日，梁小宁前去权州市税务部门
缴交有关4 号商铺转让的税款时，税务部门核定该商铺的价格为4414200 元。

【案件焦点】

买受人购买商铺后并没有办理过户手续，而出卖人又将该商铺卖给第二人并办
理了过户手续，买受人能否通过诉讼确认该商铺的所有权归其所有

广西壮族上党区司州市长洲算项法谋经审理认为; 黄少奇与滩小宁您订的
《房屋买卖合同》 和梁小宁与黄容智签订的《商铺买卖合同》，是双方当事人的直
实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定。两合同均侣法有效。但依照法
律的规定，不动产的物权变动，必须以登记为必要条件，而不能认定合同生效就上

一、轴叔哥护纠纷 | 和7

趟导致不动产物权的变动。物权具有排他性，物权的变动也产生排他效果。由于讼
争高铺已经办理房产过户手续，黄容智取得了讼争商铺的产权证，应认定该商铺已
吕发生了物权变动的法律后果，该商铺属黄容智所有。莫少奇在与梁小字签订《房
层买卖合同》后，未办理房产过户手续，莫少奇只对梁小宁享有债权请求权，其不
能对抗黄容智依法取得的物权的效力。莫少奇认为梁小宁与黄容智商铺买卖的交易
价不足市场价的50% ，黄容智不是善意第三人，无权取得讼争商铺的主张。没有法
很家据，该院不予采纳。故葛少奇要求确认4 号商久属其所有的诉讼请求，不予支
持，莫少奇在其与滩小宁签订的合同生效，而不动产物权变动未成就情况下，依法
享有债权请求权。可以另行主张权利。

广西壮族自治区梧州市长洲区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四
十四条、第五十二条和《中华人民共和国物权法》第六条、第九条的规定，作出如

联回原告莫少奇的诉讼请求。

黄少奇持原审起诉意见提起上诉。广西壮族自治区梧州市中级人民法院经审理
认为，无处分权人将不动产转让给受让人的，所有权人有权追回。本案中，双方当
事人争议的焦点是4号商铺产权应属谁所有，法院认为，本案涉及“一房二卖”的
问题，根据《中华人民共和国物权法》第一百零六条的规定，受让人取得该不动产
所有权，应符合三个条件; 1 受让人受让该不动产时是善意的; 2，以合理的价格
苇让， 3 转让的不动产依照法律规定应当登记的已经登记。即受让人必须同时符
会以上三个条件才能取得该不动产所有权。本案中，黄容智作为从事房地产中介的
专职人人员，熟知当时梧州市的房地产交易价格。其以 268000 元的价格购买4号商
铺明显不是以合理的价格受让。因为依照《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和
国合同法》若干回题的解释〈二)》第十九条规定: 对于合同法第七十四条规定的
“明显不合理的低价* ，人民法院应当以交易当地-一般经营者的判断，并参考交易当
时交易地的决f寅站二是价晤本妥过向个 全礁健他相关因素综合考察予以确认。
转让价格进报到区易肝交易总的指导体喜者市场交易价百分之七十的，一般可以视
为明显不合理的低价。4 号商铺按照当时税务部门核定的价格是 414200 元，而黄容
智的受让价是268000 元，低于市场价 35.3% ; 故黄容智受让价完全属于明显不合
王的低价，其主张4号商铺属其所有于法不合，4 号商铺应属莫少奇所有。黄容知

18 |」 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

有权向梁小宁请求赔偿损失。一审判决在事实认定、 法律适用和实体处理上存在不
当之处，法院予以纠正。综上，莫少奇上诉理据充分，法院予以采纳。

三西壮族自治区梧州市中级人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百
零六条和《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈二) 项之规定，
作出如下判决:

一、撤销梧州市长洲区人民法院 (2014) 长民初字第 361 号民事判决;

二、4 号商铺归莫少奇所有。

【法官后语】

本案的处理重点是第三人取得房屋产权是否属于善意取得及符合有关法律的规
定。对于黄容智是否属于信赖登记的公示公信力而与梁小宁进行房屋买卖交易，并
支付了合理对价的善意第三人，应从以下几个方面进行判断; 首先从黄容智与梁小
守签订的《房必买卖合同》的具体情况分析，4 号商铺按照当时税务部门核定的价
格是 414200 元，而双方交易的价款为 268000 元， 低于市场价 35.3允;如果按照审
理期间英少奇委托广西奢正败地产评估有限责任公司作出的评估结论，讼搜商铺的
评估价值为 52951I 元，双方的交易价更低至 49. 39% 。因此， 该成交价明显低于市
场价格，根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国仍同法》若干问题的解
释 (二)》第十九条的规定，装让价格达不到交易时交易地的指导价或者市场交易
价百分之七十，并不是一个合理的交易价格，不能认定双方达成的成交价为合理的
交易价格。其次，因涉案的商铺早已于2006 年 10 月交付莫少奇使用，而黄少奇将
该商铺与相邻的自己购买的两间商铺打通后形成整体出租给他人经营汽车维修，_一
直以来都是莫少奇收取商铺的租金，且梁小宁也将涉案商铺的国有土地使用权证及
骸屋产权证原件交付给莫少奇，虽然没有办理产权变更登记手续。黄容智作为从事
房地产中介服务行业的人员，其与渠小宁签订《商铺买卖合同》 前不对其要购买的
商铺现状进行了月就若订共同，导过岂可近训区易行为恒例不符。而英少奇
认为黄容知曾到气上葡部铺现场引许遇肠基洲汽配的业主黄华告知该商铺是自己从
2006 年起向莫少奇所租赁，黄容智明确知悉该商铺的实际所有权人和使用现状。
综上，虽然黄容智已经办理了涉案商铺的所有权登记手续，但黄容知上述各项客观
表现均不能证明其是一个支付了合理对价的善意受让人，其取得该商铺所有权没有

一、物权保护纠纷 | 19
同时具备《物权法》第一百零六条规定的构成善意取得的三个条件。因此，黄容知
不能取得该不动产所有权。由于本案涉及“一房二卖”问题，是所有权确认之诉，
因此对于两份商铺买卖合同的效力认定，应属于法院应当主动审查的范围，并不需
当事人明确提出要求确认合同效力的主张。结仓本案事实，黄容智与梁小宁之间的
商铺买卖行为属于《合同法》第五十二大第〔二) 项规定的恶意串通，损害莫少
奇利益的情形，其二人之间的《商铺买卖合同》 应当认定为无效。4 号商铺应属莫
少奇所有。梁小宁虚构事实挂失生号商铺的产权证后在梧州市房产管理局补办了新
产权证，是其能饮完成与黄容智办理4号商铺产权过户手续的必备条件，因其有娄
诈行为，黄容智有权向粱小宁请求赔偿损失。

现实生活中很多人认为，购买房屋并过户登记在自己的名下，房屋就确定地属
于自己的合法财产了，其他人无论怎样都无权向自己主张房屋所有权。但本娄却告
诉大家，如果在进行二手房屋包括商铺等不动产的买卖交易中贪图便宜，以不合理
的低价购买二手房，有可能会落得“房财”两空的下场。因此，在更实生活中进行
二手房买卖时，必须在遵守有关法律规定的同时，注意以下两个问题:一是要在签
订合同前对房屋及其权属状况等进行合理审查。商铺或房屋买卖属于生活中的重大
事项，在购买之前，必须要对所和欲购买的房屋的位置、格局、权属状况、装修、是
否存在承租人等情况进行详细了解，实地看房、核实商铺或房屋权属状况、房屋现
居住使用状况等。二是要对房屋或商铺的买卖价格是否合理进行了解。要了解双方
约定的价格与市场价格间是否存在显著差异，若明显低于市场价格，则该房屋或商
铺的权属或质量就有可能存在情疯。

编写人;广西着族自治区梧州市中级人民法院 曾超

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

一一人
人 AM

20 | 中国法院 2017 年度雪例' 物权纠纷

各

土地流转收益在农户农庭成员内部的分配规则
一一曹秀杰、张某某诉张德等所有权确认案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 11238 号民事判决书
2 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人:
原告〈被上诉人) : 曹秀杰、张某某
被告 (上诉人) : 张德、张兰田、张金良、张新颖

【基本案情】

曹秀杰与张金良于 1994 年登记结婚，婚后于 1994 年生育长女张新颖，于2007
年生育次女张某某。张德与张兰田系张金良之父母。张 张永成系张金月之祖父，于
2011 年去世。张德为非农业户口。曹秀杰、张某某、张兰田、张金良、 张新颖的户
口均在北京市通州区于家务回族乡西马芒村【以下简称西马坊村) 368 号。

2004 年10 月II日，张德与北京市通州区于家务回族乡西马纺灶村民委员会
〈以下简称西马坊村委会) 签订《农村土地承包合同书 〈确权确地)》，的定张德承
包位于西马坊村六才面积为 16 亩的土地，承包期限自2005 年1月1日至2027 年
12 月31 日。上述土地于 2005 年开始流转，流转收益均由张德领取。2015 年工月
20 日， 西马坊村季会 县尖明， 内容如下 的 的政策，我村于2005 年工月
1 日在原来上地和攻 荆 人 我村土地现状人均确权土地
3.2 调， 不中3 上 ，超过 3.2 敲部分交承包费。我村
张德家当时确权的总亩数 16 亩，人口5 人，分别是; 张金良、张兰田、 张永成、

张德提交西马坊村委会出具的证明两份。其中2015 年7月30 日 出具的证明内

一、驳权保护纠纷 | 人2

容为“张某菜于2007 年9月23 日出生，自上户口起，村委会接照相关规定已给张
某某土地补偿款 640 元【共计3 吝2 分)，张菜某已不再享有流转收益的五分之一，
因此不能顶蔡承包含同中的任何一人。” 2015 年9月14 日出具的证明内容为“根
据洪人不增地，减人不减地的精神，我们通过村民代表会议决定，对 2005 年以后
出和的孩子均按3.2 畜土地标准，造当给予经济补偿，老人去世后土地仍由家属继
续经营，队里不收任何费用。直至2027 年土地承包期结束”法院就上述 640 元的
性质向西马护村委会进行询问，村支书张福胜、村支委张宝亮均称是村民决议允定
的，给村里 2005 年之后的新生儿或从外村迁入但未享有土地流转收益的孩子每人
每年一定数额的补偿，是西马坊村给自己村民独有的待遇。

2014 年经法院生效判决，曹秀杰与张金良离婚，张菜某尚未成年，判归章秀太
抚养。后曹秀杰、张某某提起本案诉讼，认为张某某作为新生儿，有权享有土地流
转收益，张永成享有的土地流转收益在其去世后应由其他家庭成员共同享有，和要求
判令西马坊村六斗土地 16 亩流转收益的五分之一归曹秀杰所有、五分之一归张某
某所有。张德、张兰田、张金良、张新颖认为，2004 年所签土地承包会同书载明人
已五人，即张金良、张永成、张兰田、张新颖、章秀杰，当时张某某尚未出生，故
张某某不应享有该土地流转收益，而张永成于2011 年已经去证，其所享有的土地
流转收益份额，在其去世后应依法作为遗产进行继承。

【案件焦点】

1 张某某作为新生儿并非土地承包合同上所确定的家庭成员，能否享有承包
土地的流转收益， 2 张永成去世后，其原享有的土地承包经营收益应如何处理。
【法院裁判要则】

北京市通州区人民法院经审理认为; 我国采用家庭承包的方式经营土地，故以
张德各义与西马坊村委会父订的《农村土地承包合同书【确权确地)》 中确定的 16
言土地承管贤每取号全体腻诈记庙元浆果和价过注组织成员) 共同享有。张永成去世
后，便不纤划帮主虽庆包丝匿全用而胰某某作为土地确权后新增家庭成员亦应当训
表土地承包经营权。现16 亩土地均已进行流转，曹秀杰、张某某应分别享有流转
收益的五分之一。

北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国农村土地承包法》第三条第二

22 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

款之规定，作出如下判决;

一、张德与西马坊村委会签订的《农村土地承包合同书〈确权确地)》中16
亩土地流转收益的五分之一归曹秀杰所有;

二、张德与西马坊村委会签订的《农村土地承包合同书〈确权确地)》中 16
亩土地流转收益的五分之一归张某某所有。

张德、张兰田、张金良、张新颖持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人
民法院经审理认为: 首先，虽然土地承包经营权的内容由土地承包合同确立，但该
合同只是取得土地承包经营权的方式和条件，并不能因此否定土地承包经营权的物
权属性。其次，由于土地承包经营权是通过本集体经济组织内部的农户家庭为单位
的家庭土地承包经营来实现，强调的是村民人人有份、农村福利性及生活保障性，
因此，由土地承包经营权所衍生出的土地流转收益亦应当属于本集体经济组织内一
户家庭的全部成员共同享有。本案中张某某作为西马坊村村民，亦属于张德一户新
增家庭成员，同样有权享有土地流转的收益。最后，张永成已于 2011 年死亡,其
死亡后新取得的土地流转收益不再作为遗产予以继承，而是分摊在其他家庭成员的
份额里，由剩余在册人口享有。原审法院认定曹秀杰、张某某分别享有土地流转收
益的五分之一，是正确的，法院予以维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下浏决:

了双回上诉，维持原判。

[法官后语】

土地承包经营权流转收益是农户家庭的一项重要收入。随着离婚、分家析产、
炙承等纠纷的产生，原本作为-个你体的农村家庭内部关系出现分化破裂，就如拓
在家庭成员之间分配承包土地流转收益必然产生学议，但目前法律法规并未就此作
出明确具体的规总( 我国至赴政条230和GD 役各车区城色彩波厚，审理中仍直
在一些误区项要说哺 人 纸质忆

间区之一，法官通澡会关于合同相对性而存有认识误区，在土地流转收益分本
纠纷中过分强调土地承包合同相对性原则，将流转收益分配的受益主体放在土地承
包合同中作惯势思维的考察，而忽略了土地承包经营权的物权属性和人人直份二集

一、物板保护纠纷 | 23

体经济组织成员权。实际上，为确保农户家庭土地承包经营权的稳定性和确定性，
法律研予了家庭承包足够长的承包基限，而上地承包各同只是取得土地承包经营权
的方式和条停，土地承包经营权一轧设定，在具体履行过程中，由于期限漫长，农
户家庭成员内部关系的实际变化，往往与签订土地承包经营合同之时差异基大，如
仍将土地承包经营权及其流转收益的权利主体固定在签订承包合同之时的若干人身
上，不仅不等含土地承包经营权的物权属性和人人有份的成员权属性，亦与目前我
国农村的实际情况不符。

误区之二，由于我国土地政策较为复杂，各级政府下发的文件也较为繁多，审
理案件中法官往往言目局限于对“增人不增地、减人不减地” 的理解作出错误的功
判，尤其农村当地的一些习俗惯例或多或少也会影响法官的判断。实际上，从国家
到地方各级政府所有的政策仅是针对农户整体对外而言实行的，并未对农村家庭内
部如何进行土地流转收益分本进行过明确规定。因此，在审理此类案件时，我们应
“内外”有别，充分理解“增人不增地、减人不减地”政策的真正含义，对外而
言，在我国人多地少的现状下固定每户农村家庭的上地承包亩数，有利于确保农民
承包土地的期限、亩数不因行政手段频繁调整而遭受侵吞，一方面约束集体经济组
织不能擅自减少农户的土地亩数，另一方面也限制农户因其家庭成员的变化而要求
增加土地讶数，但这些政策均未干涉农户内部家庭成员之则的利益分配，不影响农
户内部成员平等享有上土地流转收基的权利。即使农村基居组织单独决议给予后续出
生的孩子适当补偿，亦不能因此惠夺孩子作为一户家庭成员及永集体经济组织成员
应当享有的土地流转收益。

因此，识本崇而言，张某某的出生虽不能再为该农户增加土地，但其作为西马
坊村村民，亦属于该户新增家庭成员，与其他家庭成员地位平等，应同样有权利训
有土地流转的收益。同时，由于以家庭承包方式取得的承包经营权具有社会保障的
动能，当承包的农户中 一人或者儿人死亡，承包地仍册其他家庭成员继续承包经
营，并不优秆傈和和报亲效 RE 求条所四生灵僻所得收益可依照《继承法》然承，
但仅以死鳞时可经菏将或匡贺逢户得侈已经投入资金、付出落动即将取得之情形为
限，其死亡后新取得的土地流转收益不再作为遗产予以级承，而是分捧在其他家庭
成员的份额里共同享有。

编写人，北京市第三中级人民法院 杨夏

324 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

离婚凡议中赠与条款效力的认定
一一姚凯中诉姚明清所有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市中级人民法院 (2014) 信中法民终字第 411 号民事判决书
2.，案由，所有权确认纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ; 姚凯中〈曾用名姚博文)
被告 (被上诉人) : 姚明清

【基本案情】

姚上疡中系徐玲与姚明清的婚生子。2004 年3 月1S 日，徐玲与姚明清在民政部
门办理了登记离婚手续，双方签订有离婚协议，协议内容为; “儿子姚凯中妇男方
抚养，地友一处归儿子所有，家电、家具归男方所有，未尽事宜，由男女双方协商
解决。” 同年11 月29 日，徐玲与姚明清在调解人万久刚调解下，签订“关于姚明
清、徐玲离婚后有关问题的补充协议〈以下简称补充协议)”，补充协议约定有:
“一、按照离婚协议条款，二人离婚前的共有财产归和孩子姚电中所有，主要包括一
处地皮、五万元存款。二、L. 现有农行家属院住房，所有权归农行，使用权属农

人全人 这于生生 让 住，其居住期间，修缮及水电
等辅助费用由徐玲 人 二 多办过其家人人，必须内该房

二抽 徐玲.
虽 并而滑角人姑 太 3纺上册 -识汪方加古二后册生法记居人
但为抚养、照顾姚凯中生活，可由姚叫中决定合适人选居住。4. 如房改物价合适，
和徐玲协商后买下，房屋产权归姚凯中所有，任何人不得占用变卖由姚凯中决定处
理。”2004年9月8 上日，姚明清与尹玉菠登记结婚，于同年12 月23 日离婚，又于

一、物反保护纠纷 | 25

2005 年7月1日登记结婚。2007 年11 月7 上日，姚明清和中国农业银行息县支行签
订了“房地产处置协议”，姚明清将农行家属院揭住房以8160 元价格购买。购房款
共缴 11160 元，缴款赁证上的户名为姚明清。2011 年10 月21 日，息县房地产管理
所催姚明清颁发了息县房权证北大街字第 017567 号房屋所有权证书，该证书显示
房屋所有人为姚明清，共同共有人为天玉萍。徐玲与姚明清签订的离婚协议中“地
皮一处”即是地号为 (77) -219、面积为23$.6 平方米、主地使用者为姚博文的
宅基地一处。

本案在二审期间，姚凯中以对息县人民政府、息县房地产管理所及姚明清、第
三人天至萍房屋行政登记纠纷提起行政诉讼为击审请中止审理。2014 年11 月20 日
信阳市中级人民法院作出 (2014) 信中法行终字第 $1 号行政判决，撤销了息县人
民政府于2011 年10 月21 日为姚明渍颁发的息县房权证北大街字第 017567 号房屋
所有板证书。姚电中以该判决证明姚明清违法办证，该房屋应归姚听中所有。姚明
清、灵玉薄向法庭提交了姚金民的报警登记表、郑兰英的证明、公安局张陶派出所
询问姚明清的笔录，必证明徐玲违反了补充协议，有违约行为，补充协议是无效
的。姚明清、灵玉萍还向法庭提供了2014 年6月30 日将产权证号为息县房权证北
大街字第 017567 号房屋赠与给儿子姚电元的公证书，姚凯中质证认为，该房屋是
经姚明清与徐玲双方协议约定归姚凯中所有的。该公证书是非法的，姚明清、姑玉

【案件焦点】
离婚协议中赠与条款的效力如何认定。
【法院裁判要绅】

河南省信阳市息县人民法院经审理认为，合同约定的当事人应受合同的约东，
依照合同行使权利，履行义务。《最高人民法院关于适用 《中华人民共和国婚姻
法》若干僻古的钊大(一交集又系秽息品名滞协议中关于财产分割的条款或者
当事人因鞭咎就对栋分制送研的医讽了对男女双方具有法律约束力。”徐玲与姚明
清离婚时签订的离婚协议及补充协议明确约定，一人离婚前的财产地皮一处及
50000 元存款归三山中所有。姚明清辩称地皮系其哥哥的儿子姚博文所有，其无权
处分了该地皮，赠与行为无效，但其他人未向法院主张权利，姚明清也没有向法院

26 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

提供证据证明，其辩称没有事实依据，法院不予采信。姚明清还辩称 50000 元存款
归姚世中系其赠与行为，50000 元中应有属于自己的 25000 元存款，其有权撤销赠
与。法院认为，50000 元存款归姚饥中所有并非姚明清的赠与，而是姚明清与徐玲
离婚协议约定的内容，姚明清与徐玲已经离婚, -姚明清应履行该约定义务，对其辩
称，法院不予采信。姚明清与徐玲离婚补充协议中约定的“农行家属院住房”，
2011 年 10 月21 日，息县房地产管理所向姚明清颁发了息县房权证北大街字第
017567 号房屋所有权证书，重审时，姚明清及和尹玉薄向法院出示了该证书，证书显
示房屋所有人为姚明清，共同共有大为尹玉萍。姚凯中要求对该房屋进行所有权确
认，但该农行家属院住房的所有权已由息县房地产管理所确认,法院不再予以确
认。姚凯中大有有异议，可向行政机关主张。

河南省信阳市息县人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第三十九条, 《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法〉 若干问题的解释 〈二)》第八条之
规定，作出如下判决:

一、地号为 (77) -219 地皮一处、50000 元存款及利息的财产所有权归姚凯
中所有;

二、中国农业银行息县支行家属院住房的所有权已由息县房地产管理所颁发了
息县房权证北大街字第 017567 号房屋所有权证书进行了确认，法院不再予以确认;

三、取回姚凯中的其他诉讼请求。

姚凯中不服一审判忆，提出上诉。河南省信阳市中级人民法院经审理认为，徐
玲与姚明清所签订的离婚协议及补充协议不违反法律法规和公序良俗，合法有效，
应当受到法律的保护。徐玲是两个协议的签订人，甚起诉要求协议的相对人按协议
约定将诉争房屋确权归姚凯中所有，是合格的原告，原审判决中未将其列为原告不
当，刀凯中的该项上诉理由成立，但原审的该错误未影响姚凯中的实体权利。离婚
协议及补充协议中 地皮一处、 全 车 农行家属院住房”的约定，是
AR on 9大各sj 家庭财产或财产
权利的处分。 补| 庆和 于 :家 凡 任记 ”条款是附条件条款，当时双方对
住房仅有居住权，没有所有权。协议对所有权问题进行了附条件约定，该条件即是
“如房改房价格合适，和人徐玲协商后买下，房屋产权归姚凯中所有。任何人不得占
用变卖，由姚饥中决定处理” 。息县农行进行房改时，姚明清于2007 年11月7 日

一、牺权保护纠纷 | 2

将其“农行家属院住房”买下，协议中关于“家行家属院住房”条款中所附条件
即成就。姚明清应按协议的约定将“农行家属院住房”所有权交归姚凯中所有。原
审因姚明清办理了产权证而未支持姚遍中的诉请，现法院行政诉讼终审判决已撤销
了争议房屋的房产证，对姚凯中的诉请应予支持。姚明清、乡玉菠在二审时提交的
补充协议与姚遍中、徐玲在一审时提交的经法庭核对无误的证据相比有增加的内
容，其在一审中未提交该证据进行抗闪，因此该证据不是新证据，法院不予认定。
姚明清、尹玉泣辩称，签订补充协议时，受到徐玲的胁迫，不是自己真实意思表
示，主张该“补充协议”无效。签订协议时当事人受到胁迫，是协议可撤销的条
件，而不是当事人申请协议无效的条件。从姚明清与徐玲签订补充协议到所附条件
成就时间来看，时间较长，且所附条件成就与否在姚明清完全掌控下，姚明清从答
订协议时起超过一年未申请撤销该补充协议，已丧失撤销权。是姚明清、尹玉萍提
交的证大证言、公安机关的询问笔录不足以证实姚明清在签订补充协议时受到了胁
迫及徐玲有违约行为。因此，姚明清、尹玉人东以补充协议是受胁迫所签、不是真实
意思表示、补充协议应当无效的理由法院不予采信。农行家属院住房是徐玲与姚明
清存在夫妻关系时有居住权的房屋，双方在离婚时对其作出了附条件处分，砚明
清、和尹玉逢关于农行家属院住房是瑚玉菠与姚明清夫妻的共同财产、姚明清无权处
分的理由法院不耶采纳。姚明清、尹玉萍于 2014 年6月 30 日将产权证号为息县房
权证北大街字第 017567 号房屋赠与给儿子姚饥元的行为，因息县房权证北大街字
第 017567 号被撤销而成为无权赠与。

河南省信阳市中级人民法院经依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、维持息县人民法院 (2013】 息民初字第 335 号民事判决第一项，

二、撤销息县人民法院 (2013) 息民初字第 335 号民事判决第二项、第三项;

三、姚明浓、徐玲签订的《关于姚明清、徐玲离婚后有关问题的补充协议》有
0

E 2 顷忆

【法官后语】
本案中，当事人在办理离婚手续时，双方自愿达成离婚协议，对夫妻共同财产
进行分割，并且部分协议已经履行，对于包屋的附条件的赠与，因签订协议时当事

人8 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

人双方只有房屋的使用权并无所有权，双方约定该房屋的使用权归其婚生子姚山中
享有，待该房屋取得所有权时，该败屋所有权归姚山中所有。该协议是双方真实襄
轧表示，未有充足的证据证明订立该离婚协议时存在坎诈、肋迪等情形。因此应当
认定，姚明清、徐玲签订的《关于姚明清、徐玲离婚后有关问题的补充协议》有
效，协议约定的农行家属院住房归姚电中所有。该类案例在司法实践中大量存在，
对其进行法律分析具有一定的理论价值和现实意义。

1离婚协议中达成的赠与条款是否可以撤销

一种观点认为，《合同法》第一百八十六条规定: “赠与人在赠与财产的权利
转移之前可以撤销赠与。具有救灾,=扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或
者经过公证的赠与合同，不适用前款规定.” 《物权法》第轧条第一贰规定: “不动
产牺权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登记，不发生效
为，但法律另有规定的除外”本罕中，诉争房屋的使用权及所有权约定在办理离
婚登记时已作出处理。但是赠与条件成就时房屋的物权未发生变动效力，房屋登记
在姚明清名下，并未变更到姚翩中名下。赠与财产的物权权利未转移，赠与人可以
行使撤销的权利。

另一种观点认为，《合同法》第二条第二款规定: “婚姻、收养、监护等有关
身份关系的协议，适用其他法律的规定。” 本案中虽涉及房产分割，但这是双方协
议离婚所附的一个条件，是离婚协议的一种延续，是属于身份关系的协议，所以不
能适用《合同法》关于撤销赠与的条款，夫妻离婚时，约定将共同房产全部或部分
赠与也子所有，是一种以解除双方身份关系为目的的赠与行为。这种发生在特定身
份关系当事人之间的，有目的的赠与，具有一定的道德义务性质，也属于一项诺成
性的约定，在双方婚姻关系因离婚协议得以解除，上且离婚协议的其他内容已经履行
的情况下，应当视为赠与财产的目的已经实现，赠与行为不能随意撤销，而且，夫
喜将共有财产辜与子女的行为，有别于普通民事主体之问的赠与，它表面上体现了
叶与的“无修” 钵性|已 抽人全和仙人他条

笔者同意第上 贞二: 约质]

2 赠与关系是否成立

《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见
(试行)》第一百二十八条规定，公民之问赠与关系的成立，以赠与物的交付为准。

一、物权保护纠纷 | 28

赠与房屋，根据书面赠与合同办理了过户手续的，应当认定赠与关系成立; 未办理
过户手续的，但赠与人根据赠与合同已经将产权证书交与受赠人，受赠人根据赠与
含同已点有、使用该败屋的，可以认定赠与有效，但应令其补办过户手续。

本案中，徐玲和姚明清在离婚协议中约定婚生子姚凯中对上盎屋有使用权，待房
层取得所有权后，所有权亦归姚凯中。实质上，姚明清与禾玲在签订离婚协议时将
其共有的现只有使用权的房屋赠与给其婚生子姚凯中，并约定待取得该房屋的所有
权时亦归姚郧中所有。离婚后，姚山中一直与徐玲居住、生活在该受赠房屋内，一
直行使着该房屋的使用权，可以认为赠与物已交付。离婚协议的内容已经部分履
行。对于房屋的所有权是附条件的赠与条款，在条件成就时即姚明清与徐玲取得该
赠与房屋的所有权时，该房屋的所有权即归姚凯中，赠与条款成立。但是姚明清再
婚之后取得该房屋的所有权，赠与条款戌就时其并未履行离婚协议中约定的义务，
而是将该房屋登记在姚明清与灵玉菠的名下。继而又将该房屋赠与给姚遍元 〈姚明
清与妖玉萍的婚生子) ，并办理公证。在姚上凯中提起的确权之诉中，姚明清又主张
其订立离婚协议时是受胁追，离婚协议应该无效。但是在离婚协议签订的一年内，
姚明清与徐玲均未依据相关法律规定请求变更或撤销财产分割协议。且经审理查明
签订离婚协议时不存在姚明清主张的菊诈与胁迪行为。因此，姚明清主张的离婚协
议中的赠与条款无效的答辩理由不予支持。

编写人: 河南省信阳市中级人民法院 高星

离婚协议基于将夫妻共有财产赠与未成年子女的效力认定

做 信 号 询提区诉府训江东折有权确认案
电子书 纸质书
【案件基本信息】
1. 调解书字号
河南省南阳市中级人民法院 〈2015) 南民一终字第 01060 号民事调解书

30 | 中国法院 2017 年度案例' 物权纠纷

2. 案由:所有权确认纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 许某某

被告 (上诉人) : 许满粱、届书亚
被告: 杜身装

【基本案情】

许某某之母修志英与许满梁原系夫妻关系，双方婚姻存续期间生育一女一子，
儿子即许某某。2007 年5 月，许满粱与修志英经民政部门协议离婚。双方签订的离
婚协议书约定: 婚生子女均随许满梁共同生活，双方共同建造的位于邓州市装营乡
爵楼街上二下二临街门面房一处〔注: 未办理产权证书) 归许某某所有;在许某某
18 周岁前，由许满梁管理。

2007 年12 月7 日，许满梁与属书亚再婚。2008 年3 月28 日，许满粱、属书亚
在许某某及修志英和不知情的情况下，以自建的形式将房屋登记在二人名下。

2010 年冬，候志英得知许满梁要出售争议房屋，便在争议房屋的门、墙上张贴
公告、离婚协议复印件等，告知争议房屋任何人无权出售。2011 年4月18 上日，许
满粱、属书亚经中间人与杜身把签订了售房协议一份，以 170000 元的价格将争议
房产出售给杜身狠，案外人许文中 (许满梁之父) 在协议书上签“同意”二字并
签名撩指印。随后，杜身烃按照协议将房款支付完毕，但未办理产权过户手续。

得知争议房屋被卖后，2011 年4 月27 日，候志英作为许某某的法定代理人，
以本案被告许满粱、属书亚隐眶真相，房管部门违法办理产权证书为由，向河南省
邓州市人民法院提起行政诉讼，请求撤销邓州市房产管理部门颁发的产权证书，后
因玖原告许某某又撤回了该诉讼。在该诉讼的同时，许文中以许满粱、候志英为被
告于当年7 月向河南省邓州市人民法院提起民事诉讼，称本案争议和败屋是其 2000
年在旧宅上拆旧旭新秆起玖7 该甩奸央工生息抱汉失 作志基一家人居住,请求
确认许满梁、候目表恒500久年 5 月区机高旭苏议中关于各议房屋的处分行为元效;
自己也未将争议房屋赠与给许满梁、属书亚。该案在审理中因许文中无正当理由拒
不到庭参加诉讼，法院裁定按撤诉处理。之后，许文中未再另行主张权利。

2014 年5月23 日，许某某再次向河南省邓州市人民法院猴起行政诉讼，请求

一、物极保护纠纷 | 要|

撒销上述房权证。该案经河南省邓州市人民法院和河南省南阳市中级人民法院审
理，判决撤销河南肖邓州市房产管理部门颁发的上述产板证书。
吨外，2013 年经诉讼许某某的抚养权蛮更由修志英抚养，许满梁支付抚养费。

【案件焦点】

离婚协议中将共有房产赠与未成年子女的行为是否可撤销。
【法院城关要旨】

河南省邓州市人民法院经审理认为， 生效的(2014) 邓法行初字第 16 号行政
判次书和 (2014) 南行终字第00148 号行政判决书中对争议房产系许满粱、侯志英
婚姻关系存续期间所六和对争议房产已处分的事实均耶以了评述。法院对争议房屋
系修志英与许满梁在婚姻关系存续期间共同购置的财产的事实予以认定。根据《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》 第八条
“离婚协议中关于财产分割的条款或者当事人因离婚就财产分宙达成的协议，对男
女双方绝具有法律约束力”的规定，2007 年5 月8 日许满深、侯志英等订的离婚协
议中美于争议房产的共同处分行为合法有效。因条议房产为许满粱、侯志英在婚姻
关系存续期间共同所建，且离婚时将其赠与给儿子许革某所有，而许满梁却在其后
隐瞒事实，与届书亚一起以直建形式向房管部门对争议房产进行产权登记并擅自将
房屋予以出售，而该登记行为经行政诉讼，房管部门颁发的产权证书被撤销，旦该
一人的出售行为许革革及其法定监护人候志英并不知情，之后也未取得许某某和候
志英的追认，故三被告买卖争议房屋的行为不符合《中华人民共和国合同法》第五
十条“无处分权的人处分他人人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后
取得处分权的，该合同有效”的规定，双方莹订的合同为无效的谷同。故依照《中
华人民共和国物权法》第三十四条、第一百零六条, 《中华人民共和国合同法》第
五十条、第五十六条、第五十八条， 《中华人民共和国婚姻法》 第十七条， 《最
高人民法笛关年适忆 中全LE和8 若干问题的解释(二)》 第八条，
《最高人下法加关于贯彻质牛 /下信民共和国民法通风》若干问题的意见 〈斌
行)》第一百二十九条之规定，判决如下:

一、确认2007 年5 月8 日许满深与修志英离婚协议蔬中载明的位于邓州市肝
楼街的房产 (上二下二共四间) 归许某某所有，

32 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

二、许满粱、屈书亚与杜身耀于2011 年4月18 日签订的房屋买卖协议无效;

三、杜身耀于本判决生效之日起三十日腾清争议房屋内的所有物品 ，并将争议
房屋返还许某某。

宣判后，许满粱、屈书亚不服上诉到河南省南阳市中级人民法院，经法院调
解，许满粱、届书亚与许某某达成调解协议，主要内容为: 许满粱，届书亚自愿补
傍许某某 140000 元，杜身耀自愿补偿许某某 55000 元，许某某放弃对争议房屋的
诉讼请求，并在该房屋办理房权证时提供协助。

【法官后语】

本案是一起因离婚协议将夫妻共有房屋赠与未成年子女，赠与的房屋产权又未
及时进行转移登记，离婚后一方反悔将房屋擅自出售他人而引发的纠纷。依照《合
同法》规定，赠与合同是一种谱成性合同，当事人一方的意思表示一旦经对方同意
邯能产生法律效果，即通常所说的“一诺即成”。当然，合同成立并不意味着合同
生效，赠与合同的生效还需要满足法定要件。根据《人合同法》第一百八十七条规
定:“赠与的财产依法需要办理登记手续的，应当办理有关手续。” 《物权法》第恩
条规定，不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经合
记，不发生效力，但法律另有规定的除外。那么本案中尚未过户的房屋赠与协议是
否生效? 赠与人是否享有任意撤销权呢? 目前，审判实践中对此主要有两种观点。
第一种观点认为: 离婚协议中夫妻将其共同财产赠与未成年子女的行为，系夫妻双
方对共同财产的处分，应适用侣同法中赠与合同的规定。根据《合同法》第一百八
十六条第一款之规定,“赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与”，因而夫
妻双方在财产权利转移之前均可以主张任意撤销权。第二种观点认为: 离婚协议是
夫妻双方对于婚姻关系的解除、子女的抚养、共同财产的分割以及离婚损害赔偿等

问题达成的具有人身和财产双重性质的台意，不能简单适用《合同法》第一百八十

六条第一 EL

筷者同意第卫浊列记名由好发 硕

首先，在离婚协议中双方将共同财产赠与未成年子女的约定与解除婚姻关系、
子女拓养、共同财产分制、共同债务清偿、离婚损害赔偿等内容移成了一个豆体。
通常情况下，当事人是在综合考虑上述因素基础上，对于人身问题和财产问题制定

一、物权保护纠纷 | 33

一个委括的“一槛子”的解决方案。在处理财产时， 往往经过不断地博弈和协商，
通过某一个处分行为来解决多项财产分钊问题。所以双方约定将共同财产赠与未成
年子女是一个概括的合意，该合意中任何一项财产的处分都与其他财产的处分互为
前提、互为结果。如果允许一方掺性，那么男女双方离婚协议的“整体性”将被破
坏。同时，离奖协议各个条款的订立都是为了解除婚姻关系这一目的，具有目的上
的统一性。在婚姻关系已经解除且不可逆的情况下如果多许当事人对于财产部分反
悔，无疑会助长先离婚再恶意占有财产之有违诚实信用的行为，诱发道德风险。

其次，离婚协议处分夫妻共同财产的行为可以适用物权法的规定。 根据《物权
法》第大十七条:“处分共有的不动产或者动产以及对共有的不动产或者动产作重
大修缮的，应当经点份额三分之二以上的按份共有人或者全体共同共有人同意，但
共有人之冯呈有约定的除外。”在本案中，诉争房屋是侯志英、许满梁婚姻关系存
续期间购置，系二人的夫妻共同财产，由二人共间共有，其二人均不单独享有对诉
委虏屋处分的权利，处分该房屋需双方意轩表示一致。其双方在离婚时已经对共同
财产的处分形成含意，共同表示将房屋赠与未成年子女，该意恩玫示真实有效，理
应对双方产生指束力。因赠与行为系其双方共同作出，故在离婚后一方着依据《合
同法》第一再八十六条第一款之规定撤销赠与时亦应取得双方合意，在未征得作为
共同共有人的另一方同意的情况下，无权单方撤销赠与。就本案而言，许满染与届
书亚隐葡事实将房屋出售的行为，未征得房屋原共有人修志英同意，其处分行为应
为无效行为，杜身耀虽然支付了对价，框困其明知许满深无权处分争议由屋，所以
其行为不符合法律关于房屋善意取得的构成要件。故房屋所有权仍应归许某某
所有。
因本案是一起由型涉及婚姻家庭纠纷的上案件，发生在家庭成员之间，且纠纷历
时较长，并涉及第三人。二审法院从维护家庭和谐及和底解决纠纷以减少当事人诉
累的角度出发，把调解作为解决纠纷的首要途径。一方面破除了处理结果中你赢我
输的对立吕吓荡了加赢的格向 容趣G欧从壮前玉，易于娄结带了 ，对未来关系的
维持也留市从吾,区对于缩起案隆网员关系和谐稳定无括具有很好的作用。

编写人;河南省邓州市人民法院”朱小怒

4直 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

-|
借名买房的权利义务美系
一一刘新民、冯惠敏诉刘楠所有权确认案

【案件基本信息】
山东省淄博市中级人民法院 〈2015) 淄民一终字第 66 号民事判决书
2 案由: 所有权确认纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人): 刘新民、冯惠敏
被告 (上诉人): 刘楠〈曾用名刘固)

【基本案情】

刘新民、汉囊敏系夫妻关系。2007 年 10 月，其二人预购买商品房，因银行有
“65 周岁以上不双许办理住房按揭贷款”的限制，便与女儿刘桶商定，借用刘楠的
名义与房地产开发商签订了涉案房屋的商品房买卖会同，并以刘楠的名义在银行办理
个人购房按揭贷款，以涉案房屋作为抵押。首付款、储藏室款、各项开户费等各项费
用都是刘新民夫妻出资，涉案房屋的产权登记在刘楠名下，一直由刘新民夫妻居住。
现刘新民夫妻以刘杭拒绝办理产权过户手续为由，起诉请汞确认房屋所有权归刘新
民夫麦所有，并办理产权过户手续。起诉时，涉案房屋的购房货款尚未还清。

【案件焦点】

1. 在涉案房术看在他项权利 局全胞7TG 二佬毅从产权归属;， 2，涉案房屋是
否是刘新民夫妻砚刘楠的侍文购买攻网乱浆所际是由谁支付。
【法院裁判要旨】

山东省当博市博山区人民法院经审理认为，涉案房屋系由刘新民夫妻出资购买，
但为了顺利办理按揭贷款才借用刘楠名义每订购房合同，故涉案房屋的实际所有权人

一、物权保护纠纷 | 号5

应为刘新民夫妻。但由于涉案房屋尚有购房贷款未还清，在审理过程中，法院依职权
追加他项权利人中国工商银行股份有限公司汝博博山支行〔以下简称工行博山支行)
作为第三人参加诉讼。工行博山支行在庭审过程中明确表示对于狮余购房贷款，将继
续向贷款合同确定的合同相对人即刘柱主张权利。此外，在庭审过程中，刘新民夫妻
自认2014 年5 月至今的购房贷款是由刘精归还。故，刘杭将锌余购房贷款偿还完毕
后，可以一并就实际支付的贷款向刘新民夫妻主张权利。涉案房屋的购房贷款现在沿
未还清，无法办理不动产更正登记，对于刘新民夫妻要求刘杭协助办理过户手续的诉
讼请求，不子支持。据此，判决确认涉案房屋归刘新民、汉惠敏所有。

刘术不服判决，提起上诉。山东省汝博市中级人民法院认为，当事人对自己提
出的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据各
以证明，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明
责任的当事人承担不利的后果。本案中，刘柄主张涉案房屋系其出资购买，其所提
供的离婚协议书，意在证明其主张的离婚时获得 36000 元系其购房出资的来源,该
证据经质证，刘新民夫妻对其真实性提出异议，并以对刘楠前夫的电话录音中其前
去否认该36000 元的存在予以反驱，在双方当事人均无其他证据印证的情况下，上
述证据均系玫证，其真实性无法确定，不能作为定案依据， 日刘楠离婚后无居所，
_ 让与刘新民夫妻和兄弟同住，与兄弟一家产生矛盾，家庭关系紧张以致无法继续
居住。但其仍将离婚后的天额现金 36000 元存放于居所中，亦与常理不符; 同时，
刘村主张系其出资按月归还的涉案房屋按揭贷款，但原审法院调权的刘楠的月平均
工资收入 1000 余元与每月应偿还的按提贷款额 1035 元的事实亦不能相互印证，刘
杭虽主张其另有促销提成。但其末能在本院限定的期限内提供有效证据于以证实，
其该项主张本院不予支持。刘柄提供的补交涉案房屋面积差价款及交纳办理产权证
书的费用收据，虽载明交款人是刘杭，但在双方当事人对出资有和争议而刘杭又举证
不能的情况下，上述证据亦不足以证明刘村出资购房的主张，据此，刘楠主张涉案
房产由其依发星赤而上诉请让2 全据销屿 9大唤丰于支持。原审法院依据刘新民夫
妻提供的乡本列岛动如、联且i康只茂刘村在录音、录像中的陈述等证据，综合认
定涉案房产系刘新民夫妻出资购买、本案系刘楠顶名购房的事实，并无不当。原审
法院在查明案件事实的基础上，适用《中华人民共和国物权法》第十九条、第三十
三条正确，举证责任分配合法、丛当。工行博山支行明确表示服从原审判洋并主张

36 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

贷款债权是依照合同主张的，不存在侵害该行合法权益的情况 ，刘楠主张原审适用
法律错误并侵害该行利益的上诉理由，无事实依据，法院不予支持。

综上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共
和国民事诉讼法》 第一百六十恩条、第一百七十条第一款第 (一) 项、第一百七
十五条之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

交年来，国家为了调控房价出合了许多政策，比如限购、限价、调整贷款利率
等许多人为了规避政策限制或者谋取不正当优惠，而选择借他人之名买房。借名
买房的主要原因有以下儿种: (1) 不具备购房资格，比如因为限购令，使得有购房
需求的人无法购房; (2) 无法办理银行贷款，比如因为年龄较大、即将退休或者有
大额贷款尚未偿还等因素导致银行贷款无法审批通过; (3) 为享受低价购房的优惠
条件，比如一些单位对内部职工规定有优惠条件，团购、虏改房等。本案中刘新民
夫妻由于年龄较大，无法办理银行货款，而选择借名买房。惜名买房行为主要存在
以下两个问题:

1. 真正权利人该如何认定

笔者认为: 在借名买房情况下，合理分配举证责任是认定房屋所有权归属的关
键。基于物权公示公信和原则，不动产权属证书具有推定效力，应该信赖其真实性。
实际买房人若主张骨屋归自己所有，则有责任提供证据证明双方存在借名买房的合
意以及自己实际出资的事实，和否则，应当尊重狼屋产权证书的公示公信效力。

本案是发生在家庭成员之间的房屋所有权纠纷，对于家庭成员是否享有对不动
产的权利，需要在查清事实的基础上先行确权，而不能把产权登记作为审理确权案
件的唯一任据。结合刘新民夫麦和刘楠双方提供的证据及庭审查明的情况，可以确
认的事实是; 5 页 风 全 DT 大和办理拓沽全才才信用

刘术名义全林巾用 可 二利 将涉案房产赠与刘杜的总 思表示。因
此，刘新民夫妻是真正的房屋所有权人。

2. 实际买房人、名义买房人与第三人之间的关系应该恕何认定

笔者认为: 借名买房行为属于合同行为，应属于法律无特别规定的无名合同。

一、物权保护纠纷 | 号8

在借名买房行为中，存在三个主体，实际买凯人、名义买房人、第三人(包括售凯
人、括夯权人等) 。本案主要牵涉的第三者为银行，也是涉案房产的抵押权人。 实
际买盎人与借名买议人之间是一种特殊的委托关系，名义买房人在协商、签订购房
合同以及向银行办理抵押贷款时，并不是以实际买房人的委托代理人身份，而是以
自己的名义来签订合同。根据合同法的相关规定，受托人因委托人的原因对第三人
不履行义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委
托大作为相对人主张其权利,但第三人不得变更选定的相对人。本案不同于一般委
托行为的特殊之处在于，名义买房人作为受托人，并不想向第三人披露实际买房
人，而主张自己就是真正权利人，在这种情况下，笔者认为实际买盎人可以主动向
第三人披露自己的真实身份，第三人可以选择实际买房人或者名义买房人作为相对
人人。如果第三人选择了名义买房人作为相对人，那么名义买房人履行的部分可以基
IE 在本案中，银行选择刘杭作为合同相对人，在刘
楠伍还完贷款后，可以一并向实际买房人主张返还所支付的还款。
编写人:山东省淄博市博山区人民法院”杜洪芳

共有关系的认定
和孙嫉婚诉杨远沃所有权确认案

【案件基本信息】
- 调解书字号
2全吕 再级人 2069 鳃必得余字第 33 号民事调解书
2 则明志服m%认绥友 忆
3. 当事人大
原告(被上诉人、被申请人) ，孙说奸
被告 (上诉人、再审申请人) : 杨远活

38 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

【基本案情】

和孙晓奸与杨远沃原系夫妻关系，后于2009 年离婚。2010 年 11 月，因杨远沃单
位组织职工购买团购房，即只能以声远沃的名义购买坐落于昆明市羊肠大村“丽水
雅范”3 栎又号房屋一套，为此,在2010年11 月18 日:了晓嫣与断远活共同与去
南红塔集团房地产开发公司签订了《认房确认书》， 该《认房确认书》主要内容
为: 由孙晓奸作为共有人与杨远沃购买本案争议房屋，并约定了所购房屋的价款。
而在双方签订该“确认书”之前，声远沃以其名义向房地产开发公司交纳了60000
元购房保证金，并将该项购房款的发票原件交给孙晓嫣持有，其后，杨远沃在2010
年12 月15 日又以自己的名义交纳了购房款272039 元给房地产开发公司。由和孙虞婚
向房地产开发公司领取了该项购房款的购房发票。之后，杨远沃付清了购房尾款
38986 元给房地产开发公司。此后，因双方对本案争议房屋的所有权问题发生争议，
和孙了晓即诉至法院要求解决。

【案件焦点】

孙晓奸是否能成为争议房屋的共有人。
【法院裁判要香】

云南省昆明市盘龙区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国民法通则》
第四条规定,“民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则”。本案
牛， 仆晴海和杨记活作为房屋共同所有人，共同与房地产开发公司签订了《认房确
认书》，该《认房确认书》从内容上明确了和孙晓嫣作为共有人的身份与杨远沃共同
购买本案争议的房屋，上述法律行为系双方当事人真实意思表示，并且不违反法律
的规定，因而双方当事人均应严格履行《认房确认书》 所确定的内容。甚后，双方
当事人在履行共同购买本案争议房屋的过程中，因所购房屋系杨远沃单位组织职工

和了基的丰和 束颈以杨远沃台 行购买。因此，均是以其名
义向房地产开发估 人 部风色就 7下25 元,但是其所交纳的购房款中的
332039 元的由房几 件均是杨远 开发公司自愿交给孙晓妈所持有，对

，一审法院认为， 慑在《兴呈确认忆中所有的合塌，芭由下下才0
大有人与二明理衣必双人这，牙二和
的购房过程中杨远话交纳购房款后，自愿让孙了晓嫣持有大部分购房款的发票原件这

一、物权保护纠纷

一客观事实形成了证据锁链，能够证明双方共同出资购买了本案争议房屋。所以，
一审法院确认争议房屋系孙详、杨远沃共同所有。故法院判交;

于带于云南省昆明市羊肠大村“丽水雅苑”3 栋 x 号房屋_套产权归孙晓嫣、
忆远沃共同所有。

杨远沃不服提起上诉，云南省屁明市中级人民法院审理认为， 2010 年11 月18
日，杨远沃与云南红塔集团房地产开发公司签订《认房确认书》，约定杨远沃购买
涉案房屋，孙晓婚为该房屋的其有人。该《认房确认书》是双方当事人的真实意
衣示。内雁不央记法律昌抽性规定，依中成立养已生数，双方当事人诬严模肛和
《认房确认书》扎定内容。根据《认房确认书》的约定，孙晓婚为涉案房屋的共
有人，一审法院据此判决该房屋为杨远沃 、孙晓嫣共同共有并无不当，一审予以维
持。对于杨远沃认为全部购房款均是其从银行账户汇给开发商，孙晓奸未提交证据
证明其出过资，接出资比例涉案房屋应归其所有的主张，二审法院认为，因涉案房
屋是杨远沃单位团购房，仁订《认房确认书》 及支付购房款等事宜均需以杨远沃名
义办理，虽然购房款系从杨远沃银行账户汇给开发商，但汇款期间均系发生在双方
同居生活期间，结全涉案房屋的主要购房发票系由孙晓婚向云南红塔集团房地产开
发公司领取的事实，可以认定系双方共同购买涉案房屋。日根据《认房确认书》所
约定内容，孙晓婚成为涉案房屋的共有人并不以支付相应对价为条件。二审判决:

联回上诉。维持原判。

杨远沃不服终审判决申请再审，云南省屁明市中级人民法院再审审查认为，
(一)《中华人民共和国物权法》 第_百零三条规定: “共有人对共有的不动产或者
动产没有约定为按份共有或者共同共有，或者约定不明确的，除共有人只有家庭关
系等外，视为按份共有。” 本案杨远沃与孙晓媚无法律上的家庭关系，没有约定共
有的性质，依法应当视为按份共有，故要查明双方的出资份额。如果出资份额无法
查明，应认定享有同等份额，生效判决认定共同其有适用法律错误。 (二) 生效判
关认自信人二8本六六7 旬内贞丰后六了他行的仁政 和证证明购买
诉争房屋及其堪壮总久其银笠风直全二开发商，证明了其出资的行为，而孙晓大只
是持有购房发票，不能证明其出过资，故生效判决认定事实的证据不足。(三) 生
效判决认为孙晓婚取得房屋所有权不以支付对价为条件没有法律依据。按照《中华
人民共和国物权法》 的规定，孙上晓婚要取得房屋所有权，要和杨远活具有夫妻关

40 | 中国法院 2017 年度案例, 物权纠纷

系，那她不用出资也当然是共有人，这是基于法律对夫妻共同财产的规定; 但是本案
他们并不具有家庭关系，必须要出资。购房确认书只是一个双方共同买房的意思表
示，不是确权文书，只是表明杨远沃同意孙晓嫣以共有人的身份共同购买诉争房屋，
是否能成为共有人，依赖于其出资行为。即使把《认房确认书》 关于共同买房的约定
认定为赠与，依据《中华人民共和国合同法》第一百八十六条规定: “赠与人在赠与
财产的权利转移之前可以撤销赠与。具有救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠
与合同或者经过公证的赠与合同，不适用前款规定。” 基于赠与人在财产权利转移前
享有任意撤销权，杨远沃也可以撤销赠与。孙晓媚不能取得所有权。再审裁定;

本案由云南省昆明市中级人民法院再审。

本案在再审过程中达成调解协议，主要内容为: 诉争房屋归杨远话所有，由杨
远沃给予孙晓媚补偿; 孙晓既将所持购房发票交付杨远沃，并应当配合杨远沃办理
接房、落户等相关手续。

【法官后语】

本案涉及共有关系的认定、法律适用和证据采信问题。

L 共有关系的认定。本案中生效判决认为孙晓婚取得房屋所有权不以支付对价
为条件没有法律依据。按照《物权法》《婚姻法》 的相关规定，孙路婚要取得房屋所
有权，要和杨远沃具有夫妻关系，那她不用出资也当然是共有人，这是基于法律对夫
麦共同财产的规定，但是他们购买争议房屋时并不具有家庭关系，必须要出资。

《物权法》第一百霍三条规定: “共有人对共有的不动产或者动产没有约定为
外份共有或者共同共有，或者约定不明确的，除共有人具有家庭关系等外，视为接
份共有。” 本崇中因为孙嫉婚与杨远沃不具有家庭关系，也没有约定二人对诉和争房
屋共有的性质，本案即使认定共有，也只能认定为二人接份共有，生效判决认定二
人闪闪有有和人信人 和
2 。

2，对于证据的钊查判 有人二全，并且要运用相关生活经。
本罕中孙晓婚主张出资购买诉争房屋，在此基础上主张所有权，依据“谁主张，谁
举证”的原则，其应当就出资的事实举证证明，而其提交的主要证据即购房发票
发票上写的是杨远沃的名字，依据生活常识，持有发票显然不能证明就是出资人，

一、物权保护纠纷 | 避

发票上记录了交款人的信息，又不是无记名票据，不能以“持有”的标准来认定权
利人，结合本案的其他证据，杨远沃提交了银行的交款明细账单，而孙晓奸提交了
部分向其哥哥借款的借条和取款单据，但不能证明这些款项用于购房，另外其主张
向其哥哥借款买房，这个借款是否真实存在值得怀疑，综合来看，杨远沃提交的证
据证明力明显大于和孙晓嫣提交的和证据，和孙晓婚并未完成其举证责任，生效判决认定
其出资明显缺乏证据证明，二审中为了证明判决的正当性，特意说明和孙晓奸取得诉
争房屋共有权不以支付对价为条件，这个认定更没有任何依据，双方没有家庭关
系，一方不支付对价即取得共有权，除非存在赠与，而双方与房地产公司签订的
《认房确认书》，只是一个认购意向书，一、二审判决认定为处分权利的文书没有任
何法律依据，明显速背生活常识，照此推理，两个人约定共同出资买房，只要签了
购房意向书，不用出资就是共有人了? 所以法官在采信证据时要运用生活经验。即
使认定双方存在赠与，本案没有办理过户登记，房屋所有权没有转移，依据《合同
法》第一百八十六条规定，杨远沃也享有任意撤销权。

3. 关于法律适用问题。法官在适用法律时要把握好法律关系的性质，涉及物
权和共有就要适用物权法的相关规定，不能在法律有明确规定的情况下直接适用法
律原则，生效判决适用《民法通则》第四条的自愿、公平、等价有偿、诚实信用原
则，速背了法律适用上“由规则到原则”的规律。

编写人: 云南省昆明市中级人民法院”晏云锋

也

房屋已天失的情况下怎样进行物权确认

币 信号郑家搁寡呆启BO 反光成所有权确认守
电子书 纸质书
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市博山区人民法院 (2015) 博民初字第 1467 号民事判决书

4Q | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

2. 案由; 所有权确认纠纷
3. 当事人

原告: 郑家海

被告，郑家尿、郭光成

【基本案情】

郑家海与郑家以系姐第关系，郑家以、郭光成系夫妻关系。原坐落于淄博市博
山区山头镇新博路7 号房屋房产和证上载明的所有权人为郭光成，共有人为郑家肉。该
房屋现已因拆迁被拆除。房屋被拆除前，由郑家海居和住使用。郑家海主张涉案房屋系
其出资购买，因其当时没有身份证且本人不在博山便委托郑家殿、郭光成代为购买，
涉案房屋因此落户到郑家愉、郭光成名下。部光成在淄博市公安局博山分局于2005
年3月22 日对其所作的询问笔录中亦认可上述房屋系郑家海出钱购买，因为郑家
海没有身份证，就用郭光成的身份证办了房产证，房屋的真正所有权人是郑家海。

【案件焦点】
涉案房屋因拆迁已被拆除，对已灭失的房屋还能否进行物权确认。

【法院裁判要旨]

山东省光博市博山区人民法院经审理认为: 房屋所有权登记仅是对房屋所有权
归属的推定，如果有相反证据证明房屋的实际所有权人与房屋所有权证书上载明的
权利人不一致，登记的推定效力就应当被推翻。就本案而言，郑家诲的陈述与郭兴
成于2005 年3月22 日向淄博市公安局博山分局所作的陈述能够相互印证，证明本
案争议房屋系郑家海出资购买，因郑家海当时未允理身份证等原因，便将涉案房屋
ONE

前郑家海在该房中 人 以证明涉案房屋的真正权利人是郑家海，而
非郑家潜、郭光 拓肯的相关权益应由郑家海享

有。故对郑家海长求确认 Ra 予以支持。

任上，山东省渔博市博山区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第三十三
条的规定，判决如下:

原坐落于博山区山头镇新博路7 号房屋的相关权益归郑家海所有。

一、驳权保护纠纷 | 矶

【法官后语】

本案在审理过程中一个基本的问题是，涉案房屋因拆迁已被拆除，对已灭失的
房屋还能否进行筷权确认?

一种意见认为，涉委房屋已经灭失，物权也随之消灭，原告所主张的法律关系
并非现存的法律关系，故不能对灭失的房屋进行物权确认，因此，应驶回原告的
超诉。

另 一种意见认为，该类案件当事人争议的实质是拆除房屋疹后的拆迁利益，即
基于该房屋所有权所产生的拆迁补偿、回迁安置等权利。原告的请求符合《物权
法》第三十三条关于御权确认的规定。

该案之所以存在分歧意见，根本原因就在于对物权确认请求权的性质认识不
辣。册于涉案盎屋已经拆除，因此房屋所有权自房屋拆除时消灭。如认为物权确认
请求权是基于物权而产生的一种实体性权利，则因房屋所有权已经灭失，按照慢部
自然不能行使物权确认请求权。如认为物权确认请求权是一种程序性权利，即该权
利的行使并不以实体权利为前提，那么当事人则可以请求法院对物权进行确认。更
有观点认为物权确认请求权是确认之诉的一秘，其客体是法律关系。

笔者攀成移权确认请求权是确认之诉的一种，该权利的行使并不受实体权利的
制约。理身是，L 物权确认请求权并非是请求对方当事人为或不为一定行为，其
请求的对象系有关权力机关或法律授权的机构。在某些物权确认纠纷案件中并不存
在对方当事人。2.物权确认与其他确认之诉一样，是法院对法律关系的存在或不
存在的确认，并以此排除当事人之间法律关系不确定的状况。因此，物权确认实质
上是一种确认之诉，物权确认请求权是一种程序性权利，提起确认之诉不受物权本
身的制约。如果过去的法律关系现在仍然存在利益，则应多许提起确认之诉。

就本案来说，虽然涉案房屋已因拆迁而被拆除，物权已灭失，但灭失之前房屋
所有权的归属决定葡署拆迁台同、获得拆迁补偿和回迁安置的权利主体。对灭失之
前的房屋拟背并用说进行参区佐显村扣内8到入在确认利益和现实需求，因此应
多许权利情妇起质训妈诉。绚外赔庆也呈失的情况下，对房屋物权的诉讼请求应为
房屋对应的权益请求，对该类案件判决主文的表述可采取“灭失房屋的相关权益归
某某所有”的表述。

编写人: 山东省淄博市博山区人民法院”杨总

4和 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

四

举证证明责任在当事人之问的分配
一一张实诉沈阳久盛房地产开发有限公司等物权保护案

【雪件基本信息】

1. 裁判书字号

辽宁省沈阳市和平区人民法院 〈2015) 沈和民二初字第 2242 号民事判决书

2. 案由: 物权保护纠纷

3. 当事人

原告: 张实

被告: 沈阳入盛房地产开发有限公司 〈以下简称沈阳入盛公司) 、李明先、宋
学良、宋丽华、沈阳正大游泳健身有限公司 〈以下简称沈阳正大公司) 、刘欣

【基本案情】

2008 年8 月7日，张实〈(购买方、乙方) 与沈阳灵感公司签订《久盛家园认
购书》一份，约定张实购买沈阳入盛公司开发建设的位于沈阳市和平区砂南路1 号
(以下简称砂南路工号) 久盛家园1栋5号(此处由8 改成5) 房屋，建筑面积
315. 62 平方米，成交单价 6500 元/平方米，成交总价款2051530 元……:其中第三款

买卖条款第二项约定: “签署本认购书后，己方须在接到甲方通知之日起 30 上日之
内，持此认购书及身份证到售楼处签署《商品房买卖合同》，缴付总房款的 1009%5 ，
即; 国人 十疡园择过从散 未依照本协议约定，交付应
交房款及签署 二汪 天 同 0和at 甲方均有权自行
站再蕊方所认天划下二.二7同 本民g承和轨人司为张实由具了《专用收蒜收据》
一张，其中“付款单位”标注为张实，“收均事由”为“房丈”，金额为 2051530
认购书》上的诉争房屋地址有改动，其中“8”改成“5”，要求对张实提供的《女

一、物板保护纠纷 | 4

盛家园认购书》、《专用收款收据》、入住通知单的形成时间申请司法鉴定，其后，
李明先又于2015 年10 月 15 日向法院提交撤回上述司法鉴定申请。2015 年11 月2
日，辽宁仁和司法鉴定中心向法院提交《情况说明》一份， 其中称: “.……经检
验，检材中“沈阳入盛房地产开发有限公司”印章印文与样本中“沈阳久盛房地
产开发有限公司”印章印文不是同一枚印章所姜印，故检材印章印文形成时间鉴定
无法进行，确定终止鉴定。

2013 年7月17 上日，宗雪良与案外人赵国林签订《人借款协议》一份，约定赵国
林商宋雪良和借款 1500000 元，期限三个月，到2013 年10月17 日止，越国林以包括
诉争房屋在内的位于砂南路1]号的4#、5#、6#二层商业网点作为抵押。同日，沈阳
欠盛公司与宋雪良签订《久盛家国商品房定购单》一份，约定宋雪良购买尝阳久盛
公司所有的上述房屋 (4并、5#、6#二层商业网点) ，建筑面积 622 平方米，单价
6000 元/平方米，总价款 3732000 元，沈阳久盛公司亦于同日向宋雪良出具了《收
款收据》一张，其中“付款单位”一栏标注为“宋雪良”,“收款事由”一栏为空
自，人金额为 3732000 元。其后，赵国本未按约定返还宋雪良欠款，2013 年12 月3
日，宋雪良向沈阳市苏家地区人民法院提起诉讼，要来赵国林返还欠款，并要求沈
阳久盛公司以抵押房产承担保证责任，其在起诉状中称:; “……第二被告沈阳久盛
房地产开发有限公司为赵国林提供担保,并以其位于沈阳市和平区矶南路1 号的4
#、5#、6#一层商业网点作为担保抵押，为原告办理了商品房定购单……:“o 20人
年12 月10目,沈阳市苏家地区人民法院作出 (2013) 苏民三初字第 776 号民事调
解书，宋雪良与赵国林达成协议，约定欠款于2013 年12 月20 日前一次性付清。
沈阳认盛公司未被该调解书列为当事人。2014 年2月27 上日，沈阳久盛公司在《过
沈晚报》人向宋丽华、宋雪良刊登《公告》一份，称“体方与我公司签订的《久盛
家园商品房定购单》，因你方未按照约定在合同期限内商我公司支付房款。你方约
定的付款义务人也未向我公司付款，故声明解除定购合同……”

2014 第E 让 本- 张完了全旺必春日DB了市公安局和平分局浑河湾派出
所报和案，相嘴当后词间笔录地纪上 来骨先在占有诉和争房屋时出具了其与沈阳去记
公司签订的定购合同和付款收据，而且据张实阵述，其与沈阳久盛公司签订的定购
会同中不包含诉委房中的“和号网点”，而且沈阳扩盛公司为偿还张实30 多万元欠
款，曾与张实协商将其定购的诉争房屋转让给宋丽华、宋雪良，但其后下于宗丽

46 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

华、宋雪良未支付购房款，沈阳久盛公司在多次索要购房手续未果情况下，在《过
沈聊报》发布公告，宣布解除沈阳久盛公司与宋丽华、宋雪良的定购和谷同。

再查明: 2014 年2月18 日，李明先与宋雪良签订《房屋买卖协议》，约定宋
雪良将包含诉争房屋在内的位于砂南路工浅 4#、35#、 6#网点2 层让建筑面积 622 平
方米的房屋以 1800000 元的价格出让李明先。2014 年9 月25 上日，李明先与沈阳正
大公司、刘欣签订《门市租赁合同》 一份，约定李明先将包插诉争房屋在内的位于
而南路1 号久盛家园虐栋4#、5#、6#二层网点 ，7#一、二有居网点，租赁期限自2014
年10 月1日至2019 年9月30 日上，租金为 150000 元/年……'。诉争房屋现由沈阳
正大公司十有使用。

又查明: 诉争房屋为沈阳扩盛公司开发建设。但该项目未通过辣工验收，诉争
房屋亦未取得商品房销售许可。

【案件焦点】

在房屋所有权确认纠纷中，主张确认其对房屋享有所有权的一方当事人应承担
举证证明责任。
【法院裁判要旨]】

和辽宁省沈阳市和平区人民法院经审理认为: 依据《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第二条:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驶
对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证
明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果” 的规定，张实应
为其诉讼请求承担举证证明责任，相对于张实诉讼请求而言，即其要求李明先等腾
退诉争房屋并支付占用费的诉讼请求，张实应为其对诉争房屋享有物权符合法律规
定承担举证证明责任。庭审中，张实虽提交了其与沈阳扩感公司签订的认购书，且
沈阳久盛公司亦认同其将诉争房屋交付与张实 ，但因本案诉争房屋未通过
on rr 人AR

| =。 一 ~ [FE 二I

和国建筑法》钢内上条[交件攻了丰 的建筑工程，必须符合规定的建筑工程
质量标准，有完整的工程技术经济资料和经签署的工程保修书，并具备国家规定的
其他竣工条件。建筑工程竣工经验收合格后，方可交付使用，未经验收或者验收不
合格的，不得交付使用”及《最高人民法院关于审理商品房买卖合同纠纷案件适用

一、物权保护纠纷 | 和7

法律若干问题的解释》第二条:“出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订
立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，
可以认定有效”的规定，张实与沈阳入盛公司于 2008 年8 月7 日签订的《入盛家
园认购书》，因沈阳久盛公司未取得商品房预售许可，应属无效。关于沈阳久感公
司向张实交付诉争房屋的行为，依据《中华人民共和国民法通则》第五十八条第一
款第(五) 项:“下列民事行为无效;: 《五) 违反法律或者社会公共利益的”的规
定，该交付行为因违反法律禁止性规定，亦属无效行为，不具有法律约束力。故张
实要求李明先腾退诉争房屋并支付占用费的诉讼请求，因张实对诉争房屋不享有合
法的物权，不能获得法律支持。

经主审法官依法释明 ，张实自动撤回起诉。辽宁省沈阳市和平区人民法院经审
查认为，张实撤诉申请符合有关法律规定，予以准许。依照《中华人民共和国民事
诉讼法》 第一百四十五条的规定，裁定如下 :

准许张实撤诉。
【法官后语]

本案是一件较为复杂的房屋所有权确认纠纷，其中对于涉案房屋存在多种法律关
系: 1 张实与沈阳久感公司之间的房屋买卖关系; 2 宋雪良与案外人赵国林之间的
借贷关系; 3沈阳久盛公司与宋雪良之间的房屋买卖关系; 4 沈阳久盛公司与案外
人赵国林之间的担保关系; 5. 李明先与宋雪良之间的房屋买卖关系; 6，李明先与宋
丽华之问的委托关系; 7，李明先与沈阳正大公司之问的租赁关系。上述法律关系需要
适用多种法律，对如何运用证据规则正确认定事实及适用法律都提出了较高的要求。

1. 正确分配当事人的举证证明责任，围绕当事人诉讼请求查明案件事实。张
实的诉讼请求为要求李明先返还房屋，行使的是物权保护请求权。故搜议的焦点
为 张实对涉案房屋是否享有所有权。因此，首先应对涉案房屋所有权予以确认。
张实主张此览六而儿碌公司获禄马厚局莘存和合吕 并且已经履行了交付房屋义务，
而李明先则缔张医与过雪良元许拷雇产洋卖合同，根据《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》(以下简称《证据规定》) 第五条之规定，对合同是否履行发
生委议的，由抽有履行义务的当训人承担举证责任。现张实、李明先均主张其对房
屋享有所有权，故双方均应承担举证证明责任，但张实作为主张权利一方，根据

48 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

《证据规定》第二条第二款之规定，没有证据或证据不足以证明当事人的事实主张
的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。因此本案理所当然应由张实先承担举
证证明责任，如其不能承担举证责任，则应由其承担举证不能的法律后果，如其能
证明自己对诉争房屋享有所有权，再由李明先承担自己对诉搜房屋享有所有权的举
证责任，最后综合考量应否支持张实的诉讼请求。

2适用法官的自由心证原则，确保举件查明的法律事实与案件事实相_致。所
谓法官的“自由心证*，是指根据《证据规定》的要求，法官在所要证明的桌件事实
饮乏直接证据支持的前提下，可以针对具体案情根据证据与待证事风之问的关联
性，以自己的良知和法律信仰，运用径验法则和如加规则来进行自由判断、取人证掺
和认定事实的过程。法官的“自由心证”并非是证据的一种，而是法官依据案件的具
体情况所得出的一种内心确信。这种内心确信是基于法官的良知、丰富的社会生活经
验和优良的法律素养等综合因素所形成的。法官不应只是一味教条地适用证据规则，
而是应当根据案件的具体情况对证据加以灵活运用。尤其是一些复杂、质难的案件，
其至出现“双方均有理，法院无从判”的情况，此时法官的“自由心证”就可发挥
不可其代的重要作用，本迷就是一个。据审理查明，张实据以主张目屋所有权的合同
有涂改，目其在公安机关所作的询问/讯间笔录中也记载，其购买的房屋未包含本案
的“5 号网点”诉争房屋，虽庭审中张实称其购买的“8 号网点”即为本案诉种记
屋，但合同的涂改及上述询问笔录的记载不能支持其主张成立。综上，结合法定的
“自由心证”和法律的相关规定，未案的举证责任应由主张权利的张实承担。

3. 适当行使法官释明权，最大限度保障当事人诉讼权利。法官释明权，是法
官在审理案件中的一项职权，更是一种职责。《证据规定》第三十五条规定，诉讼
过程中，当事人主张的法律关系的性质或者民事行为效力与人民法院根据上案件事实
作出的认定不一致的，不受本规定第三十四条规定的限制，人民法院应当告知当事
人可以变更诉讼请求。具体到本案之中，张实主张返还涉案房屋的诉讼请求，因记
尾买卖合同无关放不称合这还的轨律科人,GUO有硬案件事实后主动行使了有释明
权，在六述相交让律抽定的基础组5 招归素闪自己对诉讼请求作出判断和决定，最
大限度地保障当事人诉讼权利的行使，张实在法官释明后自动撒回了起诉，节约了
诉讼资源。

编写人: 辽宁省沈阳市和平区人民法院 ”盛夫

一、物权保护纠纷 | 双

(二) 返还原物纠纷

本

合法占用的认定
一”上鞍钢集团矿业公司大连石灰石新矿诉王运宏返还原物案

[案件基本信息]
1 裁判书字号
辽宁省大连市旅顺口区人民法院 (2015) 旅民初字第 486 号民事判决书
2案由: 返还原物纠纷

3. 当事人
原告 〈反诉被告) ，鞍钢集团矿业公司大连石灰石新矿〈以下简称大连石灰石
新夏 )

被告〈反诉原告) : 王运宏

【基本案情】

大连石灰石新矿拥有坐落在旅顺口区长城街道黄家村使用面积为 34209. 90 平
方米的土地使用权 【用途，采矿用地;类型，划盾)。庭审中，王运宏称其系大连
石灰石新矿前下岗职工，天连石灰石新矿对此不予认可，称其系该厂的待岗职工。
对上述陈道让大遍区水能提民且司至合DG而6

1996 利引有并 可三运绪加最让示注运来开办了旅顺口区长城镇宏伟汽车保养
厂，该厂的经营场所位于辽宁省大连市旅顺已区长城镇长岭子村，经营者姓名登记为
王运来。2013 年6 月1 日，王和运宏同案外人付丽华签订《房屋租赁合同》，该合同约
定“审方: 运宏汽车保养厂〔王运宏) ，乙方; 青泉轮胎维修部【付丽华) ，经虫己

50 | 中国法院 2017 年度案例' 物权纠纷

双方协商同意，甲方将运宏汽车保养厂的一部分租给乙方修补轮胎使用……. ，本协议
租期为三年，从2013 年6月1 日至2016 年5月31 日，第一年租金为3600 元 (每月
300 元) ，第二年租金为 4800 元〔每月400 元) ，第三年租金为 6000 元 (每月500 元)
0 同年革月15 目，大连石灰石新矿下发了《大连新矿综合厂地块清理整顿通
告》，王运安、付丽华等人对该通告进行了签收，在签收过程中， 王运宏 经营场所所
用的牌区为“运宏汽车保养厂"。王运宏对经营场所悬挂“运宏汽车保养厂”牌匾的
真实性无异议，但称悬挂该牌匾仅是其为了招揽生意，其没有运密汽车保养厂，并称
自己仅有在工商登记的密伟汽车保养厂，而宏伟汽车保养厂地处长岭子村，即营业执
照中登记的地址，地址从未更改，四至情况为; 南临旅顺它区运输管理所，示临水
泥路《水泥路对面即大连石灰石新矿矿区厂墙) ，北阁刻直空地 〔售一住家) ，西
临大连石灰石新矿综合厂厂房。并提供2000 年1月10上日，大连石灰石新矿出具的
证明复印件、道路运输许可证复印件、能源转殿入网审批表复印件予以证明其合法
使用密伟汽车保养厂。大连否灰石新厂对上述复印材料不予认可。

庭审过程中，大连石灰石新矿称，王运宏所是挂牌匾为: 运密汽车保养厂的经
营场所的四至情况为“图纸证上确认的区至J连线后方30 x40 平方米方形，大粕
的四至情况为东临水泥路，西临大连五灰石新研综合厂厂房，南恪旅顺口区运答管
理所，北临广超空地，且该四至地处旅顺黄家村，已占用了大连石灰石新矿的土地
使用权，并提供测绘图、诈顺黄家村委会出具的土地占用确认函、大过市公安局旅
顺口分局长城派出所出具的关于对运密汽车保养厂实际经营者确认圾予以证实，王
运宏对四至位置认可，但称该四至处于长岭子村，对天连五灰石新牙所提供的证明
材料不予认可。

现大连石灰石新矿称王运宏所晤挂牌荐为“运宏汽车保养厂”的经营场所侵
占其土地使用权，应立即腾退其占用的国有划拨采矿用地。王运宏对此不耶认可，

称其经营场所的名称为袜伟汽车 入 全济上用土地，大连石友石新太应
1 2 但未按期交纳反诉费，应视
为效弃所增加庆呈65白冯情求)

【案件焦点】
王运宏是否系合法占用大连石灰石新矿的土地。

一、物权保护纠纷 | 51

【法院裁判要则】

辽宁省大连市旅顺口区人民法院经审理认为 首先，王运宏称使用“运宏汽车
保养三”的牌艾仅为招揽生意，其并没有“运宏汽车保养三”一节。法院认为，
王运宏认可其以“运宏汽车保养三”的名义同案外人付丽华所签订的房屋租赁合
同，该合同中租期为2013 年6月至2016 年5 月，从时间上可明显看出，王运
有以“运宏汽车保养三”的名义将部分场地长期租给他人使用的信息。且在访
同中，未涉及任何“宏伟汽车保养三”的信息及字样。同时王运宏在签收大连
灰石新矿向其送达的《天连新矿综合厂地块清理整顿通告》时，仍在使用“j
宏汽车保养三”的牌匾，故王运宕称仅是临时使用该牌基无事实依据，法院不巴
采信。

其次，案涉王运安所县挂牌恩“运宏汽车保养三”的四至情况，双方当事人均
予以确认，即: 南临旅顺口区运输管理所，东临水泥路〈水泥路对面即大连石灰厂
新矿太区厂墙) ，北临刻城空地〈含一住家) ，西临大连石灰石新矿综合厂厂房。
旅顺黄家村委会出上确认函，确认该四至处于黄家村地界，王运宏认为旅顺黄家村
委会无资格对土地进行确认。法院认为，《中华人民共和国村民委员会组织法》第
三十四条规定“村民委员会和村务监督机构应当建立村务档案。村务档案包括: 选
举文件和选票会议记录，土地发包方案和承包合同，经济合同，集体财务账目，
集体资产登记文件,公益设施基本资料，基本建设资料，宅基地使用方案，征地补
偿费使用及分配方案等。村务档案应当真实、准确、完整、规范" ，因此，村委会
所证明事项如是在村委会管理职权范围和村务活动内的，如调解民间纠纷的证明、
本村村民家庭计划生青情况证明 、土地承包情况证明等等，因属于其职能范围，根
据其赚案所出具的证明是书证。王运安在无证据推翻该书证的情况下，法院对黄家
村委会出具的确认末予以采信，可以认定王运宏所最挂牌硕“运宏汽车保养三”位
于旅顺黄家村地界。

最后 4巷甘计让让的圭昌食用区用站全天一新矿以划拨方式取得，而根据法
律规定，成山拨房式了得的生融属用各汗能直接转让、出租、抵押，如将该地使用
权转让、互换、出资、赠与或者抵押的，当事人应当采取书面形式订立相应的合
同，并向登记机构申请变更登记。本案大连石灰石新矿同王运宏就案涉土地如何使
用，直谁使用无任何书面形式的协议，故王运宏占用案涉土地无法律依据。

全 小

站

[SI

52 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

毕上所述，王运宏无事实和法律依据占用大连石灰石新矿所拥有坐落在旅顺口
区长城街道黄家村内的案涉土地，应将所占用的土地腾退给大连石灰石新矿。依照
《中华人民共和国物权法》第三十五条、第一百三十五条、第一百三十七条第一款、
第一百四十三条、第一百四才四条、第一百四十五条, 《中华人民共和国村民委员
会组织法》第三十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条, 《最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条，参照《划拨十地使用权管理暂行办
法》第五条之规定，判决如下;

一、王运宕于本判决生效之日起三十日内腾退所占用大连石灰石新矿的土地
[南临旅项串区运输管理所; =东临水泥路 (水泥路对面即大连石灰石新矿矿区厂
墙)，北临废塘空地 〈含一住家) ，西临大连石灰石新矿综合厂厂房，具体以旅顺
口国用 (2014) 第 100 x x xFZB 王地使用证中的图纸坐标为准] ;

二、鸡回王运宏的反诉请求。

【法官后语】

本案的争议焦点在于王运宏是否有权占有诉争土地。占有，是种事实状态，
即占有人占有动产或不动产，可分为有权占有和无权占有。有权占有，指有本权的
占有，凡是具有占有的物权、债权、身份权等权利，均为有权占有。 无权占有，指
欠缺本权的占有，即占有没有法律上的根据或者原因。《斩权法》 第三十四条规定，
“无权占有不动产或者动产的，权利人可以清求泛还原物.” 四权人得向无权占有人
请求返还原物的权利，即返还原物请求权，无权占有人不得对抗物权权利人的此项
请求权。

本案审判的关键在于王运灾是否合法占有大连石友石新矿之土地使用权。在返
还原物请求权的案件中，是否“合法*，即是否为有权占有，是确认返还原蝎请求
权成立与否的必查内容。根据《物权法》第三十四条规定，理论与司法实践一般认
为返还原物请末疏半笨成为:请归疏双剖全册史7霹占有人为无权占有人。林守
中，诉争上地而提大利石区石新衣痪叔攻用让的划投取得的采矿用地，而其与王运
宏之间并无就该土地使用权转让、互换、出资、赠与或抵抒的书面合同，更没有向
登记机构申请变更登记，王运宏也没有其他合法直有该土地的依据，但其将在该上
地上经营的“运宏汽车保养三”的部分房屋及场地长期出租给他人，构成无权占

一、物权保护纠纷 | 允

有，也构成无权处分他人财产的行为。故法院作出让王运宕腾退占用诉争土地的判
决，而王运密由于没有侣法依据占有土地，亦无证据证明石灰石新矿给其造成损
失，最终败诉。

久写人，近宁省大连市旅顺口区人民法院”姜攻

融资租赁出租人是否具有动产返还请求权
一一张家森诉汇通信诚租货有限公司返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市远安县人民法院 (2015) 鄂远安民初字第 976 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 张家森
被告: 汇通信诚租赁有限公司〈以下简称汇通租赁公司)

【基本案情】

2014 年1月24日，张家琳在远安县享通信息服务有限公司〈【以下简称亨通信
息服务公司) 选购了一辆江淮牌二手小汽车 (荨EHV x x x)。同年4月23 日双
方正式签订《旧机动车买卖合同》，张家森一次性支付享通信息服务公司购车款
49000 元。2015 年7 月12 日，张家森妻子在使用车辆过程中被汇通租赁公司工作
人员告知说课策画 让人和和和人和人人生 张家
森为此诉 起旺- 谢束判决各 疗停止侵害并返还被扣车辆。

另查明，2013 年1 月26日， 贡生与汇通和全人司监订 《汽车租赁合同》，该
合同约定,“审方〔汇通租赁公司) 在收到乙方〈刘军) 首付款后，负责筹措购买
租赁汽车所需的剩余资金; 乙方必须在甲方的陪同下，和根据汽车买卖合同及本合同

54 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

的规定办理各项有关手续” 。刘军依约首付 18930 元后，在汇通租赁公司为车辆融
资45330 元，每月还款租金 1638. 11 元，租赁期限为36 个月。同日，刘军与汇通租
赁公司签订《抵押合同》，刘军将其在宣昌大颜贸易有限责任公司购买的江淮和悦
1.5MT 豪华型二手车 (圭EHV x x x) 一辆设为抵押物，该合同约定: “乙方〈【刘
军) 未经甲方 (汇通租赁公司) 书面同意，保证不将本合同项下的扼押物再设立
任何形式的抵押、质押，也不将抵押物出租、出借、转让、馈赠给任何第三方，否
则该些行为视为自动失效，自作出之日起即不具有任何法律效力; 如因此而致甲方
损失，乙方应了予赔偿”。2013 年12 月17 日，刘军在湖北省宜昌市公安局车辆管理
所办理了抵押登记，-托押权人为汇通租赁公司5 2014-年4 月S昌至8月6日，刘军
在偿还汇通租赁公司 8 个月车贷后再未还款。

【案件焦点】

融资租赁出租人对租赁人违反协议处置租赁物的，是否对该租赁物享有返还请
求权。
【法院裁判要旨】

湖北省宜昌市远安县人民法院经审理认为; 原车主刘军在汇通租赁公司处融资
购买哪EHV x x x号二手车时，即已将该车在汇通租赁公司处设置了抵押，并与其
以合同约定了财产所有权转移所附的条件，且依法办理了抵押登记手续，其抵押合
同有效。刘军在未经汇通租赁公司同意且未清偿汇通租赁公司贷款时，将该车交于
亭通信息服务公司代卖，其行为无效。张家森未依法取得该车所有权，汇通租赁公
司有权收回租赁物。

人人和放生十
第一款,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题
见》第八十四条《让华大民共 条以及《中华 人基因
同法》 nn 让 多人05

联回张家条 从

【法官后语】
本案系因汽车融资租货合同的承租人在租货期间转让租赁物引发的物权纠纷，

一、物权保护纠纷 | 55

其焦点在于出租人因承租人无权处分，且第三人通过支付对价实际占有租赁物后，
出租人是否具有返还请求权。此类纠纷实质上涉及两层法律关系，其一是融资租赁
合同关系。林案中，汇通公司与刘备就涉案车辆你订有融资租赁合同，根据该台
辣，汇通租赁公司是涉案车辆的实际所有人、出种人，刘军是租赁人。在租赁期
间，汇通租赁公司享有车辆的所有权，但由刘军占用使用，且车辆办理了抵扣全
记。其二是租赁物的转让合同关系。未案中，刘军在租贷期间不仅沟有支付租金，
反而将车辆委托亭通信息服务公司出售给张家梦，并已交付。由此导致就同一车辆
汇通租赁公司和张家森艾主张所有权的权利归属搜议。
对此类权属搜议的处理，首先应判断租赁人是否有权处分租货物。本娄中，刘
军在租任期内尚未取得涉集车辆所有权，故其在未征得车辆所有人汇通租赁公司同
意的情况下，委托他人出售车辆属于无权处分。其次应判断第三人是否构成善意取
得。根据《物权法》规定，占有为动产所有权的公示方式，承租人对外转让租赁秽
时，受让人可以基于承租人对租赁秩的占有信闲其对租货物有处分权，进而根据关
意取得制度取得租赁物的所有权。但是，融资租赁合同中的动产具有其特殊性，为
保障出租人的物权, 《最高人民法院关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问是
的解释)》 第九条给予了积极的回应。根据该条规定，承租人或者租赁物的罕际使用
人未经出租人同意转让租赁多或者在租赁物上设立其他物权，第三人依据《物权
.法》第一百权六条的规定取得租赁物的所有权或者其他息权，出租人主张第三人网
权权利不成立的，人民法院不予支持，但有四种例外情形，(1) 出租人已在租赁物
的显著位置作出标识，第三人与承租人交易时知道或者应当知道该物为租赁物的;
(2) 出稻和授权承租人将租赁牺抵押给出租人并在登记机关办理抵押权登记的;
(3) 第三人与承租人交易时未按照行业或地区主营部门的要求在相应机构进行融资
租赁交易查询的; (4) 出租人有证据证明和货三人知道或者应当知道交易标的昌为租
赁入的其他情形。本案中，刘军与汇通租赁公司就车辆设置了抵押，并依法办理了
利生入和信关头有23OR9 不全本全 第九条第二款规定之情
和 披0 但张家森基于对亨通信息服务公
司专业性的信赖购买了涉案车辆，其可失可以向亨通信息服务公司和刘备主张周公

编写人: 湖北省宜台市远实县人民法院 李志帮

86 |中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

加

冒名顶蔡以特殊动产晶质，第三大能和否善意取得

【案件基本信息】
1. 裁判书字号 -
江苏省淮安市淮安区人民法院〈2014) 淮法席民初字第 790 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告: 周伟
被告: 廖怀东、刘永青

【基本案情】

2013 年9月4日，周伟购买了车牌号为苏HUSxXX的大众牌小型普通客车一
辆。同年12 月8 日，周伟将该车辆出借给庆怀东。同月 16 日，庆怀东以周伟的名
义与刻永青签订汽车质押借款合同并向刘永青借款 150000 元。麻怀东以苏 了US x
x X号大雁牌小型善通客车一辆为上述借款提供质押担保的同时向刘永青交付居民
身份证复印件〈该复印件中身份信息为周伟，照片为康怀东)、车辆行驶证及车辆

铀是。

该车辆的质权。 和放信号: 623760976
1I子书 纸质书
[法呈志ME 全
江苏省淮安市淮安区人民法院认为，公民的合法财产受法律保护，禁止任何音
位和个人侵占、哄抢和破坏。座怀东并非其出质车辆的所有权人，且又没有经出质
车辆所有权人周伟同意，故其以周伟的名义向刘永青借款并将周伟的车辆设定质押

一、物权和保护纠纷 | 号7

担保的行为，属于无权处分行为。刘永青对记怀东用于出质的车辆没有尽到侣理、
善意的注意义务，依法不能取得苏 HUS x x x 号车辆的质押权。

庆怀东、刘永青一致确认庆怀东将苏 HUS x x x号车辆出质给刘永青这一事
实。刘永青在 2014 年7、8 月已知庆怀东冒用周伟身份出质车辆的前提下，在本案
审理中称其已将苏 HUS x x x号车辆出售，并拒绝提供涉案车辆去向及下落的陈述
意见，法院不了予采信。刘永青与记怀东之间的债权、债务关系不及于周伟，刘永青
可通过另案诉讼实现其债权。刻永青占有周伟的车辆没有法律上的依据。周伟作为
苏 HUS x x x号大众牌小型普通客车所有权人，要求刘永青返还车辆的诉讼请求，
符合法律规定，依法应当予以支持。庆怀东以周伟的名义向刘永青借款并将周伟的
车辆设定质押担保，主观上存在恶意，客观上侵害了周伟对苏 RUS x x x号车辆的
财产所有权。故庆怀东应依法承担连带责任。

关于确定苏 HUS x x x号车辆的折价款数额及计算基准日的问题。周伟主张庆
怀东、刘永青无法返还车辆时应该赔偿折价款 300000 元，该数额是其购买涉案车
辆的上路价格 〈包括裸车价、税费、保险费等项目) 。法院认为，从周伟于 2013 年
9 月4日购买苏HUS x x x号车辆起至2014 年8 月5 日向公安机关报案的前一日止
的这一期间，苏 HUS x x x 号车辆均处于周伟使用或是其同意前提下出借使用状
太，放网玫财产所有权补借用后，节李站折痢雪计从有讼从用村夫公安机美报案之
日即2014 年8 月5 日计算更符合客观事实。鉴于本案实际情况，法院对专家询问
意见确定的涉案车辆折价款 207376 元予以采纳。周伟主张庆怀东、刘永青赔偿车
辆损失费 40000 元，未提交相应证据证明 ，故不予支持。

廖怀东辩称其借用周伟车辆，不存在返还的意见，不符合法律规定，法院不予
采纳。刘永青辩称其与周伟无任何关系,不应该承担责任的意见，不符合法律规
定，不予采纳。

江苏省淮安市淮安区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第一百零六条、
第一百零估条{二华人民笑租国舍钢党扑法》佛八条之规定，判决如下

一、庆永青在未判决符实后责五辣内返还周伟苏 HUS x x x号天众牌小型普通
客车一辆及车辆行驶证一本或赔偿折价款 207376 元;

、庆怀东对上述给付责任承担连带清偿责任;

三、驱回周伟的其他诉讼请求。

58 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

【法官后语】

我国《物权法》第一百零六条在规定不动产和动产所有权善意取得的同时，规
定“当事人善意取得其他物权的"，参照所有权善意取得规定。本案审理的关键就
在于对第三人能否善意取得车辆这一特殊动产的质权的判断。

对于特殊动产质权善意取得主观要件的理解，除了要参考特殊动产所有权状总
取得中主观要件的判晰要求〔根据转让标的牺的性质、数量以及付款方式等具体情

参考转让时交易地市场价格以及交易习惯等因素) 外，还应当结合质权及特殊
动产所固有的特性。质权是以出质物的交换价值为债权的实现作担保，质权的设立应
当以出质物的交换价值为基础，因此质权人在设立质权时理所当然地应当考虑出质物
的交换价值能否足以在将来债权无法实现或发生双方约定的情形出现的情况下，质权
人通过行使优先受偿权，以实现自身的债权利益。同时，我国《物权法》第二十四条
规定，车辆等特殊动产牧权的取得以交付为生效要件，登记是对抗其他全法占有是具
有物权利益的善意第三人的前提。此各登记虽然对特殊动产物权设立、变更、消丈
不发生任何影响，但能够赋予特殊动产物权变动状态更强的公示、公信力。因此，
特殊动产质权普意取得中，第三人对质物交换价值的判断应当目唯_可参照的即是
特殊动产登记信息。故第三人能否善意取得特殊动产质权，除了要符合一地动产普
意取得条件外，还应考虑第三人对原所有权人特殊动产的登记的知订与否。可以
说，原权利人对特殊动产的登记情况，应包含在第三人善意内洒之中。

本案中，车辆借用人康怀东伪造身份证复印件，使款项出借人发生误解，进而
签订借款合同，符合捧诈构成要件，应适用有关坎诈的规定，即借款合同为可撤销
的民事行为，但款项出借人在事后得知借款人冒名出质的情况下，未行使撤销权，
因此双方签订的借款合同、质抑合同自始有效。因此，能否认定第三人善意取得质
权关键在于第三人质权的取得是否是凌意。本案出借人出借 150000 元借款，数额
较大，仅任出质人出示的车辆行驶证、身份证复印件，并未与身份证原件进行村
对，就认定出质优鸭性和所调人,国志3 是人克昌就语昌借人并未对质物的交换价
值予以衡量，而最节地与到质人继距斋民创疝，没有尽到合理注意的义务。因此，
本娄第三人即寺项出借人不能善意取得特殊动产的质权，原权利人主张返还原物或
折价赔偿的诉讼请求应予以支持。

编写人: 江苏少淮安市淮安区人民法院 ”有孔建军

一、物权保护纠纷 | 59

监护职责委托协议的法律效力
陈招华、和曹某诉曹志林等返还原物案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 〈2014) 吉中民三终字第 71 号民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 陈招华、曹某
被告 (被上诉人):， 曹志林、草中华、杨己秀

【基本案情】

2013 年7 月23 日，陈招华之夫、曹某〈一审时8 岁) 之父、草中华及杨己秀
之子草志发在外务工期间身亡，获赔偿款估民币 635000 万元，处理完囊基事宜后，
余 5$0000 元。同年8 月12 日，陈招华、曹某与曹中华、杨己秀在陈招华之父家中
达成《调解协议》一份，其中约定: 陈招华、划中华、杨己秀各分配 100000 元，
余 250000 元归草某所有，该款项系草某以后成长生活和学习所需的生活抚养费、
暂以昔某名义存于银行，保证专款专用，陈招华同意曹某由曹中华、杨己秀直接抚
养成年，随曹中华、杨己秀共同生活，该生活费郑款暂由草中华、杨已秀代为保管
支配，但陈招华对该款项有监督权，草中华、杨己秀如因非为曹某利益借用该款
项，事前颁咎仁并丁香陈拖刘疝写了 四有榴所愉有权代为追偿。如该款项不是营某
18 岁以前得活学习韦需，基从据养费阳由曾中华、杨已秀负责承担，陈招华有能
力应予以支持。协议签订当天，陈招华与曹中华、杨已秀经协商同意,将该 250000
元中的200000 元以陈招华为投保人、草某为被保险人投保了中国人民人者保险股
份有限公司万安分公司5 年期的人保寿险金蜀富下两全保险 (分红型); 同年8 月

60 | 中国法院 2017 年度案例 ，物权纠纷

14 日，草中华、饭已秀将该250000 元中的40000 元以草某的名义存入了银行;上
述 200000 元保单、40000 元存款凭证以及另 10000 元现金均在曹中华、杨己秀处保
管。同年8 月15 日，陈招华、昔菜向法院提起诉讼，诉称曹志林、和曹中华、杨已
秀在订立协议后并未将250000 元以草某名义存入银行，也不是在曹中华、杨己秀
手中保管，而是被曹志林侵占，为确保此250000 元的资金安全，不被非法侵占、
挪用，要求曹志林、曹中华、杨已秀将该 230000 元交给陈招华保管。一审宣判后，
陈招华擅自将其以草某为被保险人在中国人民人寿保险股份有限公司万安分公司投
保的 200000 元人寿险进行了挂失并将挂失后的保单由自己保管; 草中华、杨己秀
在站到一审判决后，以曹某的名义在银行存入了 10000 元。

【案件焦点】

陈招华与草中华、杨已秀签订的关于将曹某的 250000 元财产委托给曹中华、
杨已秀代为监管的协议是否合法有效。
【法院城判要旨】

江西省吉安市万安县人民法院经审理认为，曹某在其父亲的死亡赔偿款中，经
协议分得 250000 元人民币，已经取得了 250000 元人民币的财产所有权; 划某尚未
成年，其法定监护人和其他亲属可以监管其财产。陈招华作为投保人，经过与草中
华、杨已秀协商同意,将曹某所有的 200000 元投保人寿险，以曹某为被保险人，
是对草革所有的财产的_种管理方式，这 200000 元仍属车某名下的财产，未脱离
其法定监护人的监管; 曹中华、杨已秀将 40000 元以曹某的名义存人银行，这
40000 元仍然属曹某名下的财产。陈招华和和草某在本案中请求法院判令返还该
240000 元，既无事实依据，也无法律据;，另 10000 元未存人曹革各下，可能危及曹
某的利益，应当返还给萌某。萤志林辩称没有侵占曹某的财产，与本案查明的事实
相符，法院子以采信。

江西省万安傣从萎法院依时 合宅江开必山人入检法》第四条、第七条、第三
十四条,《中华中遇共利国女事诉沟济页第民十四条，《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、某中华、杨已秀返还曹某人民币 10000 元;

二、驭回陈招华、曹某要求曹吉林返还 250000 元的诉讼请求;

一、物权保护纠纷 | 个|

三、了鸡回陈招华、昔某的其他诉讼请求。

陈招华、曹某不服一审判决，提起上诉。江西省吉安市中级人民法院经审理认
为;《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》孝于问题的意见
(试行)》第二十二条规定，监护人可以将监护职责部分或者全部委托给他人。陈
招华与曹中华、杨已秀签订协议，约定将其部分监护职责委托给曹中华、杨已秀，
该协议系双方真实意思表示，且符合相关法律规定，合法有效。陈招华的上诉请求
与协议相悖，依法不予支持。曹某依协议分得财产 250000 元，其中 200000 元由陈
招华以草某为被保险人投保了5 年期的人寿险，曹中华和杨己秀将剩余 50000 元以
草某的名义存人了银行〈包括其在收到原审判决书后存人的 10000 元) ，该 250000
元应由曹中华、杨已秀代为保管。由于曹志林、草中华、克己秀并未侵占和挪用曹
某的财产，陈招华请求法院判令返还，没有事实和法律依据，依法不予支持。综
上，原审判决认定事实清楚,适用法律正确，处理并无不当。据此判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

监护权是监护人对于未成年人和精神病人等无民事行为能力人和限制民事行为
能力人的人身权益、财产权益所享有的监督、保护的身份权，是对于无民事行为能
力和限制民事行为能力的未成年人和成年精神病人的合法权益实施管理和保护的法
切资格，其主要内容包括人身监护权和财产监护权。《民法通则》 第十六条规定:
“未成年人的父母是未成年大的监护人。未成年人的父母已经死亡或者没有监护能
力的，由下列人员中有监护能办的人担任监护人; (一) 祖父母、外祖父母;
ee”第十八条规定: “监护人应当履行监护职责，保护被监护人的大身、财产及
其他合法权益，除为被监护人的利蕾外，不得处理被监护人的财产。监护人依法履
行监护的权利 受法律保护:……”上述规定表了明，父母是未成年子女的法定监护
人又旺 的0人全和06 办未计生池上
的父母浊用4开赴站大国 梁律规定的其他人担任监护人。法律设立监护
权、规定监护职责的目的是为了保护被监护人的人身权益和财产权益，父母对未成
年子女的监护权和监护职责是法定的，但并非不可转移。《最高人民法院关于贯彻
执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈试行)》第二十二条规定，监

62 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

护人可以将监护职责部分或者全部委托给他人。即父母虽然是未成年人的法定监护
大，但依法可以将其部分或全部监护职责委托给他人。

本案中，陈招华作为曹某的母亲，是草某的法定监护人，经与曹中华、杨已秀
协商达成协议,约定曹某由曹中华、杨己秀抚养成年，以及曹某分得的赔偿款由和草
中华、杨已秀代为保管支配。亦即将陈招华对草某的部分人身监护职责及草某分得
的赔偿款的保管职责委托给曹中华、杨已秀，该约定系双方真实意因表示，不违反
法律规定，因此合法、有效。故法院对陈招华提出的该约定违反法律规定的观点不
予支持。对于曹某分得的赔偿款，协议约定归曹某所有、以草某名义存入银行、由

曹中坐和杨己秀代为保管支配，该约定对陈招华和曹中华、祈已秀双方均具有约束
力。根据保险法律关系和货币所有权的特殊属性，曹中华、杨已秀保管以曹某为被
保险人的保单和草某名义下的存款单，并未侵占、挪用曹某的财产，故陈招华请求
判令草中华、杨己秀返还诉争 250000 元的诉讼请求没有事实依据和法律依据，法
院依法不予支持，该 230000 元应由曹中华和杨己秀按协议约定继续代为保管。

编写人: 江西省吉安市万安县人民法院 ”罗志明 罗下

华侨、侨眷的房产撤销改造后如何处理
一一陈添康诉吴文武返还原物案

【案件基本信息】
1. ee
， 返志 由 后
3. 当事人

原告《反诉被告) : 陈添康
被告 《反诉原告) : 吴文武

一、对权保护纠纷 | 人3

【基本案情】

陈添的康父亲陈振川，奶奶黄猪娘均系印尼归侨，已亡故。陈添康另有一兄陈
添度，于2013 年6月工日死亡。2013 年7 月 23 日，经漳州市公证处公证，陈添庆
的遗产由陈添康一人继承。

十收时，黄结娘所有的位于福建省南靖县请城镇天吾村溪洲尾的房屋六间半
(建筑面积 164. 1 平方米) 和砖埋156 平方米被没收。

1986 年5 月19 日，南靖县人民政府靖政 〈1986) 100 号文件《关于确定黄结
娘房屋所有权的通知》 载明:“请城镇人民政府: 你镇无口村归侨黄结娘，原在衣
村溪济是有房屋八间半,建筑面积 164.工平方米和砖156 平方米，于土改时被没
收。其中: 房屋六间110 平方米分给第1、2、3 村民小组集体使用; 两间半34.工平
方米分给刘甘霖居住，厂埋分给农民刁乌三、吴锦生各 78 平方米，上述情况业已
查清。根据中共中天办公厅中办发《1984) 和怪 号文件精神，经研究，决定将上列
房屋和砖埋归还原业主黄结娘; 没收分给集体使用的房屋不发补助款; 砖埋每平方
米补助用户3元"。

讼争0. 15 畜土地位于现陈添康房屋的东南角，陈添康在房屋的东南角砌有力
墙，房屋南边及东北角另有通道以供出入。

【率件焦点】

我国法律对华侨、侨着的房产撤销改造后如何处理。
【法院戎判要旨】

福建省漳州市南靖县人民法院经审理认为，根据《最高人民法院关于贯彻执行
民事政策法律若干问题的意见》第五十三条第二款规定: “对华侨和港、省、台同
胞的房产确权问题，应依有关政策规定处理。” 国务院侨务办公室、城乡建设环境
保护部、财政部《关于落实华侨私房政策的补充意见》第三条规定: “进行私房社
会主义量得时移华托私房 品科|独/下全他称丰总具备华侨、侨眷〈华侨在国内的配
介、子如二父囊) 十内侨、组同舍钙学生身份的私房。属于按照中办发《1984》 44
号文件有关政策规定，确系错改造的，应撤销改造。撤销改造后如何处理，由各
省、自治区、直辖市人民政府根据实际情况决定”以上规定说明，有关华侨、侨
着的房产撤销改造后如何处理应由各级人民政府根据实际情况决定，而南靖县人民

Th

64 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

政府早在 1986 年5月 19 日落实侨房政策时颁布的《关于确定黄结娘房屋所有权的
通知》已明确将八间半的房屋和砖埋归还给陈添康的奶奶黄结娘，但未包括讼争的
0.15 亩土地。陈添康请求判令吴文武归还侵占的层前通道土地 0. 15 亩，并恢复原
状的诉讼请求于法无据，法院不予支持。吴文武认为，讼争十地的权属实则属于其
所有，根据《中华人民共和国土地管理法》 第二六条的规定: “土地使用权与所有
权争议的，由当事人协商，协商不成的，由人民政府处理” ，因此讼争士地的使用
权纠纷不属于法院受理范围。

福建省漳州市南靖县人民法院根据《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律
若干问题的意见》第五十三条第二款, 《中华人民共和国土地管理法》第十六条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决如下，

一、驶回陈添康请求吴文武归还侵占的唇前通道土地 0. 15 亩，并恢复原状的
诉讼请求;

二、取回吴文武请求陈添康拆除在其砖埋东面及南面的围墙，恢复围墙范围内
吴文武210 平方米自留地原状的诉讼请求。

【法官后语】

未案审理的你点在于明确双方争议土地使用权的归属。陈添康是否享有涉案土
地使用权，关键要了解我国法律对华侨、侨状的盎产撤销改造后如何处理的相关法律
法规。根据《最高人民法院〈关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》》 第五十
三条第二款: “对华侨和港、澳、合同胞的房产确权问题，应依有关政策规定处理”。
而国务院侨务办公室、城乡建设环境保护部、财政部《关于落实华侨私房政策的补充
意见》第三条: “进行私房社会主义改造时的华侨稚记，系指私改时产权人已具备华
侨、侨卷〔华侨在国内的配偶、子女、父母) 、归侨、归国华侨学生身份的私房。属
于按照中办发《1984》44 号文件有关政策规定，确系错改造的，应撤销改造。撤销改
造后如何处理，几上当言自起多、看榴记REGN委再区际情况决定"。以上规定说
明，有关华侨、亿肢的户产右销改造后大和阿姨理应由各级人民政府根据实际情况次
定。了解了相关的法律规定，本案陈添康的诉求就迎刃而解。陈添康主张自己对讼争
土地享有使用权的依据是南请县人民政府落实侨房政策时颁布的《关于确定黄结娘
让屋所有权的通知》(以下简称《通知》) ，并在庭审中申请多名证人出庭，证明讼

一、物权保护纠纷 | 65

争土地原系其家后花园。按照以上法律及政策规定，如果讼争土地属于《通知》确
认的归还给黄结态的房屋及土地范围，则可以认定陈添康对讼争土地享有使用权，
对其主张应予支持。但事实上，按照《通知》 归还给黄结娘的房屋和砖埋并不包括
讼争的土地，陈添康又未能提供其他对讼争土地享有使用权的证据，所以对陈添康
的诉求法院不予支持。

反诉原告县文武反诉陈添康拆除围墙、恢复土地原状的诉求也涉及到土地使
用权属的认定冰题，但因吴文武无法提供证据证明讼和争土地使用权归其享有，法
院判决双回其诉讼请求。可见，陈添康与匡文武均主张讼争土地的使用权归其享
有，但均无证据证明自己的主张，属于土地使用权属不明，纠纷的实质在于对讼
争土地使用权的和争议。根据《土地管理法》第十六条规定:“土地所有权和使用
权争议，由当事人协商解决协商不成的，由人民政府处理”，才讼和争土地的权
属必须由行政机关作出决断。在具体案件审理过程中，也不能简单地依据该条规
定就颈回当事人的诉求，本案在审理过程中，经办法官还到讼争地现场进行其
查，现场了解双方当事人争议地点的现状及吴文武所堆放的泥土及所陈添康所克
围墙是否对双方当事人通行造成妨碍，呈有在确定未存在障碍的情况后才作出上
述判决。

编写人:和福建省漳州市南靖县人民法院 吴雪云

1 |
宗教活动场所是否具有民事诉讼主体资格
， 一一江苏如尝萝市基督教堂诉爱秀平返还财产入
做信号: 623760976
【案件基本千志和 纸 质 书
T，截判书字号
江苏逢南通市中级人民法院 〈2015) 通中民终字第 01459 号民事判决书
2案由: 返还财产纠纷

小

66 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

3. 当事人
原告〈被上诉人) : 江苏如皋葛市基督教堂 (以下简称葛市教堂)
被告 (上诉人) : 吴秀平

【基本案情】

葛市教堂系经如皋市民族宗教事务局登记的宗教活动场所。吴秀平在2011 年
12 月至2012 年9 月期间曾担任该教堂的现金保管员，葛市教堂不向昊秀平发放工
资，吴秀平亦不从葛市教堂处领取报酬。蕉至2012 年9 月，吴秀平代萝市教堂保
管的款项为现金7$306. 1 元及中国邮政储蓄银行请江市西来镇支行的存单一张。自
2012 年9 月之后，吴秀平不再担任葛市教堂的现金保管员

2012 年5月1日上午，吴秀平参加葛市教堂举办的活动时，葛市教堂负责人陆
有才的女儿陆美华在吴秀平背后拍打一下，造成喘秀平颈椎疼痛。昊秀平曾向如皋
市人力资源和社会保障局提出工伤认定申请，该局以申请人未能在规定期限内按要
求提供相应证据，无法证明和市教堂属玉《工伤保险条例》第二条列举的用人单

，帮作出工伤认定终止通知书，终止工伤认定程序。后因吴秀平的赔偿问题，葛
市教堂与吴秀平对吴秀平代保管款是否应予返还发生纠纷。葛市教堂遂诉至法院要
求吴秀平立即返还代保管款现金73306. 10 元及存单一份。

审理中，法院依职权向如如市民族宗教事务局调查，该局副局长向法院反映:
葛市教堂的宗教活动场所登记证系该局颁发，是有效的，葛市教堂属于宗教活动场
所，而如稍市基督教三自爱国运动委员会属于宗教图体，这两者的关系，就社会组
织的性质来说，宗教团体与宗教活动场所都属于民间非营利组织，都是独立的民事
主体，在法律上的地位是平等的，它们之间无隶属关系,没有领导与被领导的关
系，同时由于宗教团体是由本宗教信教公民自愿组成的社会组织，代表宗教活动场
eares Nt 十 竺联系宗教教职人员和术教群
从的桥梁和纽带| 活动场所的教务活动) 具有
一定的指导、 5肝 责。 管 教客 所 葛市教堂具有一定的
规模，有单独的财务。

法院依职权至案涉存单的开户行调查，该行反馈讼争的存单已于2013 年3 月9
日清户，该存单已无现金价值。

一、物籽保护纠纷 | @7

葛市教堂是否具有民事诉讼主体资格。
【 法院裁判要旱】

江苏省如皋市人民法院经审理认为: 公民、法人违反合同或者不履行其他义务
的,应当承担民事责任。本案中，葛市教堂经备案登记，具备独立承担民事责任的
诉讼主体资格。《工伤保险条例》 所规定的用人单位和《中华人民共和国民事诉诊
法》所规定的诉讼主体资格并非同一内洱，蕊市教堂非用人单位并不表明不具备民
事诉讼主体资格。吴秀平无偿为葛市教堂提供现金保管服务，双方之间为保管款物
发生的纠纷属平等民事主体之间的纠纷。现吴秀平已经不再担任多市教莹的现金保
管员，葛市教堂要求吴秀平返还保管款，吴秀平应当返还。虽然吴秀平在参加教堂
活动时受伤，但吴秀平人身损害赔偿与本案既不属同一法律关系，又非因同一法律
事实所产生，即吴秀平占有保管款是其保管行为之结果，而吴秀平受伤是因他人侵
权所致，故葛市教常、吴秀平之间并不当然存在债的抵消关系。而且吴秀平因人身
受到伤害已向侵权人主张权利，故葛市教堂要求吴秀平返还保管款 75306. 10 元依
法有据，法院予以支持。但对葛市教堂要求吴秀平返还存单的主张，因为该存单所
承载的权利已经不存在，即存单已无权利价值，且葛市教堂亦不能证明存单价值的
丧失系吴秀平侵权所致，故茧市教堂要求返还存单的诉讼请求不予支持。关于葛市
教堂的利息主张，因吴秀平代葛市教堂保管款项属无偿提供服务，并不从中获利，
故葛市教堂的利息主张，难以支持。对于吴秀平所辩保管款已经葛市教演负责人陆
有才处分作为吴秀平的医疗费，虽然王某证明在协商过程中曾提及过此事，但因葛
市教堂的常务会议未通过该方案，最终双方并未形成一致意见，故吴秀平该主张依
据不足，难以认定。对于匡秀平要求法院向王某调查的申请，因公安机关向王某调
查询问时其已制作了询问笔录，就相关反映的内容已经进行了记载，该笔录在本案

Ri人 故已无必 冯 调查。据此，如皋市人民法院根据
CA 大甫则》 第沁十一条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共
fi员于蒜k直 9解释 后屎>证 判决;

一、吴秀平于判决生效后返还万市教益现金75306. 10 元;
二、驱回葛市教堂其他诉讼请求。
吴秀平不服，提起上诉。

68 |中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

江苏省南通市中级人民法院认为，二审双方的争议焦点为: 1. 葛市教堂是否
具有民事诉讼主体资格; 2，吴秀平是否应当向葛市教堂返还保管款 75306. 10 元。

关于争议焦点 1，民事诉讼主体是依法享有民事诉讼权利、能够独立承担民事责
任的自然人、法人和其他组织，只要符合相应条件，均可以成为民事诉讼主体。《中
华人民共和国民事诉讼法》 第四十八条规定，公民、法人和其他组织可以作为民事诉
讼的当事人。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第五
十二条规定，民事诉讼法第四十八条规定的其他组织是指合法成立、有一定的组织机
构和财产，但又不具备法人资格的组织。《和宗教事务条例》 第十五条规定，宗教活动
场所经批准筹备并建设完工后，应当向所在地的县级人民政府宗教事务部门申请登
记。县级人民政府宗教事务部门应当自收到申请之日起 30 日内对该宗教活动场所的
管理组织、规章制度建设等情况进行审核，对符合条件的予以登记，发给《宗教活
动场所登记证》。本案中，葛市教堂系基督教徒的活动场所，拥有如捍市民族宗教
事务局颁发的《宗教活动场所登记证》，系合法成立，且有常委会和监督委员会等
组织机构和独立的财产，故葛市教堂属于《中华人民共和国民事诉讼法》 所规定的
其他组织，可以作为民事诉讼的当事人，即其具有民事诉讼主体资格。

关于争议焦点2,《中华人民共和国合同法》第三百七十六条规定，寄存人可
以随时领取保管物。本案中，吴秀平系基督教的信徒之一，同时为葛市教堂无偿保
管信徒闪葛市教莹捐献的款项，其不再担任捐献款的保管员后，应当就其保管的款物
向权利人葛市教演进行移交，故葛市教堂要求其返还捐献款依法有据。至于吴秀平称
陆有才已经承诺将捐献款用于其治疗的主张,首先，在匡秀乎发生人身损害后与陆有
才就治疗费用问题进行沟通，但双方并未达成一臻意见，也没有书面协议予以佐证。
其次，由于吴秀平的人身损害系侵权法律关系，在其已经起诉陆美华承担侵权赔偿责
任的情况下，不得重复要求其他主体承担赔偿责任。 扣民人网入对二入了的人
和条 Ps WA外 音 不能以此理由直接请求
抵扣，故吴秀平 j aa 人sa。

al四 诉 下不骨业仙 ee 原审判决认定事实清楚，
适用法律正确，应予维持。据此，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

一、物叔保护纠纷 | G9

【法官后语】

关于宗教活动场所是否具备民事诉讼主体资格这一问题，在缺乏明确法律条文
的情况下，人民法院应当如何处理?

当前，随着我国建设法制化社会进程的逐步完善，各宗教事务也逐步规范。但
宗教活动场所自身权益的保障，还缺少明确的法律条文。目前宗教事务管理依据仅
有2005 年出台的《宗教事务条例》 。其中第三十条第一款规定: “宗教团体、宗教
活动场所合法使用的土地，合法所有或者使用的房屋、构筑物、设施，以及其他合
法财产、收益，受法律保护。”第三十一条规定:“宗教团体、宗教活动场所所有的
房屋和使用的土地，应当依法向县级以上地方人民政府房产、土地管理部门申请登
记，领取所有权、使用权证书……”虽然该《条例》为宗教场所的财产及土地保
护作出了规定，但是宗教场所的法律主体资格目前为止尚不明确; 大多数的佛、道
教活动场所的土地产权、固定财产的归属没有得到确认，缺乏相关产权证蔬。而宗
教活动场所，虽有地方一级宗教主管部门的登记各案，获得“宗教活动场所登记
下” ，但是其法律主体地位模戎，在参与社会民事活动过程中没有明确的相关法律
制度的规范、管理和保护。根据现行的国家政策，国务院在 1983 年第 60 号文件中
提出: 教会(天主教、基督教和东正教) 的房产，为中国教会所有; 伊斯兰教的清
真寺及所属房屋则为信教群众集体所有; 而佛道教的寺观“产权属社会公有"。社
会公有这一提法，目前没有明确的法律依据，归属模糊。因此，笔者建议修订《民
法通则》、《宗教管理条例》 和《宗教活动场所设立审批和登记管理办法》等，增
加相应条款，明确宗教活动场所的法律主体资格定位，尽快从法律上系统解决有关
宗教活动场所组织、财产等相应问题。

本案中，一、二审法院通过对《民法通则》《民事诉讼法》《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》等现行规定的理解和解释，认定
葛市教堂属于《民事诉讼法》所规定的其他组织，可以作为民事诉讼的当事人，具
有民事诉补庄休资的/ 造狗了其从双攻目日轩害保护了宗教活动场所的合法权益，

编写人:; 江苏省各振市人民法院 ”章海涛 徐洁“爱亚红

4 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

买卖不破租赁原则的排除适用
一一厦门嘉义行商贸有限公司诉封日上哺等返还原物案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 1336 导民事判决书
2. 案由: 返还原物纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 厦门嘉义行商贸有限公司 〈以下简称嘉义行公司)
被告 (上诉人) : 封日哺、厦门九天集团有限公司 〈以下简称九天集团公司)
被告， 厦门九天房地产开发有限公司

【基本案情】

黄炜级原系厦门市湖里区泗水道 597 号【海富中心 A 座) 901、902、903、
904、905、906 室房屋及 595 号地下一层第 C39、C40、C41、C42 、C43 、C44 号车
位《以下分别简称泗水道 597 号房屋、泗水道 $95 号车位) 的登记权属人。2011 年
8 月10 日，黄炜胡与富贵钼股份有限公司 【原名富责鸟〈中国) 有限公司] 签订
一份《厦门市房屋租赁合同》， 约定由富责鸟股份有限公司向黄炜圾承租泗水道
597 号房屋，租赁期限自2011年10月1日至2015年9月30 日止 (2011 年8月10
日至9 月30 日为钞租期)1 入呐久股份有限公司应将租金支付至黄炜圾的个人账
户。2011 年12 月为 全二商略肛认用各公司国是站懈东主进实业有限公司答订-
份《房屋租赁合同 -欧冠圳南乌荐从局限友辐将其承租的上玉房县全部转租给大
门市东立进实业有限公司，租赁期限自2012 年1月$上日至2015 年6月30 日止。
2012 年3 月23 上日，黄炜才与富贵岛股份有限公司签订一份《厦门市房屋租赁合同
之补充协议》，约定黄炜毅同意富贵鸟股份有限公司转租上述《厦门市房屋租赁合

一、物权保护纠纷 | 7

同》 的房屋，并将租赁期限变更至2015 年6月30 日正。

2012 年9月20 上日，兴业银行厦门分行与厦门陆达丰商贸有限公司签订一份
基本额度授信合同》，约定兴业银行厦门分行商厦门陆达丰商贸有限公司提供授
信最高本金额度 1950 万元，有效期自2012 年9月20 日至2013 年9月19 日。厦门
市尚好康贸易有限公司、黄炜六、陈琳等自愿为荐门陆达夺商贸朋限公司的上述债
务承担连带担保责任，且黄炜级还签订《了服高额掏押合同》，自愿以其名下泗水道
597 号房屋及 595 号车位作为技押担保，抵押有效期与授信有效期一致，并于2012
年9月24 目办理了抵押登记手续。后因厦门陆达丰商贸有限公司无法归还兴业银
行向其发放的1950 万元贷款，兴业银行厦门分行于2013 年6月256 日向厦门市中级
人民法院提起诉论。

2013 年7月26 日，黄炜条将含论争房屋在内的上述拒保物的出售、办理出租、
收取租金、办理贷款、办理抵押等相关权益全权授权给封日晴，并于同年7 月29
日办理了公证手续。同年8月1 日，封日睛持黄炜坑出具的公证授权书向富责鸟股
份有限公司出具一份《变更声明》， 要求富贵岛股份有限公司将其承租的房屋租金
支付至封日睛个人账户。同年 10 月1 上日，富贵岛股份朋限公司与厦门市东立进实
业有限公司签订一份《解除房屋租赁合同协议书》，解除了双方于2011 年12 月23
日签订的《房屋租赁合同》。同日，富贵久股份有限公司与封日睛亦签订一份《解
除房屋租赁合同协议书》，解除了其与黄炜坑于2011 年8 月 10 日签订的《厦门市
房屋租赁合同》及2012 年3 月23 日签订的《居门市房屋租赁合同之补充协议》。

2013 年11 月8 日，厦门市中级人民法院作出 (2013) 厦民初字第 767 号民事
判决书，判决兴业银行厦门分行有权扯卖、变卖黄炜拖提供的上述担保物〈即泗水
道 597 号房屋及 595 号车位) 并优先受偿。2014 年月17 日,该判决发生法律效
力。2014 年2月26 日，兴业银行厦门分行向厦门市中级人民法院审请强制执行，
即 (2014) 厦执行字第 170 号案件。此后哲卖公司按现状对上述担保物进行拍卖，
其对担保久唤肚和丘实性4和HI坝芭D国网杰局自行判断。2014 年8 月15 日，喜
义行公司磊最车价冰黄烷医扼展鸭记壕知保物。同年9 月13 日，厦门市中级人
民法院作出 〈2014) 厦执行字第 170 -1 号执行裁定书，裁定上述担保物的财产权
自裁定送达嘉义行公司之日起转移。同年9 月17 日，嘉义行公司收到该裁定书。
同年 10 月14 日，亮义行公司取得泗水道 597 号房屋的登记权属证蔬。

As

4受 | 中国法院 2017 年度案例' 物权纠纷

另查明，封日睛提供了一份落款日期为2011 年9月15 上日的《租赁合同》， 一
份落款日期为2011 年9月20 上日的《补充协议》，一份日期为2011 年11 月15 目的
转账记录，一份2014 年11 月6 目林素丽出具的款项说明的公证书及黄炜坑、陈沙
沙等人的证言。《租赁合同》-和殉和补充协议》.显示黄炜毅已将 597 号房屋及 595 号
车位租赁给封日上晴 18 年，租赁期限自2011 年9月15 日至2029 年9月18 日。转账
记录和黄炜才证人证言显示封日晴委托林素丽于2011 年11 月15 日向孙阳德账户
支付了相应的租金 1000 万元。陈沙沙称其原系黄炜毅所属公司的员工，从黄炜
所属公司离职后现受聘于封日上暗所属公司，负责对外收取租金。嘉义行公司为反驶
封目睛主张的租赁事实; :申请法院调取林素丽2011-年 6月至12 月期间的账户明细
及1000 万元款项的去向情况。经查，林素丽当日 15 时55 分11 秒转账给孙阳德
1000 万元，15 时 55 分 94 秒转账给孙阳德 $00 万元，和孙阳德当日 16 时7分30 秒转
账给孙志烛 1500 万元，和孙志烛当日16 时8 分32 秒转账给孙金珍 1500 万元; 从标
素丽账户上看，林素丽与孙阳德、孙志烛、孙金针、封日晴之间还有其他较为频党
的款项往来; 而林素丽和和孙人金针系母女关系，孙志旭和和孙阳德系父子关系。

此外，封日晴还提供了一份其与九天集团公司的员工王艳青签订的《房屋租赁
合同》。该合同显示封日晴将 597 号903、904、905、906 室房屋〈〔共计 986. 22 平
方米) 租赁给九天集团公司，合同载明的期限自2012 年1月5日至2015 年6月30
上日。王邦青称上述合同的落款日期虽为 2012 年1月4日，但实际签订时间为 2013
年10 月; 九天集团公司2013 年10 月1 日前将租金直接交给富贵岛股份有限公司，
后因富贵鸟股份有限公司解除合同，封日睛持授权委托合同与其重新签订合同，基
于九天集团公司实际使用的时间，故合同落款至2012 年1月5日。

【案件焦点】

本案能否适用买卖不破租赁原则。
【法院戎关要虽]灵信号: 623760976

福建省厦门寺副区大家法医医二地计为，封日哺提供的日期为2011 年9月
15 日的《租赁合同》及日期为 2011 年 月 20 日的《补充协议》的落款时间昌然
早于含租赁房屋在内担保物的抵押登记时间即 2012 年9 月24 日，但黄炜毅和封日
睛并未及时向兴业银行厦门分行和富贵鸟股份有限公司披露其双方存在租约的事

一、物权保护纠纷 | 73

实，2013 年7月 29 日的公证授权行为明显有悖常理，且封日哺在公证授权之前未
实际管理使用租赁标的物 (即上述担保物) ，其关于公证授权之前的租金支付、借
款关系等事实的主张足以让人产生合理剑疑，可以认定上述《租赁合同》《补充协
议》在租赁标的物抵押登记前并未实际履行，该租赁关系明显为对抗兴业银行厦门
分行的抵押权实现而设立。根据《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案
件具体应用法律若干问题的解释》第二十条规定, “租赁房屋在租赁期间发生所有
权变动，承租人请求房屋受让人继续履行原租赁合同的，人民法院应予支持。但租
赁房屋具有下列情形或者当事人另有约定的除外: 〈一) 房屋在出租前已设立抵押
权，因抵押权人实现抵押权发生所有权变动的; (二) 房屋在出租前已被人民法院
依法查封的。”故封日睛、九天集团公司、九天房地产公司以买卖不破租赁原则主
张继续履行现租赁合同依据不足，不予采纳。另因厦门市中级人民法院作出
(2014) 厦执行字第 170 - 1 号执行裁定书裁定嘉义行公司通过拍卖所取得的含讼争
房屋在内的担保物的财产权自裁定送达嘉义行公司之日起转移。嘉义行公司于2014
年9月17 日收到该裁定书，其于该日取得上述担保物的财产权。此后，封日哺继
续管理使用讼争房屋并未经嘉义行公司准许，故嘉义行公司请求封日晴停止侵害和
赔偿损失 ，有事实和法律依据，法院予以支持，即封日晴应从讼和争房屋内搬出，将
讼争房屋交付给嘉义行公司，并偿付嘉义行公司房屋占用费 (该占用费可参照其与
九天集团公司签订的租赁合同约定的月租金 69035 元，自2014 年9月 17 日开始计
至讼争房屋交付之日正) 。九天集团公司在 2014 年9月17 日实际使用讼争房屋，
理应自其侵权之日起对封日哺的上述行为承担连带责任。至于讼争房屋在侵权期间
的物业管理费、水电费理应由相关责任人承担，嘉义行公司可在实际造成其损失后
另行主张。而嘉义行公司提供的调查笔录和证明属证人证言，结合其他证据亦不足
以证明妃天房地产公司系讼争房屋实际使用人的事实，故其请求九天房地产公司承

相相应 an 责任,于法无
 站 2 Ronaasnee wa

、第- 计生 3 习 所) 项、第十九条,， 《中华人民共和国物权
让 二四条、第三十七条及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款之规定，判决如下:

一、蕊天集团公司、封日晴应于本判决生效之日起十日肉，搬离泗水道 597 号

4条 | 中国法院 2017 年度案例' 物权纠纷

904、905、906 室房屋和 903 室部分房屋 〈358. 98 平方米) ，并将上述房屋交还嘉
义行公司;

二、封日晴应于本判决生效之日起十日内，支付嘉义行公司房屋占用费〈自
2014 年9 月17 日起，按月 69035 元计至上述房屋实际交还之日止) ;

三、九天集团公司对封日晴上述第二项债务承担连带清偿责任;

四、驱回嘉义行公司的其他诉讼请求。

九天集团公司、封日晴不服一审判决，提起上诉。厦门市中级人民法院经审理
认为，本案的焦点在于判断封日晴与黄炜圾于 2011 年9月1 日签订的《租赁人台
同》是否真实并实际履行。首先，封日晴主张，甚在讼争房产抵押给兴业银行厦门
分行之前，已与黄炜坑在2011 年9月15 日签订了《租赁合同》 并已实际支付了讼
争房产 18 年租金 1000 万元。但是，在案证据显示，讼争房产于2011 年8月10日
经由黄炜妆出租给富贵马公司，2011 年 12 月 23 日富贵鸟公司将其转租给东立进公
司，该转租行为于2012 年3 月23 日取得黄炜六同意，2012 年 9 月 24 日讼和争房产
由黄炜毅作为抵押物向房管部门办理抵押登记手续，2013 年6 月 26 日兴业银行厦
门分行因行使讼争房产抵押优先受偿权向法院提起诉讼，2013 年8月1日封日晴因
接受黄炜毅的授权而要求富贵鸟公司将其应缴租金直接支付至封日晴个人账户。一
系列的证据显示，封日晴并非讼争房产的实际承租人。即使封日睛与黄炜裔签订的
合同属实，也不能证明该合同有实际履行。其次，封日晴举示的林素丽《说明函》
等证据，因付款人林素丽的说明与实际情况不一致〈交易行为农业银行而非建设银
行) 且其未出庭作证，故该证据除了能证明林素丽于当日向孙阳德转款 1000 万元
的事实外，与本案的关联性不予采信。故封日晴举示的证据并不足以证明其在2013
年8 月1日前已基于与黄炜杂的租赁合同实际管理使用了讼争房产。原审关于讼争
房产的占有使用情况、房租的收取和支付情况的认定并无不当，法院予以维持。嘉

义行公司于2014驻9 月 1日通过公开拍卖受让取得讼争房产所有权，其要求封日
二 二

哺及九天集团公司 人 我付相应的房屋用费，符合法律规定，可于

支持。另外,无夫集团公司基于二尘日请的租赁合同占有讼争房屋，没有法律依

据，原审判决其对封日睛支付房屋占用费承担连带清偿责任，并无不妥。综上,，封
日随和九天集团公司的上诉请求缺乏事实和法律依据，应予驳回。原审判决认定事
实清楚，适用法律正确，应予维持。

一、物权保护纠纷 | 75

福建省厦门市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第《一) 项的规定，判决如下 :

【法官后语]】

1买卖不破租赁原则的适用对象

买卖不破租赁，即在租赁关系存续期间，即使所有权人将租赁物让与他人，对租
贷关系也不产生任何影响，买受人不能以其已成为租赁物的所有人为由否认原租赁关
么的存在并要求承租人返还租赁物。该原则的确立一是为了保护弱势的承租人，如果
不动产所有权发生变动就会使承租人背失租赁权，那么承租人权利的保障便无从谈
起;二是为了使缮约成本经济化，即买卖合同的签订即会导致租赁合同解除不符合市
场的经济原则。有买卖不破租赁原则主要适用于土地、房屋等不动产的租赁，使不动产
租赁权物权化。在司法实践中，当事人援引该原则予以抗辩的绝大多数为房屋租赁。

2买卖不破租赁原则的排除适用情形

“买卖不破租赁”并不是绝对的，适用该原则须具备一定的条件; 其一，存在
合法有效的租赁合同;其二，租赁物已经交付承租人使用; 其三，出租人将该租贷
物所有权出卖给第三人。对该原则的理解不能望文生义，并不是所有的“租赁”均
可以对抗 “买卖”。如下存在买卖“破”除租赁的四种情形: (1) 适用《最高人民
法院关于审理晟镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二十条
规定，排除“买卖不破租货”原则的情形。具体包括: 房屋在出租前已设立抵押
权，因皂押权人实现抵押权发生所有权变动的; 房屋在出租前已被人民法院依法查
封的。(2) 名为“租赁合同”实为涉迷房产的收益分配方案，不能适用“买卖不
破租赁”原则。(3) 《房屋使用权掏债合同》不同于房屋租赁合同，不能适用“买
卖不破租赁”原则。 (4) 法院强制牛均小委房产不适用“买卖不破租货”原则。
特别在牙医由肯页各过程 4各而语册9 疾风丰产企业的房屋建筑作为破产则
产，必然县二得区半改变奖[贿权氢十会发生变化;以出让或转让方式取得的寺
地使用权也属于破产财产，其权属同样会发生变化。在破产案件中，对于破产企业
以其所有的建筑物或者土地使用权对外签订的租赁合同在破产宣告时尚未履行完毕
的，在破产财产处理过程中，一般应限制适用“买卖不破租赁”原则。

7给 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

3. 本案排除适用情形解析

本案的排除适用应属于上述排除适用的第四点，但是法律无明文规定。笔者认
为， “买卖不破租货”原则由合同法规定确立，则“买卖不破租赁”中的“买卖”
应当指私法上的自由交易行为。实际上，该“买卖”不仅仅指钱物交易行为，其他
民事法律行为如赠与、互易、以物抵债等都不能导致租赁权的消灭。这些方式均属
于平等民事主体之间的行为，属于私法的范畴，为合同法所调整。然而，法院强制
拍卖所导致的所有权变动并不属于以上平等民事主体之间基于意思自治所导致的所
有权变动。法院的这种强制拍卖行为不属于条法的范畴，应该为公法所调整。故全
同法所确立的“买卖不破租货”原则不能适用于法院强制狐卖所导和发的不动产所
有权变动的情形。此外，本案亦充分考察了租赁关系存在和履行的真实性、可行
性，从和证据角度予以了排除。

编写人: 福建省厦门市湖里区人民法院”吴永福

机动车物权转让的公示原则和对抗效力
一一王文清诉北汽福田汽车股份有限公司等返还原物案

【案件基本信息】
1- 裁判书字号
北京市怀柔区人民法院 (2015) 怀民初字第 02805 号民事判决书

同 人 623760976

3. 当事人 、 一，十、
原告; 王请 “ 纸质刷

被告: 北汽福田汽车股份有限公司〔以下简称福田公司) 、北汽福田汽车股份
有限公司北京福田雷萨泵送机械分公司〈以下简称雷萨分公司) 、北汽福田汽车股
份有限公司北京欧紧重型汽车厂〈以下简称欧曼汽车厂)

4

一、物权保护纠纷 | 7

【 基本案情】

2010 年4月18 日案外人王平 (买方) 与欧受汽车厂〈卖方) 签订产品买卖
性二天卫和光直三二本主明主各央尖训寺撞简直亚自，科泊方
起为支付部分首付款，祭款办理36 个月银行按揭货款。其中的违约调任约定如下:
or2，买方如不接与银行签订的借款合同的约定还本付息，或出现下列情形之一，
视为买方表失履约诚信和履约能方。直担保方履行担保义务后，卖方有权根据买方
承诺自行或委托卖方收回买方所插押的车辆。车辆收回后7 日内买方应将担保方为
买方代偿的款项全部付清，和否则，卖方接有资质的评估机构对车辆确认的评估价销
和售，车辆销售款用于偿还担保方为买方代偿的全部款项及方向买方俱款、寻找车

、贝车所发生的一切实际支出费用，终止合同。

2010 年7月25 上日，王平〈借款人) 与吉林银行股份有限公司长春东侠支行
(以下简称吉林银行长春东盛支行) ( 贷款人) 签订自然人借款合同。合同第二条
贷款额度约定，宝款人根据借款人的申请，疝借款人发放贷款: 额度为人民币
3880000 元;第三条贷款用途约定,本合同项下贷款用于购买工程机械; 第七条本
合同项下债务的担保方式为由王平提供抵押，并签订相应的担保合同。下福田公司
每单笔工程机械车辆按揭贷款提供回购担保及保证金连带保证责任; 第二十九条各
方约定的其他事项:借款人在此同意，如借款人连续3 个月拖欠货款人贷款本息
第三方〔包括但不限于福田公司) 伐借款人偿还其拖欠贷款人的贷款本息后 和
方可以向借款人进行任何方式的含法追傍，且诉讼地点设定为第三方所在地。同
日，王平〈兵押人) 与吉林银行长春东盛支行〈(邦押权人) 就上述借款合同又签
订借款抵押合同，约定王平为担保借款合同的履行，向银行提供抵押物担保，托押
物清单中包括诉争车辆，评估价值2750000 元。合同签订后，王平与吉林银行长春
东盛支行未就插押物办理抵押权登记手续。后王平并未依据上述贷款合同约定归还
贷款未金及利息。吉栋银行长春东盛支行出具证明载明: 福因公司使用欧受汽车厂
全全下用人全所半生的1人 7 元

2012 条40 下25惕 ，王络清让哇和) 与王平〈乙方) 答订以村构俩协议，约
定如下，1， 乙方于2010 年6月20 日向甲方借款2000000 元，截至履行本协议之日
本利售计 2700000 元。2. 己方无力偿还上述债务，自愿将其所有的诉争车辆托给
方，车辆折价 2700000 元， oO

78 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

将车辆及车辆所有证件交付甲方，车辆即归审方所有。 协议签订后，王平将诉
争车辆所有权证原件交付给王文清，但车辆未办理过户手续。 2014 年 11 月初，雷
萨分公司将诉争车辆取回。王文清发现后报警,公安机关以案件属于民事纠纷为由
不子立委。2015 年4月21 日，王文清诉至法院，要求福田公司、雷萨分公司及欧
受汽车厂返还车辆。庭审中，欧曼汽车厂称其属于福田公司的分公司，雷萨分公司
亦属于福田公司的分公司 ，关于欧曼汽车厂与王平签订的产品买卖含同中属于欧曼
汽车厂的权利福因公司及雷萨分公司均有权行使。

【案件焦点】

机动车物权能否以交付的方式实现变动，物权变动后其对抗效力如何认定，其
对抗第三人的范围如何界定。
【法院裁判要旨】

北京市怀柔区人民法院经审理认为，按照法律规定，动产物权的设立和转让，
自交付时发生法律效力，但法律另有规定的除外。船舶、航空器和机动车等物权的
设立、变更、转让和消灭， 未经登记不得对抗善意第三人。王文清与王平签订以车
抵债协议后，王平将诉争车辆及车辆权属证明交付给王文清，结合王文清提供的保
险单、公安机关证明、赔偿协议等可以认定，王文清已实际占有、使用诉争车辆，
故诉争车辆的物权已在王平与王文清之间发生变动，王文清为诉争车辆的所有权
人。按照法律规定，无权占有不动产或者动产的，权利人可以请求返还原物。福田
公司及雷萨分公司未经王文清同意取走并占有诉争车辆，王文清有权要求上述二公
司返还，王文清此项诉讼请求于法有据，应予以支持。对于王文清要求欧曼汽车厂
共同承担返还车辆责任的诉讼请求，因王文清未提供证据证明欧曼汽车厂实施了取
回并占有诉争车辆的行为，故王文清此项请求依据不足，应不予支持。对于福田公
司及雷萨分公司辩称，诉争车辆尚未过户，仍登记于王平名下，一公司系基于欧曼
汽车三与王平等所的两革合同的金定取同铭辆日系奋当行使权利的意见，法院认
为，法律规定的括机条车的所有炉察旨未系汰记不得对抗善意第三人”中的第三人
应理解为对同一标的物主张物权的善意第三人，一般债权人不应属于“善意第三
人”的范围。福田公司、需陕分公司首先不是与王平订立合同的合同相对方，其次
即使该二公司可以代行欧曼汽车厂的合同权利，该二公司基于合同享有的权利亦为

一、物权保护纠纷 | 99

一般债权，不得对抗王文清的物权。故此福田公司及雷萨分公司的此项辩称意见依
据不足，应不予采纳。对于王文清要求被告方赔偿损失的诉讼请求，法院认为，因
诉争车辆物权恋动后，王文清并未及时办理产权过户手续，在诉争车辆未经登记公
示产权恋更前或未经生效法律文书确认产权之前，福田公司、震萨分公司基于对登
忆公示的信赖行使合同权利并非收意侵犯王文清的合法权益，由此造成的损失亦属
于王文清未及时办理登记过户自行导致，故王文清要求被告方赔偿损失的请求依据
不足，应不予支持。

北京市怀柔区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第二十三条、第二十四
条、第三十四条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，
判决如下，

一、福田公司、雷萨分公司于本判决生效后十五日内将蒙 K71688 号福田牌水
泥泵车返还给王文清;

二、联回王文清的其他诉讼请求。

一审宣判后，原、被告双方均未提起上诉，判决现已发生法律效力。

【法官后语】

根据我国《物权法》 对物权变动公示原则的规定，动产采用交付生效主义，不
动产采用登记生效主义。机动车作为特殊种类动产， 法和害怕权交动用梧记
抗主义，即不登记不得对抗第三人。实践中，机动车物权转移仅交付而不进行过
全由生让人和风人和人因玖虹才，也有有当训人攻于和
彼此的信赖而为避免烦琐的过户手续的原因，由此引发的机动车权属确认纠纷在司
法实践中比比内是。我们对此类案件的审理也已形成较为成熟的审理思路。但本案
的特殊性在于，并非当事人因机动车的权属确认有争议引发的纠纷，而是当事人基
于对机动车权属公示信赖的理解不同而对机动车占用权能的争议，这也引发了我们
仙人，

1 机晶下纲的4绿吕原 忆

昌然《物权法》第二十四条已明确规定机动车物权的设立、变更、转让和消
灭，未经登记不得对抗善意第三人，即登记对抗主义的公示原则， 但具体到本案的
处理仍产生了意见分歧。有意见认为:本案争议车辆虽基于登记所有权人王平与受

80 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

让人王文清之间的转让合意发生所有权变动，但因王文清未及时办理产权过户，视
为王文清未取得机动车完全的所有权，故福田公司及雷萨分公司基于对车辆产权登
记公示的信赖结合欧晨汽车厂与登记所有权人之韶关于逾期不履行还款义务欧晨汽
人 取回并二有车辆并无不有要。笔者认为
见曲解了《物权法》第二十四条的立法本意。该条款应理解为， 机动车物权的
庆生、本让和消，且当事人之辣训卫生到同人
而不以登记作为物权变动的生效要件。也就是说，即使物权变动未经登记，在当事
人之间也完全发生法律效力。本案中，王文清持有王平交付给其的机动车所有权证
原件，并提供了为争议车辆投保交强险及商业险、争议车辆发生事故后主文清承担
赔偿责任等一系列证据，结售车辆登记所有权人在公证机关所作陈述可以认定，争
议车辆已由登记所有权人交付给王文清，并由王文清占有使用，进而可以认定登
所月宙人与三文流之同上的关了刍议困所肥针所的生意二双放于人之站
实际尾行，争议车辆的所有权已在双方之问发生变动。既然物权已经发生变动，那
么王文清作为车辆的所有权人即享有上占有、使用、收益、处分车辆的权利，王文清
向未经其同意取走并占有车辆的侵权人主张返还车辆于法有据。
2. 机动车物权变动公示的对抗范围
机动车物权的设立、变更、转让和消灭，虽然在办理登记之后才能对抗善意第
三人，但在登记之前，物权变动在当事人之闽已经生效，故此“未经登记，不得对
抗第三人”中的第三人应受到一定的限制，一般债权人、不法委害或占有交易标的
物的人、无效的登记名义人、基于无效行为受让物权的人均可以对抗。@ 笔者认为，
该“第三人”应理解为对同一标的物主张物权的“善意第三人”，而与登记产权人
订立合同的一般债权人，不应纳入该“善意第三人”的范围。一般侵权人与登记产
权人之间的合同也仅在该双方之间具有约束力，不能约束合同之外的其他人，谷同权
的 经物权变动后取得的争议
车辆所有权可赴笠抗福田|盆司、 舱公和险 殉 曼汽车厂，王文清有权要求福田公
司、 需萨分公司返还车辆。福田公司、雷萨分公司、欧县 汽车厂基于合同约定行使

@ 最高人民法院物权法研究小组编:《《〈中华人民共和国物权法》 条文理解与运用》，人
民法院出版社2007 年版，第115 页。

一、物权保护纠纷 | 吕|

取回车辆的权剩已构成对王文清所有权的侵害，应当承担返还车辆的侵权责任。

3. 其他需要说明的问题

本案审理过程中，分踊意见认为应当了驳回王文清的诉讼请求，其出发点有二:
第一，欧曼汽车厂作为争议车辆的原始出卖方，在购买人贷款购买车辆的同时，欧
曼汽车厂承担了担保偿还贷款的保证责任，那么欧晕汽车厂作为保证人为了避免其
承担保证责任后追偿权无法实现，在他同中约定特定条件成就时欧曼汽车三有权取
回车辆，是其规避自身风险的有力措施。本案中如果福田公司、雷萨分公司不知蜡
车辆所有权发生变更而取回车辆@，判决二公司返还车辆，对二公司有失公平，欧
昌汽车厂的合法权益又如何维护。第二，原告作为车辆购买人购买车辆后不及时办
理过户手续，其未采取措施控制风险和避免纠纷，应当承担对自身不利的后果，否
则判决将失去警戒当事人控制风险，各免矛盾的指引功能。

笔者认为; 第一，欧曙汽车厂作为争议车辆的原始生产者和销售者，在与购买
人订立合同的同时，约定相应的条款规各自身的风险无可厚非。本案中，购车人贷
款购车，银行为避免还款不能的风险要求殉曼汽车厂提供担保，因为银行的风险已
经转媒，所以银行无须对瓶押车辆进行登记各案。可被转嫁风险的被告方是如何规
避风险的呢? 通过约定延期付款时无条件取回并拍卖车辆予以约束，可这样的约束
在遇有物权转移时怎样实现权利呢? 实际上，欧曼汽车厂完全可以通过办理抵押登
记、或者所有权保留等多种方式规避风险思， 殉曼汽车厂没有选择这样的方式或者
是因为对风险的预见能力和防范意识不强，或者是为了促进销售、赢得客户而选择
了高风险、高收益的合同订立模式。如果是前老，那么本案的判决将有效提示商
事主体在从事商事行为中如何有效地避免和控制风险; 如果是后者，那么商事主
体就应承担这样的高风险合同模式带来的不利后果。所以这样的判决结果并非对
被告方不公。另外，本案判决后并不意味着被告方的权利无法实现，被告方仍可

加 相生人的机 ef 售后服务等细节中可以推断，被告方
实际知晓搜庆上辆所有现已私 3 进音放我们认为，被告方知订与否并不影
响本案的处社交果三小撒洗该采紧作网未汪的妆议焦点于以审查。

四“于拔押登记情形，欧受汽车厂可以取得抵押权，作为担保物权性质的抵押权其效力肯
定要优二未经登记的物权; 于所有权保留情形，购车人在未付清车款时不能办理过户取得车
辆的完全所有权，那么购车人不具有所有权的公示，其不能合法有效地转移车辆所有权。此
两种方式均足以保障欧受汽车厂的权利实现。

82 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

以基于其与购车人的合同约定要求其承担相应的违约责任。第二，王文清购车后
昌未及时办理过户，但这不能否认其对车辆所有权的取得《理由前文已述) 。本
案中，自福田公司、雷萨分公司取回车辆至本案判决生效已长达一年之久拘时
间，-执行时间尚未计算在内。王文清失去对车辆的控制和使用的时间要远长于一
年。作为投入生产运营才能发挥效能的泵车，一年时间能创造的价值可能要高于
车辆价值本身，况且还存有车辆用值、自然损耗等损失。而王文清主张的车辆营
运价值损失即预期收益并没有得到支持，可以说王文清在此纠纷中也遭受了较大
的损失。这样的判决结果能够警示购车人及时办理产权过户手续，并未失去判决
应有的指引功能。

编写人: 北京市怀柔区人民法院 ”姜丽刀
《三) 排除妨害纠纷

市场经营者对于自己修建的公共过道区域享有经营管理权
一一武胜县新学乡综合农贸市场诉曹均斌物权保护案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省广告痊武柱县大民法隔 2B玉GE和仓第 1394 号民事判决书
> 过直; 先燥保扩9份。 引- 质 忆
3 当事人
原告: 武胜县新学乡综合农贸市场【以下简称新学农贸市场)
被告: 曹均斌

一、物权保护纠纷 | 83

【基本案情】

2003 年，新学农贸市场投资人李长文购买万善供销社位于新学乡场镇使用权
面积为 1179. 54 平方米的商住用地建设综合农贸市场，后于2004 年 11 月注册成立
个大独资企业新学农贸市场，经营市场夏位、门市出租、鲜肉、合蛋、水果、闵
菜、水产品、调味品、副食品、粮食及制品、豆制品、上日用百货、上日用和杂品、服装
零售等。新学农贸市场对市场内的挫位进行规划，对进入市场经营的商户收取摊位
费 ，标准为每年每平方米 100 元。2005 年，曹均斌购买该市场 34. 41 平方米的门市
一个，用于经营副食品、调味品等，扒位就设在其门市外。其摊位的二地面积为
33. 48 平方米〔长12.4米x宽2.7米)，一年的摊位费为 3300 元 〈33m xI100 元/
m2) ，草均斌缴纳一年的市场排位费后自2006 年起至今拒绝缴纳摊位费，现欠摊位
费 29700 元 (3300 元 x9 年) 。双方为此多次发生纠纷并成讼。新学农贸市场请求
判令1，曹均斌停正侵害新学农贸市场的捧位; 2.、曹均斌赔偿新学农贸市场摊位
损失费 29700 元。曹均斌则认为其在门市门己所设摊位的位置系小区公共过道，也
系分挫面积，并非新学农贸市场的专有部分， 新学农贸市场的专有部分仅限于国有
土地使用证上靖定的专有部分，曹均斌没有侵害新学农贸市场所享有的专属摊位，
新学农贸市场要求曹均斌赔偿摊位损失费 29700 元无事实依据及法律依据。假如章
均斌侵犯了新学农贸市场的业主专有权，新学农贸市场要求草均斌赔偿摊位损失费
已超过诉讼时效。

【雪件床点】

1 曹均研所摆设拓位的区域是否系公共过道; 2 新学农贸市场要求草均斌
偿摊位损失费是否超过诉讼时效。
【法院裁判要旨】

四川省广安市武胜县人民法院经审理认为: 《中华人民共和国物权法》第三十
五条规定; 从妨宪物要越者可能护志物权的虽可铠人可以请求排除妨害或者消除危
险。”本案理1 雪长永酒过他居购入的亡式取得了位于新学乡场镇原老供销社占地
1179. 34 平方米的国有土地使用权，并投资设立个人独资企业即新学农贸市场，经
营市场摊位、门市出租等。曹均泛办称，争议的过遭系公共过道、公共设施，因双
方争议的过道并不是历史形成的必有经通道，该过道系原老供销社的房屋，在修建新

84 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

学农贸市场时将房屋拆除留下的进出市场的过道，过道处除音均斌外还有其他商户
在摆摊经营，由此说明该过道应属新学农贸市场的组成部分，同时进入新学农贸市
场还有另外一条通道，故该争议的通道不属于曹均斌办称的公共过道。法院对此辩
称意见不子采信，新学农贸市场对该过道享有经营管理、收益的权利，其有权要求
曹均斌停止侵害，故对新学农贸市场要求昔均斌停止侵害其摊位的诉讼请求，法院
予以支持。《中华人民共和国物权法》第三十七条规定: “侵害物权， 造成权利人
损害的，权利人可以请求损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任。”本案中，新
学农贸市场对涉案过道拥有经营管理权，曹均斌在过道处摆设摊位拒绝向新学农贸
市场缴纳市场排位费，新学农贸市场有权要求曹均斌给付摊位费，由于双方对摊位
占地位置的长与宽各执一词，无法确定摊位具体的占地面积。由于曹均疾在择设捧
位的位置处的墙体上搭建的彩钢棚面积为 56. 04 平方米，根据常理，曹均斌摆设摊
位的占地面积应小于搭建的彩钢棚面积，新学农贸市场主张按 33 平方米计算，庭
审中曹均斌自认摆设摊位搭建的木板有 4 块，4 块板平行摆放，每块长2.4米，宽
1.2米，占地面积为11. 52 平方米，法院根据现场勘验的实际情况，酌情认定曹均
斌摆设摊位的占地面积为 20 平方米。对于每平方米的摊位费的认定，参照其他摆
排经营者向新学农贸市场缴纳的摊位费标准，新学农贸市场主张按每平方米 100 元
收费，法院予以认可。对于曹均斌辩称新学农贸市场要求其赔偿挫位损失费已过诉
讼时歼的问题，诉讼时效是权利人在法定期间内不行使权利即丧失请求人民法院保
护其民事权利的制度。诉讼时效期间从知道或应当知道权利被侵害时计算。向人民
法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。本案中，新
学农贸市场要求曹均斌停止侵害其摊位，其主张的是物权请求权，物权请求权不适
用诉讼时歼期间的规定，但新学农贸市场要求曹均斌给付摊位损失费，该请求权系
址权请求权，适用诉讼时效期间的规定。因昔均斌侵害新学农贸市场摊位的行为自
2005 年起一直处于持续状态，截至新学农贸市场起诉之日即 2015 年6月10 日，曹
均斌仍然在摆设六售= 薪学农响刘2贰末清国就礁桂 2006 年至今的摊位损失丝
29700 元 (3300|扼 x? 年地 对己配诉记生前一年的摊位损失费，法院予以支持，
法院认定其摊位损失费为4000 元 〈2 年 x100 元 x20 平方米) ，再之前的摊位损失
因超过诉讼时效，法院不予支持。据此，依照《中华人民共和国物权法》 第三十五
条、第三十七条之规定,判决如下:

一、攻权保护纠纷 | 85

一、鞭均斌于本判决生效之日起立即停止侵害新学农贸市场捧位的侵权行为并
于本判决生效之日起十日内将其在过道上摆设的摊位拆除;
二、曹均研于本判决生效之日起十日内给付新学农贸市场推位损失费 4000 元;
三、驭回新学农贸市场的其他诉讼请求。

【 法官后语】

未娄处理重点主要在于所摆设摊位的区域是否系公共过道以及新学农贸市场要
求草均法赔偿排位损失丝是否超过诉讼时效的认定。现评林如下:

1. 被告所摆设排位的区域是否系公共过首

本内中，从地图和现场实际情况来看，曹均斌所摆设摊位区域确有过道作用，
但双方搜议的过道并不是历史形成的几经通道，而是由新学农贸市场自己修建。通
过勘验现场，进出市场除了该通道外，还有其他两处通道可以进出市场，该过道并
非唯_通道，因此该处设置过道的主要作用应当是新学农贸市场为方便进出市场，
从而提高农宽市场的使用价值。放该过道应属农贸市场的附属设施，系农贸市场的
组成都分，农贸市场的经营者享有管理、收益的权利。同时该过道宽达6 米，超过
人、车通行所顷寅度，为提高该段过道的使用价值和经济效益，新学农贸市场的经
营者可以在不影响通行的情况下加以利用。曹均城辩称该过道系公共过道，李长文
无权收取瓜位费的主张不能成立。

另外，在争议过道区域除草均计外还有其他商户在该处摆排经营，其他商户按
规定向新学农贸市场缴纳了捧位费，因此在该区域的摆捧收费已是历史形成的规则
和习侍，得到了其他商户的默认，同时李长文为维护其对农贸市场的经营管理权，
草向当地政府、工商、建设及消防部门反映，以上各部门也到现场进行了查看，未
对务议区域摆设的排位作出违法违规的认定，也淡有要求扳除，因此直到本案争议
发生时，新学农贸市场在此区域收取排位费并不违反法律法规的强制性规定，也未
构成对当明状衣亢从而破坏月3DBRGNSG声因正常经营猴序，保障经营者的合
法权益，维旧地长文博该区绍政展锥杨痪的现状更为合理。曹均斌在此处摆摊经
营，不缴纳排位费，根据《物权法》第三十五条规定: “护碍物权或者可能妨碍物
权的，权利人可以请求排队妨碍或消除危险。” 李长文有权要求曹均斌停止侵央并
赔偿损失。

86 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

2新学农贸市场要求曹均斌赔偿摊位损失费是否超过诉讼时效

新学农贸市场要求草均斌给付捧位损失费，该请求权系债权请求权，适用诉讼
时效的规定。但草均斌侵害新学农贸市场捧位的行为自2005 年起一直处于特续状
态，截至新学农贸市场起诉之日即2015 年 6 月10 日。因和营均斌支付推位费的义务
按年度分段履行，故新学农贸市场请求曹均斌支付摊位费的诉讼时效期间亦应分眉
计算，故法院认为，对于起诉之日前二年的摊位损失费，应予以支持，再之前的捧
位损失因新学农贸市场以前未主张而超过诉讼时效，不予支持。

编写人， 四川省广安市武胜县人民法院”腾俊贤

妨害排除请求权的适用是否必须以造成实际妨害为要件

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区河池市中级人民法院 (2015) 民终字第 399 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 李大鹏、韦国锋
被告 【上诉人) : 涂学群、黄阿妮

【基本案情】

2007 和 二 ee 后秀全、 罗和福星五人与天哦县
国上资源局釜让已 和 插地全 :同》 [合同编号; (2007) 196 号] ，
让了位于天哦县六排镇纺英七区编号为 G4 的宗地，面积为 535.2 平方米。合同载

明宗地的用途为: 住宅用地; 使用年限为70 年;后经五户共同协商对该宗地进行
分割使用，一致同意分成五份。其中，李大鹏分得的地块编号为: C4 -1; 面积:

一、物权保护纠纷 | 吕Z

108 平方米; 韦国锋分得的地块编号为 C4 -2 号; 面积106.8 平方米。其二人与韦
荣林、谭秀金、罗福星于2007 年8 月2 日按照合同约定向国有土地出让方天吉县
国土资源局缴纳了“土地出让人金”共计人民,市 313536. 20 元，同时还缴纳了外税等
相关费用。2007 年 10 月29 日，天峨县国土资源局签发了市 〈(县) [哦国建] 2007
字 151 号建设用地批准书; 并于2013 年11 月27 上日，签发了哦国用 〈(2013) 第 187
号《中华人民共和国国有土地使用证》。至此，李大脑、韦国锋与书荣林、谭秀金、
罗福星合法取得了天哦县六排镇塘英七区 G4 宗地的赴有、使用、收益的权利。涂
学群、黄阿妮夫这于2013 年4月9 日在该宗住宅用地的 G4 -1、G4 -2 上开控地
基，煤建房屋。

另查明，天上峨县六排镇塘英七区 G4 宗地使用权为李大有网、书国锋与不荣林、
谭秀金、罗福星五人共有。韦荣林、谭秀金、罗福星于本案受理时即向法院书面申
明自动放弃对 C4 宗地的 C4 -1、GC4 -2 部分主张权利。

【案件焦点】
【 法院裁判要嘲 】

广西壮族自治区河池市天雄县人民法院经审理认为， 建设用地使用权人依法对
国家所有的土地享有占有、使用和收益的权利，建设用地使用权自登记时设立。依
据法院查明的事实和现有证据可以认定，天峨县国土资源局于2007 年10月29 日
准予天峨县六排镇壤英七区 G4 号地为韦荣林、谭秀金、罗福星、韦国锋、李大鹏
使用，且该五人已于2013 年11 月27 日取得了包含本案所涉干地的 C4 号地国有土
地使用权证。该宗土地使用权人系以上五人，因此,以上五人对 G4 号地享有占有、
使用和收益的权利。妨害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请求排除妨害。涂
学群、黄阿妮占用该二地，侵犯了上述五人的建设用地使用权。以上五人有权要求
涂学群夫大大晓语壹! 交作全3 (基让) 生生院关于适用〈中华人民共和国民事
诉设法》图禹释》囊二十大匡城是, -拭有财产权受到他人侵害，部分共有权人起诉
的，其他共有上人为共同诉讼人;第七十四条规定，.…… ,应当追加的原告，已明确表
示放弃实体权利的，可不予追加.……。因此，法院不子追加韦荣林、谭秀金、罗福
星三位共有人为原告。至此，李大脑、韦国峰诉请判令涂学群、黄阿妮停止侵占

88 |中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

6G4-1、G4 -2 号土地，恢复该宗土地原状的主张，证据充分，理由正当，法院巴
以支持。

可和少 台区河池市天峨县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三

二五条、第一百三十五条、第一百三十九条, 《中华人民共和国侵权责任法》第十
了 高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第七十四
条之规定，作出如下判决:

涂学群、黄阿妮自本判决书生效之日起十五日内自行拆除在天哦县六排镇塘英
七区 64 -1、G4 -2 土地上搭建的房屋，并将土地交付韦国锋、李大月。

涂学群、黄阿妮持原审意见提起上诉。广西壮族自治区河池市中级人民法院经
审理认为: 李大鹏、韦国锋等人受让讼争土地，并获得《建设用地批准书》和
《国有十地便用证》，依法获得了该宗土地的使用权。涂学群、黄阿妮占用该土地，
侵犯了李大鹏、韦国锋的使用权，李大胶、韦国锋有权请求涂学群、黄阿妮排除仿
害，将土地交付李大鹏、韦国峰。一审判决涂学群、黄阿妮自行拆除在天夏有具六排
镇塘英七区 G4 -1、G4 -2 土地上搭建的房屋，并将土地交付韦国锋、李大觅是正
确的。综上所述，一审判决认定事实清楚，实体判决正确,予以维持。涂学群、黄
阿妮的上诉理由不成立，不予支持。

广西壮族自治区河池市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出判决如下:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

《物权法》第三十五条规定: “护害物权或者可能妨害物权的，权利人可以请
求排除妨害或者消除危险” 一般认为此条需定的即为护荐排除请求权和妨害防止
请求村。在适用该条文行使护嘎排除请求权时，首先顷要对护千作出明确的认定，
只有确实构成对 本条
害。所谓护宕，了质笠征走于其相于机攻-|诽过名人性、持续性和现实性。妨害不以
占有为要件。只要造成了护害物权国满的状态即可; 妨害也不要求妨知人有过错，
以此与损害区别开来; 妨害必须是持续的，如果访害已经结束则无适用的意义; 最
后，纺害必须是现实的，对于可能的妨害则应适用妨害防止请求权。同时，相对人

一、物权保护纠纺 | 8

没有容巩义务，如相对人负有容届义务，则应排除其要求行为人排除妨害的适用。
法律自以保护权利大的权利为己任，同时法律也应调和各种板利之冲突。物权人的
物权应该得到充分的尊重，但其也应受到容驻义务之限制，当物权人负有对妨害的
容忍义务时，物权人不得提起护害排除之诉，不管这种容蚤是来自公法的限制还是
私益的限制。而妨害防止请求权，又称消除危险请求权， 是将入要人对于他和信的生
为或者设施存在造成自己点有物的不法损害之谨时得请求防止妨害的权利。审判实
践中妨害防止请求权应与排除妨害请求权行使的案由加以区分，前者以消除危险纠
纷进行审理，后者以排除妨害纠纷进行审理。

我国审判实践关于妨害认定的价值取向，即妨害排除请求权的适用必须以造成
实际妨害为要件。认定妨害有时有两种不同的标准，即以德国法为代表的大陆法系的
违法性标准和以英国法为代表的英美法系的不合理标准。我国民法受德国法影响，
一般认为是遵从德国法的观点以违法性作为妨害的判断标准。如谢在全教授认为:
“妨害须在客观上系属不法，易言之，所有人对于此切害，于法令上有丽受之义务
RN
束外还包括电力法、和森林法等公法义务。内地学者也多认为妨害必须是不法的，

括开始的非法和遍后的非法。 有法条因定的宕丈务让区定的容天久生上，
排除妨害的违法性。我国物权法第三十五条并没有明确是以违法性还是以不合理性
为称准，但是在司法审判中遵从违法性标准，对于妨害人的行为应判断是否违法，
违法的则应承担排除妨害责任。至于是否违法，则更多的是对权利人是否负担容尺
义务的审查，如果权利人负担容玉义务，则排除了芒害人行为结果的违法性。本案
中涂学群、黄阿妮占用李大鹏、韦国锋的建设用地，其行为已经妨韦了李、韦二人
行使对该建设用地占有、使用和收益的权利，故李、韦二人有权请求法院排除护
害，法院应予支持。
编写人: 广西壮族自治区河池市天哦县人民法院 ”韦冬青
微信号: 623760976
电子书 纸质书

90 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

出行工具变迁下界定农村相邻通行关系的尺度
一一章利峰诉章仲林排除妨害案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡民终字第 1873 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 章利峰
被告 (上诉人) : 章伸林

【基本案情】

章利峰居住在管埠上 34 号，章仲林居住在管埠上33 号，34 号在西人出、33 号
在东侧，两家门前为各自的场地。因 34 号房屋南面和西面系河流，章利峰出行的
唯一通道是向东经过章仲林家门前场地。2015 年4月2 日，双方因土地界线问题
产生纠纷，章伸林遂在自家场地(靠近两家场地中间) 以石子等障碍物南北向直
线堆放，致章利峰的车辆无法通行至自家门前，只能将车辆停放在石子等障碍物
的东侧〔〈即章伸林家场地上)。2015 年4月12 上日，章仲林又以秋树枝等将车辆
出行方向道路堵死，致章利峰车辆完全被困，无法使用。同年4月15 日，章利峰
诉至生计。 ”做信号: 623760976

在本委诉认师间-50I诈4 入5s|丰,二利省在派出所的帮助下将车辆移出，
但推放在两家场地中间的石子等障碍物至今未排除，章仲林也未实际修缮场地。

在2015 年4月12 日至18 日期间，因车辆被困无法使用，章利峰以打车和租车

一、物权保护纠纷 | 中|

章伸林是否应当基于相令关系给予邻居章利峰汽车通行的便利。
【法院细关要旨]

江苏涯无锡市惠山区人民法院审理认为，章利峰出行的唯一通道是经过章位本
家门前场地，故章伸林应提供必要的通行便利。将车辆停放在自家门前场地是各地
农村方便生活的普遍习俗，故章仲林应提供车辆通行便利。双方发生纠纷后章仲林
用石子等障碍物将通行道路堵死，致使章利峰的车辆无法通行至自家门前，存在过
错，故章仲林应承担排除妨害的法律责任。在2015 年4 月12 日至18 日期间，章促
林又用桃树枝等将章利峰的车辆围困，致使章利峰无法使用车辆，这已超出了相邻
权范畴，属于财产侵权行为，依法应赔偿章利峰在上述期间因无法使用车辆而造成
的损失。现章利峰仅要求赔偿损失 10000 元，完全合理，法院予以支持。

江苏省无锡市惠山区人民法院依据《中华人民共和国牺权法》 第人十四条、第
八十五条、第八十上条,《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十五条之规定，
作出如下判次;

一、章伸林应于本判决生效后立即清除堆放在其场地上的石子等障碍物，恢复
车辆通行;

二、章仲林应在本判奖生效后立即赔偿章利峰 10000 元。

章促林不服一审判决提起上诉。江苏痢无锡市中级人民法院认为，不动产的相
邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团绪互助、公平合理原则，正确处理相邻
关系。法律、法规对处理具体的相邻关系没有明确规定的，可以按照当地习惯。由
于邻里习惯属于在特定地域内的人们基于生活环境的相同而共享某些“地方共
知"，娄悉并遵守这些规范为该地域社会生产、生活所必需。本案中，就需要通过
考察当地居民的停车习惯、生活及生产需要综合衡量双方当事人之间的相邻权利，
原审确定该村村民将车辆停放在自家门前场地系普遍习俗，章仲林应提供车辆通行
便利并无书牙,{诗望租助是全量程足刚鸭生届昌 展道者常怀感激，被借者适当守
忍，望两索趾互体放袜防止湖晶属斑事没生新的矛盾纠纷。无锡市中级人民法院依
照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，作出
如下判次:

双回上诉，维持原判。

92 | 中国法院 2017 年度案例 ， 物权纠纷

[法官后语】

本案属于典型的相邻权纠纷。相邻权，即不动产的所有人或使用人在处理相邻
关系时所享有的权利。具体来说，在相互毗邻的不动产的所有人或者使用人之间，
任何一方为了舍理行使其所有权或使用权，享有要求其他相邻方提供便利或是接受
一定限制的权利。在实际的生产与生活中，不动产使用人为了谋求土地使用价值的
最大化、建筑施工的方便、生活的舒适与安宁，一般都需要相邻不动产使用人予以
提供方便与合作。邻里之闽的相互帮助和协作，也一直是人类的传统美德。俗语
说:“远亲不如近邻”，也足以体现出邻里之韶关系的密切性。密切的关系，骂可使
人们和睦相处，也容易滋生邻里纠纷。因此，在长期的邻里社交习惯中，已经形成
了诸多不成文的道德准则，对邻里的相处尤其是为彼此生活的舒适而相互让度一定
的空间进行约束。《物权法》的修订，将“相邻权”这一概念引入法律体系，该法
第八十五条规定: “法律、法规对处理相邻关系有规定的，依照其规定; 法委、法
规没有规定的，可以按照当地习惯”该条文实则将邻里相处之道在法律层面进行
了和确认，并相应赋予法官一定程度的自由裁量权。

伴随着经济社会发展，农村生活条件日益改善，汽车成为家庭出行的必需品是
大势所趋。改而，交通工具的进步必然对通行的条件提出更高要求。围绕本案，

审法官综合分析了双方居住房屋的坐落位置及周围环境，考虑到家庭出行对车辆的
现实需求，按照当地“将车辆停放于自家门前”这一农村生活中形成的习俗，确定
了“邻里之间应相互提供车辆通行便利”的裁判规则。二审中,法官更是从“守
望相助是邻里相处的基本礼仪”的道德苦面出发，对当事人晓之以人情，动之以法
理，如此说理，不仅是对当事人，更是对社会大众处理相分关系提出了行为规范的
指引，实现了司法裁判的法律效果及社会效果的最大化，并为新时代邻里关系的构
建提出了期许。

做信号: 623760976

电子书 纸质书

|
专
忆-
芝
京
党
息
SS

济
相
总

《集体二地建设用地使用证》
在宅基地纠纷中的证明效力
一一李素枝诉张贵排除妨害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院〈2015) 一中民终字第 09534 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 李素术
被告 (上诉人) ，张贵

【基本案情】

李素枝与张贵均系延庆区刘斌堡乡刘斌堡村村民，李素枝家院北原为刘玉英
家，刘玉英家院北是张贵家。1982 年张责购买了刘玉英北房三间，呈后将其自家老
房和刘玉英家房屋拆除后新建房屋及院墙。现李率枝与张责相邻而居，李素枝家必
南，张责家居北。李素枝家的北房归其与束夫刘万珍〔〈已故) 所有，建成已有50
年，始终没有变化。经法院现场勘查，李素枝院落南北长11.5 米，其北房后4米
土地范围均在张责院中。张责在李素枝北房后二米范国内的西侧建了有赂所，东全
搭建了养确同人村在市问利用集妨了和0请币与李率枝家北房相距工米。2014
年6月10陡认素丢抒至法册项虹机启后4 米范围为自家宅基地为由请求法院
判令张责将其北房后4米范围内的厕所、鸡舍、蔬菜等地上物全部清走。法院于
2014 年12 月18 日作出 (2014) 延民初字第 03775 号民事载定书，以李素枝与张下
之间欧争议属于土地使用要争议，应由人民政府解决为由裁定驳回这素枝起诉。李

94 | 中国法院2017 年度案例 物权纠纷

素枝不服裁定，上诉至北京市第一中级人民法院，该院经审理后作出 (2015) 一中
民终字第 01883 号民事裁定书，裁定插销延庆区人民法院 (2014) 延民初字第
03775 号民事裁定，指令延庆区人民法院审理。

在诉讼中，李素枝提交 1986 年6月26 目盖有延庆区刘斌堡人民公社刘斌你大
队管理委员会公章的批单一张，记载:“刘万真在下列地段建筑房屋:坐落城里头，
东西16.5 米，南北 15.5 米，东至墙根、西至外墙皮、南至墙根、北至关道，经办
人: 康书国、卫永生”; 1994 年政府颁发的集体土地建设用地使用证，其上记载，
“于地使用者: 刘万珍，东西为16.5米，南北为 15.5 米……北至房后4米处”。张
责均不认可上述两份证据的效力。据查，李素枝提交的 1986 年公社批单将诉争4
米宅基地使用权批给了李素枝建房，但据原村干部证实，此批单是公社不知道刘玉
英已经把房屋卖给张贵的情形下作出的。

张责提交 1982 年签订的买卖契约1 张，其上记载有:“张贵买刘斑英北瓦房三
间，南北15.5 米，东西 16.7 米………南至万珍滴水"”。对此，李素枝认为大队在
1986 年把诉争的4米土地调给了自己，并且政府在 1994 年颁发的集体土地建设用
地使用证已经对此进行了确认; 张责提交了一份北京市国土资源局延庆分局出具的
《关于“94 年集体土地建设用地使用证发放相关资料”的查询意见》，其上记载有
“当时发证的目的是为了宅基地有偿使用，并不是现在完全意义上的确权登记
0”。李素枝认为此函只是内部资料不予认可。

另查，张责因不服延庆区人民政府土地行政登记，向法院提起行政诉讼，其认
为延庆区政府未查明财产来源，将宅基地使用权错误地登记在刘万珍名下，盆犯其
合法权益。延庆区人民法院审查后发现被诉具体行政行为自作出之日起至起诉人提
起诉讼之时已超过 20 年，故裁定对张贵的起诉不予受理。张贵不服提出上诉，北
京市第一中级人民法院驱回其上诉，维苦一审裁定。

[案件焦点】 微信号: 623760976

《集体土地女设用好使用证)》敌涉天农村宅基地纠纷案件中的证明效力问题。
【法院裁判要旨

北京市延庆区人民法院认为，本案中，李素枝起诉要求张贵腾退其北房后4米
范围内的地上物，张贵亦对诉争土地主张合法使用权，本案双方当事人争议的实质

一、物权保护纠纷 | 95

是要求明确宅基地使用范围，为物权请求权纠纷，物权请求权纠纷不适用诉讼时
效，且该案原本经过延庆区人民法院以及北京市第一中级人民法院审理，故对张贵
认为李素枝的起诉超过诉讼时效期间的抗玲理由不予采纳。

当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事
实有责任提供证据加以证明，没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，
由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案中，张贵与刘玉莫签订的买房契约是
在 1982 年，契约上载明“南至万珍滴水”，且有李素枝丈夫刘万珍签宇确认，由此
可知李素枝是知道是认可诉争的4 米宅基地使用权归张贵使用。虽然李素梓提交的
1986 年公社批单将诉争4 米宅基地使用权批给李素枝建房，但据原村干部证实，此
批单是公社不知道刘玉英已经把房屋卖给张贵的情形下作出的; 另李素核提交的
1994 年集体土地建设用地使用证昌载明诉争 4 米宅基地使用权归李素枝使用，但是
在登记时并没有作为邻居的张贵签字认可。张贵提交的北京市国土资源局延庆分局
出具的《关于“94 年集体土地建设用地使用证发放相关资料”的查询意见》 证实:
“由于当时发证的目的是为了宅基地有偿使用，并不是现在完全意义上的确权登记，
所以有的村在程序上并没有严格按照规定执行。” 因此，集体土地建设用地使用证
不能作为土地确权的唯一依据。

李素枝与张贵使用房屋宅基地应当尊重历史、照顾现实。被告在 1982 年买房
后就实际使用诉争4 米宅基地至今，其间陆续建造起厕所、鸡含并种植蔬菜等，且
张贵买房时，李素枝的丈夫在协议中签字认可张贵家房屋四至南至李素枝家北房滴
水。芒害物权或者可能仿害物权的,权利人可以请求排除妨害。但无法证明存在妨
害事实的，主张权利的人应当承担败诉责任。李素枝以《集体土地建设用地使用
证》为主要依据，认为张器侵上古了李素枝的宅基地，但综合考虑李素枝和张贵陈述
以及相关证据，法院认为该证据证明力不足以支持李素枝的诉讼请求。

北京市延庆区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最
高人民法醒关夺民事放讼证啤肪千子规直)O捕-纵之规定，判决如下，

到加间当权针头请慌工 质 忆

李素枝提起上诉。北京市第一中级人民法院认为，现行《中华人民共和国土地
管理法》于1986年6月25 日第六届全国人民代表大会常务委员会第十六次会议通
过，而本案中的房屋买卖契约签订于 1982 年 10 月31 日。基于上述事实，因本案

96 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

中房屋买卖契约签订之时,《中华人民共和国土地管理法》 尚未颁行，而在房屋买
卖契约订立时，李素枝的丈夫刘万珍作为房屋买卖契约的证明人，足见刘万珍对房
屋买卖契约中约定的事实并无异议，而在房屋买卖契约中，明确载明了买卖后房屋
的四至，虽集体土地使用权证书上载明的房屋四至与买卖契约中的约定并不一致，
但造成该事实出现的责任，并不在张贵一方，尽管李素枝在二审期间提交了北京市
国土资源局延庆分局出具的证据与李素枝的证人证言，但基于上述理由，加之李素
枝提交的集体土地使用权证书在办理过程中并没有经过四邻的签字确认，故原审法
院基于在《中华人民共和国土地管理法》颁行之前，在集体土地使用权证书形成之
前的房屋买卖契约作出判决,尊重历史，尊重当事估的意思自治，符合社会之公序
良俗，对本案的处理结果适当，法院对原审判决结果予以维持。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

1986 年颁布的《土地管理法》 第十一条规定; “土地的所有权和使用权受法律
保护，任何单位和个人不得侵犯”1994 年我国县级土地管理部门开始为农村集体
经济组织成员颁发《集体土地建设用地使用证》 (以下位称土地证) ，此证记载了
集体经济组织成员宅基地的四至及面积，长期被作为确认集体经济组织成员宅基地
范围的最权威的证明。人民法院在审理涉及宅基地纠纷的案件中亦十分认可此证的
证明效力，但是长期的审判实践已经证明了此证的证明力值得商权。例如，此证当
初颁发的初彭是否是系集体经济组织成员宅基地的确权依据，即是否系效力性行
为? 此证在颁发的过程中普遍存在的严重不规范的问题，那么存在严重巴疲的土地
证是否可以作为证据使用” 此证系1994 年由人民政府颁发，班今已超过20 年，如
若当事人针对此饮用是行圳诉讼用2和国人向口才几定不子受理，那么如果因不
可归责于当事人随蛛谓无扫在起所期局内者对侵害自身权益的土地证提起行政诉
讼，对于该当事人是否公平?

本案搜议的你点在于张趴与李素枝靶奖刘玉英之间签订的涉及宅基地使用权的
天卖站约之效力能否对抗李素枝持有的上地证之效力。从本案具情可以看出，张次

一、物权保护纠纷 | 7

取得4米宅基地使用权在前，且有李素枝丈夫刘万珍证明，李素枝必定知晓这一事
实。而后，村大队在不知情的情况下作出了错误的批示，政府颁发的土地证亦出现
错误，既未为张贵颁发土地证，亦将4类的宅基地划归了地素枝家，且在四邻确认
一栏无张贵签字。故应认为此土地证存在严重下疫，其关于此4米宅基地使用权归
属的证明力亦值得商权。另外，当初政府颁发土地证完竟系效力性行为还是管理性
行为? 对此应当综合政府颁证的目的、程序等综合认定。政府在颁发土地证之前并
未进行明确的确权，颂发过程中亦存在严重的不规范问题，故政府颁发此证的初玄
只是为了更好地管理，并不是对土地进行确权。本上案还出现一个今后法官在审理此
类纠纷中必将面对的一个问题: 若一方当事人无土地证，另一方当事人私下持有土
地证上且土地证登记的面积包括了对方宅基地的面积，现持有土地证的当事人依据此
证主张权刊，那么即使双方之间的土地现状自颁证之前至今未发生变化，无证一方
当事人亦会因超过时效，而无法通过行政诉讼撤销对方当事人的土地证。如果此时
仍认定土地证的证骨力则会严重侵害无证当事人的权利。

综上，在审理农村集体经济组织成员之间涉及宅基地纠纷的案件中不应牵土地
证为主插，而应综合考虑双方之间的约定，苯重土地使用的历史、现状等因素综合
考量，唯此才能以事实为依据，公正地保护当事人的合法权利。

编写人:; 北京市延庆区人民法院 唐晓块

25 |

“一房二卖”的法律效力认定
一一陶言宾诉刘万江排除妨嘎案
做信亏: 623760976
【案件基本食襄天 纸 质 书
1. 裁判书字号
山东省聊城市东阿县人民法院 〈2015) 东民初字第 746 号民事判决书
2案由: 排除妨害纠纷

98 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

3. 当事人
原告 : 陶言 K
被告: 刘万江

有

东
向

【基本案情】

原大李乡政府院落的土地所有权归属牛角店镇政府，为了招商引资,发展经
济，牛前店镇政府将该院落的房屋所有权和土地使用权对外转让。几经流转，该房
屋所有权和土地使用权归属于牛角店镇东唐村村民唐聚兴。2015 年4月24 日，陶
言宾与唐聚兴签订房屋买卖协议，该协议约定唐聚兴将原大李乡政府房屋 92. 间及
院落的土地使用权以950000 元的价格一次性卖给陶言宾，陶言宾按约定支付了第
一期款项 450000 元。房屋买卖协议达成后，牛角店镇政府在该协议上签署意见如
下:“同意甲乙双方所签房屋买卖协议内容，己方土地使用权期限至陶言宾企业不
能正常经营为止。”该协议签订后，唐聚兴将该院落房屋和土地使用权相关手续交
十给陶言宾，并将院落及房屋交付给陶言宾实际占有、使用。

2015 年5月3 日，陶言宾与喜彬签订《人钢结构工程施工合同》，合同约定陶言
宾将建造 GMP 生产车间，约定合同总造价为 1630000 元，工期为200 天，其中第九
条违约责任第一款约定“甲方《陶言宾) 不按合同约定日期和金额付款或其他原
因造戒乙方不能正常施工即视为违约，乙方〈(彭形) 有权停工，除工期顺延外，审
方承担乙方停工损失 ，甲方按合同总金额的 1%o支付上日违约金"”。次日，彭彬开始
施工。2015 年5 月7 日，刘万江到达现场阻止彭彬施工，并将大李乡政府的大门依
上上，导致无法施工。当天上午十上志，陶言宾找唐聚兴处理此事，唐聚兴拨打了
“110”，牛角店派出所工作人员出警，并出具了出警证明，该证明显示“刘万江将
原大李乡政府大门锁住，原轿是其与唐聚兴存在合同和经济纠纷”。之后，陶言宾
和刘万江多次协商，唐聚兴也多次调解，刘万江至今仍不听劝解，上述大门一直被
锁。疝言称癌明出页付了个朋风交和的哆半D 并提交了六彬的收据。

着聚兴与过昌江碍过用口头处定门店过只将原大李乡政府房屋及院落卖给刘
万江，刘万江分批支付了 450000 元，后因各种原因余款未付清。2014 年 10 月
29 日，唐聚兴与刘万汪就原大李乡政府房屋所欠款一事达成协议，内容为“己
方(刘万江) 所灵甲方〈(唐聚兴) 35 万元 (原数80 万元，已付45 万元) 分两

所

苇

一、物板保护纠纷 | 9

次付清，第一次是在2014年10月31 日付15 万元，第二次是在2014 年11 月底
付清，如不按协议办理，原数退回预付款，原大李乡房产由甲方任意处理，乙方
不得干涉。” 协议签订后，刘万江按约定支付了第一次的 150000 元， 剩余的
200000 元至今未付。
在本案诉讼过程中，刘万江和唐聚兴于2015 年7 月2 日就合同解除的相关事
达成协议，约定唐聚兴于光月 12 日前返还刘万江购房款 600000 元。

【案件焦点]

1. 陶言宾、刘万江谁取得了涉案房屋的所有权及院落的使用权; 2 刘万江的
行为是和否构成侵权。

【法院裁羯要虽】

山东省聊城市东阿县人民法院经审理认为: 《中华人民共和国物权法》 第九规
定, “不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效万，未经登记
不发生效访，但法律另有规定的除外.”该规定表明当前我国采用的是债权形式
主义的物权变动模式，即当事人之问存在有效的债权合同并办理了交付或登记手
幻，才能产生物权恋动的法律效果。本案转让房屋所有权及院落土地使用权属不
及和和灾更，应依法和才能生效。计万江、陪闪在不同时间分与共
达成了房屋购买协议，这两份协议均是当事人真实意思表示，其内容没有违背法
竺、行政法规的强制性规定，都是合法有效的。但从合同的履行情况看，刘万江
与唐京兴的购房协议并未经有关部门变更登记，陶言宾与唐聚兴俭订的购房协议
昌色牛角店镇政府的同意，但也未经有关部门变更登记。在其一人均未办理变更
登记手续情形下，认定物权归属时，已交付的优于未交付的，唐聚兴已将涉案房
屋及院落交付陶言宇，因此刘万江与唐聚兴达成的房屋买卖协议不能对抗陶言宾
与唐聚兴得订的房屋买卖协议。此外，在本案审理过程中，刘万江与唐到兴已经
就解除他箱攻伺药届房协涟局吕7 国语各7 生让素兴返还刘万江购房款，刘万
江已经放诽召案旧房屋豚戎柱和得池使用权。因此，痪言宾取得案争房屋所有
权和土地使用权。

在陶言宾取得房屋所有权和院落使用权后，刘万江久上院落大门，阻挡陶言守
施工，旧持续至其与唐聚兴达成返还购房款协议之后，该行为构成了侵犯，应当承

100 |中国法院2017 年度案例， 物权纠纷

担侵权责任。陶言宾要求刘万江排除妨碍的诉讼请求，法院依法支持。本案诉讼
中，陶言宾放弃赔偿损失的诉讼请求，是对其诉讼权利的自行处分，意思表示真
为维护当事人的合法权益，根据《中华人民共和国合同法》 第四十四条, 《中
华人民共和国物权法》第九条、第十五条, 《中华人民共和国侵权责任法》 第十五
条之规定，判决如下:
刘万江于本判决生效之日起三日内排除妨碍。

【法官后语】

在陶言宾和刘万江均未办理物权变更手续的情况下，谁能取得涉案房屋的所有
 权及院落土地的使用权? 如果仅是用生活直觉去理解，实践中容易产生以下误区;
按照“先来后到”的顺序，谁欧订合同在先，谁的权利优先得到保护，先签订合同
的可以取得权利; 后签订合同的没有法律效力。而正确的理解应为,即便卖房者
“一由二卖"，只要两份合同均是买卖双方的真实意思表示，且没有违反法律的禁止
性规定，就都是合法有效的。但是，鉴于标的即让屋叭一，上述两不合同仅有一个
可以得到履行;不能履行的那份合同，则可以追究卖房人的违约赔偿责任。对该间
题，2011 年全国民事审判工作会议纪要第 16 项指出“数份房屋买亦合同均为合法
有效且各买受人均要求履行合同的，应按照已经办理房屋所有权移转手续、合法种
有让屋以及买卖合同成立先后顺序确定权利保护顺位。确定买卖合同成立时间，应
综合考虑合同主管机关备案的时间、合同载明的签订时间以及其他证据证明的合同
签订了时间等"。

根据该会议纪要，“一房二卖”情形下应接以下原则确定权利保护顺序;
(1) 已经办悍房屋所有权转移登记的优先履行; (2) 均未办理所有权转移登记，
已经实际合法点有房屋的优先履行; (3) 均未办理房屋所有权转移登记、又未合法
占有房屋的，应你内告起在洋受/CH下各网国史长二先后、是否办理网监、合同
成立先后等因素上办形售查好予区固过开局下，被拆迁人的拆迁安置补公权利具有
物权属性，产生权利冲突时，优先于其他权利。本案中，刘万江与唐聚兴及陶言宾
与唐聚兴俭订的购房协议均未办理买卖标的物的物权变更登记手续，这种情形下就
应考察庆屋各房赦的实际履行情况，已交付的优于未交付的，唐聚兴已将涉案房屋

一、物板保护纠纷 | 101

及院落交付和陶言宾，产言宾也支付了部分款项因此刘万江与唐聚兴达成的房屋买卖
协议不能对抗陶 RE 因此，陶言宾与唐聚兴的买卖
协议应优先履行，但陶言宾须在办理物权变更登记后，才能取得案人争房屋所有权和
土地使用权。

编写人: 轴东省聊城市东阿县人民法院 重扩强

1 25

如何认定排除仿害、排除妨碍、相邻关系
一一杨清云诉杨明海、杨昌术排除妨害案

【案件基本信息】
1，裁判书字号
重庆市黔江区人民法院〈2015) 崔法民初字第 01680 号民事判决书
2. 案由: 排除妨害纠纷
3. 当事人
原告; 杨清云
被告: 杨明海、杨昌林

【基本案情】

杨清云与杨虽林系邻居。2014 年 月，断昌林修建自家优坎后把多余的泥土堆
放在杨清云房屋后，推积的部分泥土与杨清云房屋后墙紧密相连，高至杨清云房屋
窗户， 导致顿清云房层后阳沟排水不畅， 房屋内有渗水痕迹，部分地楼板腐烂拥
去。诉论 处丰全 杭 标清云 名二我序委茹觅角 海操杨吕 昌林赔偿 5000 元地楼板损失及
要求杨明属相辽在入请云癌腺3加是过类的地坝上种植诈菜的诉讼 公请求。

吨，杨清云兽困认为声明海及案外人蒙虱梅借用其一间半房屋不退，占用其门
前70 平方米土地不还，于2013 年诉至法院。法院审理后判决鸡可杨清云的诉讼请
求。断清云不服，提起上诉。重庆市第四中级人民法院于2014 年9 月2 日作出

102 | 中国法院 2017 年度案例 , 物权纠纷

(2014) 渝四中法民终字第 00492 号民事判决书，确认位于重庆市车江区胡白街道
路东6 组小地名为蔚家湾的一收四列三间石木结构的瓦房〔〈该房系杨清云现居房
屋， 声明术堆放的泥土位于该房后) 系杨清云修建，归杨清云所有，所涉房屋的定
基地是当时集体指定给杨清云的。

【案件焦点】

杨清云的请求权是否属于相邻关系请求权。
[法院裁判要旨】

重庆市岑江区人民法院经审理认为，权利人的物权受法律保护，妨害物权或者
可能妨害物权的，权利人可以请求排除仿害或消除危险，造成权利人损害的，权利
人可以请求损害赔偿。本案中，杨虽术修建堡坎后，将贡余泥土堆放于杨清云房屋
后，导致杨清云房屋后阳沟排水不畅，积水流入屋内， 浸混房屋地面，影响了杨清
云居住安全及财产安全，对杨清云正常使用房屋及屋内财产造成仿害，依法应停下
侵害，排除对杨清云宅基地及地楼板的态害，赔偿相应损失。故，杨清云要求杨目
术停止侵害宅基地，清除堆放在其宅基地后阳沟上泥土的诉讼请求法院子以支持、
对杨清云要求杨明海清除堆积在其宅基地后阳沟泥土的请求，杨清云示提供充分证
据证明涉诉泥土系杨明海堆放，庭审中，杨明海申请证人杨革丙、杨某丁出庭作
证，两位证人的证言也相互印证了涉诉泥土系杨昌术堆放，杨明海并末参与，故，
杨清云要求杨明海清除堆积在其宅基地后阳沟上泥土的请求，法院不了支持，诉认
中，杨清云自愿放弃请求场昌术、杨明海赔偿地楼板损失 5000 元，系对其个人权
利的自由处分，亦不违反相关法律规定，法院予以确认。关于杨清云申请撤回要求
杨明海停止在其门前30 平方米的地坝上种植蔬菜的请求，姨杨清云在法律允许范
国内对自己权利所作出的处分，法院已于以准许。

重庆市准江区人民法附依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条，
《中华人民共和国居梳活》 第三|巨且3第所PK =二上条及《中华人民其
和国民事诉讼法虹式十而条之规不 J莽 员关下尖闫，

一、杨昌术于本判决生效之日起五日内清除堆放在杨清云宅基地后阳沟上的
泥土;

一、驭回杨清云的其他诉讼请求。

一、狐权保护纠纷 | 103

[法官后语】

(相信关系、排除访客请求权及排除六得请求权之间如何区分

是相信关系的内通。相人关系是指相互连接或者邻近的不动产的所有人或才
使用人因不动产利用而依法产生的权利义务关系。相邻关系的内容是_方有权使人
方的不动产使用承受某种限制或者负担而获得其不动产利用上的基本保证。埠权法
关于相信关系的规范具有强制性，它要求不动产相信各方应根据相邻关系的准则训
有权利、承担义务，该权利义务由法律规定产生，无项当事人之间约定。相邻关系
规则通过法定方式扩张了相信不动产_方权利人的权利、限制了另 _方审人的权
利，但该限制是为了满足扩张_方暴低、必要目合理的蒿求。

二是排除护害请求权的内涵及构成要件。排除六害请求权是物上请求权的一
种。该请求权在权利人的先权唱受不法扔害时产生。包括请求护害人排除现只存在
的妨惠，也包括请求纺改人消除有可能发生妨害的龙辽。排除切害请求权的构成要
件包括:1 有妨害存在。包括正在进行的妨害和发生炉崖的龙险; 2 妨密具有志
法性。完权的行使受法律的必要限制，比如受相部关系山则的限制，也可能受他物
权或合同约定的限制，比如受地生权的限制、租赁合同的限制。上述限制均是合法
的，因此不存在违法性，权利人有容允的义务。

三是排除妨得请求权的内洱及构成要件。排除妨碍，是承担优权责任的方式之
一，指侵权人身施的行为使他人无法行使或者不能正常行使人身、财产权益的，受
汰人可以要求行为人排除妨碍权益实现的障得。这种障碍可能已经造成了实际
害，如未经他人同塌在他人享有使用权的上地上逢植庄矢，也可能没有实际嘻成失
震，如在道路上施工、设置障碍影响他人通行。排除妨碍的构成要件外括， 1 护
袜是对他人行使权利的障碍。障碍可能是侵叫人实施入碍行为进成的，也可能是途
害人的物件造成的; 2.，妨再存在且仍然处于持续状态; 3，芒碍是不台理、不合法
的。即妨碍没有法律依据或合同约定，目超出了-一季人的容戏限度。

(二j葡村关未ba8RB0976

本守妥| 务消卖十杨明基是二局已声明海在修建自家堡次后把多余的泥上堆放
在场清云房屋后，准积的部分泥上与场清云许屋后墙紧密相连，高至杨清云房屋窗
户，导致杨清云房屋后阳沟排水不炉，屋基被滔温，屋内有滩水凑迹，部分地楼板
府让抽出。杨清云要求畅明海清除房后泥土的请求，是基于相邻权关系请求权、排

194 | 中国法院2017 年度案例 物权纠纷

除切害请求权还是排除妨碍请求权呢? 通过上文的阅壕和比较，可以发现本案
于相邻关系调整的范畴。原因是: 首先， 扩大后共可了所全
非必要。其双方昌系分居，但杨明海修建堡坎后多出的泥土完全可以置放于自家宅
基地土或其他不妨碍他人权益的地方,而不是必须署放于邻居的土地上，杨明海的
行为已不是其行使不动产物权的合理扩张，而是对邻层不动产物权的侵害。其次，
杨明海的行为是违法行为。杨明海堆积的泥土导致杨清云房屋排水不畅、屋基浸
温、屋里地板抽凯，其行为不仅号致杨清云财产的较大损失，甚至对杨清云的生命
安全产生威胁，该行为不仅违普了相邻不动产利用关系所具有的伦理性和睦邻相处
标准，且已显然违背了相关的法律法规。综上,，杨清云的请求权不属于相邻关系请
求权。

那么，杨清云的请求权是排除妨害请求权还是排除妨碍请求权? 司法实践中通
常将两者等同使用，但两者其实是有区别的。主要是两个请求权的权利主体范围不
同: 排除妨害请求权是物权请求权，基于权利人的物权遭受妨害而产生。而享有
排除妨碍请求权的受害人不限于享有物权的人，还包括各种权利和利益受到妨碍
的人，其范围涵盖所有侵权法保护的绝对权益主体。具体到本案，杨清云享有房
居所有权，现在其房屋遭受了妨害，杨清云既可以行使物权请求权要求杨明海排
除妨害，也可以要求杨明海承担侵权责任即要求杨明海排除妨碍。因此，本案中
杨清云享有两种请求权的选择权。在此情况下，法官可通过释明，要求原告作出
选择。本案杨清云在经过法官释明后选择了排除妨害，故本案最终被定性为排除

编写人: 重庆市黔江区人民法院 张明联

信号: 623760976
子书 纸质书

TY AM

微
电

一、物权保护纠纷 | 105

《四) 财产损害赔偿纠纷

如何认定保险公估报告的效力
一一太仓市润峰塑业有限公司诉太仓市良虹纺织
有限公司财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院 〈2015) 苏中民终字第 02480 号民事判决
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 太仓市涧峰塑业有限公司【以下简称润峰公司)
被告 (上诉人) : 太仓市良虹纺织有限公司 〈以下简称良虹公司)

<

【基本秦情】

2013 年6月20 日，良虹公司的车间起火，后火势蔓延至润峰公司仓库，致使
润峰公司的仓库房屋建筑及鳄库内存放揭加工材料、存货烧毁。火灾发生后，润峰
公司即向承保的中国人民财产保险股份有限公司太介市支公司报案，保险公司委托
上海恒生全挫个庆寿康公司Di(放了负黑由生驻的 对洞峰公司的括失进行评估。泣
峰公司基导起恒公梧的评伴医区页在招除财产残值及保险理赔款的基础上，向法院
起诉要求良虹公司赔偿润峰公司的各项损失合计 188798.41 元。良虹公司认为恒量
公司未在江苏省高级人民法院委托评估、鉴定的机构名册中备案，本次评估由润峰
公司及其投保的避险公司委托，未经法定程序选定，且分人报告所依据的材料未经

106 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

良虹公司的质证确认，该报告不具有法律效力，对良虹公司无约束力。润峰公司的
损失在其投保的保险公司已经得到了足额赔偿，润峰公司要求良虹公司赔偿保险公
司理赔不足部分及其他相关费用缺乏事实和法律依据。

【案件焦点】
恒量公司的公佑报告能和否作为认定润峰公司因本次火灾所造成损失的依据。
【法院裁判要旨】

江苏省太仓市人民法院经审理认为: 1. 恒量公司属中国人民财产保险股份有
限公司《理赔工作聘请保险公估机构管理办法 2010 年实施细则》 中列明的财产保
险合作公估和机构，具有财产保险公估资质。2. 恒量公司由润峰公司与中国人民财
产保险股份有限公司太仓支公司共同委托 ，符合中国人民财产保险股份有限公司公
估委托操作规程，恒量公司对润峰公司火灾损失进行的公估具有客观中立性。目前
无证据证明润峰公司与便量公司存在恶意串通损害第三方利益的情形。3, 事故发
生后，恒量公司及时赶赴事故现场，与润峰公司、良虹公司及中国人民财产保险股
份有限公司太仓支公司共同对润峰公司的损失进行勘验、清点，公估报告中的数据
采集及时、真实。在整个过程中良虹公司并未提出任何异议。4. 公估报告对数据
的分析比较符合行业特点，与一般常人的理解有所不同。综上，确认恒量公司的公
个报告作为认定润峰公司因本次火灾所造成损失的依据。

江苏省太仓市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》 第六条第一款、第
十九条、第二十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、良虹公司在本判决生效后十日内赔偿润峰公司 134963. 43 元;

二、驭回润峰公司的其他诉讼请求。

人
公人

良杂公司持原天办意见提
院的夫判理由，认思 外 淹半和 占候乏事实依据、结论错误的
上诉主张依据不定志不后采信，原刘刚决闪定忆实清楚，适用法律正确，应于以维持。

江苏省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，判决:
驳回上诉，维持原判。

一、物权保护纠纷 | 107

【法官后语]

本案的招议焦点在于恒量公司的公估报告能否作为认定案件事实的依据。

首先，保险公估报告有效的前提是作出公估报告的公佑机构具有相应的资质。
依据《保险法》第一百二十万条第一款的规定，保险公佑报告是保险事故发生后，
由保险活动当事人委托保险评估机构等依法设立的独立评估机攀或者具有相关专业
知识的人员，对保险事故进行评估和鉴定后出具的书面文件。对于良虹公司提出恒
量公司未在江苏省高级人民法院委托评估、鉴定的机攀名册中的观点，应该注意
到，保险公估报告并非《全国人大常委会关于司法鉴定管理问题的决定》 中所定义
之司法鉴定。既然保险公佑报告不属于司法鉴定，那么作出保险公估报告的公估机
构并不必须是人民法院司法鉴定人名册中规定的机构。而恒量公司是中国人民财产
保险股份有限公司《理赔工作聘请保险公估机构管理办法 2010 年实施细则》 中列
明的财产保险合作公估机焰，符合《保险法》 以及中国保监会 2013 年修订的《保
险公佑机构监管规定》的要求，因此，恒量公司是具有相应资质的财产保险公信
机构。
其次，在财产损害事故发生后第一时间作出的保险公估报告对于事故损宕的认
定具有重要意义，其效力不能轻易被否认。因为在财产损害齐帮尤其是在火灾等事
故当中，定损物品通常马经灭失，而事故现场也会由于清理修复而被改变，日后再
作出评估鉴定存在很大困难。基于保险公估报告的产生过程，通说认为保险公信报
告属于我国民事诉讼证据类型中的鉴定意见。依据《最高人民法院关于民事诉讼证
据的若干规定》第二十八条规定，一方当事人自行委托有关部门作出的鉴定结论，
另一方当事人有证据足以反联并让请重新鉴定的，人民法院应予以准许。由此可
见，若要推翻一方当事人委托所产生的鉴定结论，前提是“有证据尾以反驳"。而
在本罕中，良虹公司作为异议方，并未能举证证明恒量公司所作的公估报告在形成
程序和具体内容上存在不合法之处。同时，依照《最高人民法院关于民事诉讼证据
的若干疯俺》像万权的规基 芭于队国国四所国的诉讼请求所依据的事实或者反取
对方诉讼请东拟侈撕的章受车划医所良证据加以证明。没有证据或者证据不足以证
明当带人的事实主张的，由负有举证责任的当车人承担不利后果。本岩中，恒量公
司所作的公知报告符合公信委托操作规程，数据采集及时真实，收集过程中良虹公
司也未提任何异议。此外，良虹公司也未能提供证据证明润峰公司与恒量公司存在

49和 | 中国法院2017 年度案例， 物权纠纷

恶意串通损害第三人利益的情形，因此，按照举证责任的分配规则，良虹公司应该
承担举证不能的不利后果。

综上，保险公估报告作为对事故现场第一时间的勘察检验结论，有利于客观全
面地核定事故造成的损失，和避免晶后由于标的物灭失或被修复而无法再次鉴定，导
致难以还原事实真相，和进而造成裁判困难。因此，在审判实践中，只要保险公估报
告是由具有相应资质的保险公估机构依照法定程序作出，并且没有证据表明该保险
公估报告在形成过程中有损害第三方利益的情形，那么人民法院就应确认该保险公
估报告作为认定案件事实的依据，依法作出裁判，从而在保证司法公正的同时也提
高了司法效率。

编写人; 江苏省太仓市人民法院 凌波

游戏运营商“类执法行为”合法性的司法审查
系统有限公司财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2014) 厦民终字第 3611 号民事判决书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 何建家

被告 (上证和人 人 全
[基本案情} 用 于有有 纸质忆

何建家系网易公司开发、运营的网络游戏《梦幻西游》的游戏玩家，于 2007
年11 月始陆续向网易公司申请注册了包括 bjj2234、hejianjia2003 、hjj198299 等 72
个网易通行证账号。

一、坟权保护纠分 | 109

根据目前《梦幻西游》 游戏系统设置，用户需要点击同意《网易通行证服务
条款》 注册网易通行证账户，点击“我接受”同意《梦幻西游服务条款》和【《芭
好西游玩家守则》，才能成功参与游戏》下载安装游戏客户端软件时也需要点击接
受《梦幻西游最终用户使用许可协议》 后才能解压安装游戏程序; 玩家登录进入
“藏宝间”进行虚拟物品交易时，需点击同意《“藏宝阁”网上交易平台服务条
款》。其中, 《梦幻西游服务条款》“注意”部分写明:“请用户仔细阅读以下全部
内容。如用户不同意本服务条款任意内容，请不要点击“接受”键。当用户在线点
击“接受: 键时，则应视为用户已经详细阅读并同意本条款的内容，且同意遵守本
协议的规定。此后。用户不得以未阅读本服务条款内容作任何形式的抗辩”。该服
务条款第三条幼定; “游戏道具包括但不限于游戏币、道具等，其所有板归网易公
司所有，用户只能在合乎法律规定和游戏规则的情况下使用"; 第七条第十款约定:
“为避免破坏游戏的公平性或平衡性，用户同意并理解其只能通过《梦幻西游》的
产品和服务进行正常的娱乐互动，以及基于该娱乐互动的需要而于网雪公司提供或
认可的交易平台上交易游戏道具。除上述情形之外的游戏道具交易或其他任何定利
情形将被视为件取不正当利益，包括但不限于用户利用多个游戏角色以营利为目的
交易游戏道具、充当游戏道具交易中介收取中介费等。网易公司有权对皇取不正当
利益的用户同时时取以下措施: 对所有参与件取不正当利益的相关通行证账号《〈包
括位不限于获得、转移、出售游戏道具的账号) 先行倒操数值、回收游戏道具、暂
时隔离、永入隔离、强制离线、封停账号、期除档案及采取其他技术措施防止用户
从事该行为; 情节严重的，网易公司保留追究用户法律责任的权利"; 第十二条约
定:“网易公司有权在必要的时候修改本条款。本条款一旦发生变动，网易公司将
提前在《萝幻西游》 网站的重要页面上提示修改内容，故请定期查询，用户如继续
使用未条款涉及的服务，则视为对修改内容的同意; 用户在不同意修改内容的情况
下，有要停止使用本条款涉及的服务” 。《网易通行证服务条款》【(最后更新时间
2013 年开佐4 信 第和条规%2 3用局各油 IB2网易公司同意，用户不能利用网
易各项服闷进行销三蕊其他着池霄途ji用户有需要将服务用于商业用途，应书面
通知网易并获得网易的明确授权"”。《“藏宝阁”网上交易平台服务条款》第一条第
五款约定: “考察期指为了保障训易安人和，在“藏宝痿变易平台” 交易的部分“交
易宗的”及“卖方应收取的交易款项”在出售后，将经过一段考察期间。考察其

110 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

内，若任何第三方或买卖双方任何一方对该笔交易提出异议，或网易公司发现交易
异常，网易公司都将进行查证，经查证交易确属违反法律法规规定或《网易禁幻西
游 online》 服务条款及玩家守则约定的，网易公司有权终止该笔交易或者直接扣除
卖方应收取的交易款项，网易公司有权决定对何种“交易标的: 及“卖方应收取
的交易款项”设置考察期，以及考察期的时长，并在“藏宝阁交易平台”公示”|
第八款约定:“出售指在“藏宝阁交易平台” 中准备转让的游戏道具已被买方下订
单并已付款”; 第十一条第一款约定:““藏宝阁交易平台:上所有的“游戏道具，
的所有权都归网易公司所有，网易公司许可用户在遵宁法律规定以及双方约定的前
提下，在“藏宝阁交易平台” 上通过转让“交易标的，从而获取收益”。上述协议
和服务条款均约定网易公司所有发给用户的通知可通过重要页面公告或电子邮件或
常规的信件传送。网易公司于2013 年1 月1 日到公证处申请对上述协议和服务条
款进行证气保全公证。

网易公司曾于2008 年4月1日到公证处申请对《梦幻西游服务条款》和《梦
幻西游玩家守则》 的更新公告及更新后的内容进行证据保全公证。2011 年3 月 15
目，网易公司再次至公证处申请对《梦幻西游》 网络游戏的下载、安装及注册登录
等过程进行证据保全公证。

2013 年1月1日至5月16上日，何建家通过上述 43 个账号下 1072 个游戏角色，
转移服务器2685 次，并通过上述账号在网易公司的“藏宝阁交易平台” 购买游戏
币消费854909. 22 元，出售游戏币获得 1104586. 16 元。具体过程为: 何建家在游戏
第价值比较低的服务器购买游戏币，然后用游戏币购买游戏道具后通过游戏角和双关
带游戏道具转至游戏币价值比较高的服务器，出售游戏道具获得游戏币后再在“茂
宝阁交易平台”出售游戏币以赚取差价。何建家需因在线游戏及转移服务器而消费
点卡〈一种用于网络游戏的虚拟货币) ，其中因转服务器消费点卡 554850 点，折合
55485 元。何建家在“藏宝阁交易平台”成功出售游戏币后，亦需向网易公司缴纳
一定比例的居间条!(信种唤) 20中福证而6外昌 /拓汤公司向何建家发出《账号
处罚通知 ，以 有溢戏出图阅涉及际束条吉当利益行为，违反彬妃西游《服务条
款》 用户的义务”中关于用户不得牟取不正当利益之约定”为由，对何建家名下
43 个账号作出“角色隔离和扣除该角色内游戏币”的处罚处理。网易公司共扣除
何建家上述账号内游戏币 3649183905 两 〈系游戏币价值单位) ，并扣除账号 bjj900

一、物权保护纠纷 | 111

人民币 8215. 18 元、扣除账号Djj198299 人民币 12534. 23 元、扣除账号 hjjl19822008
人民币 6968.51 元，共计扣除人民币27717. 92 元。

【案件焦点】

游戏运营商所采取的对游戏角色的隔离及扣除游戏币等“类执法”措施是否
具有合法性。
【法院裁判要旨 】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 网易公司以对游戏的运营和管理的
方式向何建家提供游戏服务, 《梦幻西游服务条款》 等条款或协议的约定系基于游
戏运营和管理的需要，并不存在免除一方责任、加重对方责任、排除对方主要权利
的情形，应认定有效。何建家关于部分服务条款无效的主张，不予采信。本案中，
何建家所提起的诉讼为侵权之诉，判断网易公司的行为是否具有正当性主要有二:
一是何建家的行为是否违反法律法规的规定并导致网易公司可据此进行处罚。本案
已查明事实并未显示何建家的行为违反法律法规的规定。二是网易公司的行为是否
具有合同依据。网易公司主张主要依据前述《梦幻西游服务条款》 第七条第十款的
约定对何建家进行处罚，处罚行为具有合同依据。对此，法院认为，首先，该条款
对“正常的娱乐互动”约定不明。每一个游戏玩家参与特定游戏的动机和获取的如
乐体验都是个性化的，网易公司作为游戏提供方，只能对具体的娱乐游戏形式进行
设定，客观上并不能规定游戏玩家所能获取的游戏心理体验。按照网易公司设定的
游戏规则，存在玩家通过网易公司所提供的“藏宝冶交易平台”交易游戏道具并获
利的可能，这种交易本身也是网易公司设定的娱乐形式之一。何建家作为游戏玩
家，自然有权选择这种娱乐形式。其次，该条款对“正常的娱乐互动”及“不正
当利益”的判断标准约定不明。网易公司主张何建家的游戏账号数量、转服务器的
次数不属于正常的娱乐玩家，何建家牟利达到几十万元，明显属于“不正当利益”，
但并未对 供征硕鸣皮乐五皆 DO全全全其四 的判断标准进行事先约定，即便
是根据游起三忆数量? 转换服务桔的次数、件利数额进行判断，也未告知游戏玩家
判断的客观标准。最后，根据本案已查明事实，何建家所采取的主要交易步骤一为
转服务器，二为在“藏宝阁交易平台”购买、出售游戏币。上述两个步又均按照网
易公司设定的程序进行，处于网易公司的监控之下，并为此按网易公司的设定消费

42 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

点卡或支付交易居间费用。从合同履行的角度来看，何建家的每_笔交易都呈在网
易公司知情且同意下进行的，并没有违反双方的约定。在合同约定不明的情况下。
网易公司作为合同条款的提供方，在发生争议时对条款作出有利于自己的解释将会
损害合同相对方的权益，显失公平，故网易公司不应任意对合同条款作出解释并
据此主张何建家违反合同约定。本案中，网易公司并无任何证据证明何建家行为的
任-步骤系以违反法律法规或违反合同约定的方式进行，网易公司对何建家案涉隆
号的处罚行为不具有正当性，侵犯了何建家的合法权益，依法应承担侵权责任。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第
六条第_款、第十五条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，
判决如下:

一、网易公司应在本判决生效之日起十日内解除对何建家名下 bjj2234 等妇个
账号游戏角色的隔离;

一、网易公司应在本判决生效之日起十日内返还何建家从上述账号中扣除的人
民币 27717. 92 元及扣除的游戏币 3649183905 两 ;

三、驶回何建家的其他诉讼请求。

网易公司提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理认为，网易公司对何寻
家进行处罚的主要依据是《梦幻西游服务条款) 第七条第十款，该条款约定游戏用
户仅能以“正常的娱乐互动”为目的，在网易公司提供或认可的交易平台上交易游
戏道具。除此之外的游戏道具交易或其他任何伴利情形被视为件取不正当利益。根
据网易公司所设置的游戏规则，交易游戏道具必然存在件利的可能性。故第议的焦
点在于网易公司能否以何建家的行为不属于“正常的娱乐互动”为由而对其进行
处罚。网络游戏的动机及娱乐体验具有个性化的特征，而“正常的娱乐互动”属于
模焰的用语，缺乏具体内容，网易公司亦未对该用语进行进步的界定，是该条款
属网易公司对用户的处罚权限条款，因约定不明存在网易公司滥用其处罚权限的可
能性。 TI 币访租为按照网易公司所设置的游
戏程序，在网易庆品交情起同意之休进得网易公司作为格式条款的提供着，未事
先约定正常娱乐互动的客观判断标准，在发生争议时做出有利于自己的解释将损害
用户的利益，显失公平。故原审法院认定网易公司的处罚行为不具有正当性，并应
承担相应的法律责任，并无不当，韦以维持。另外，网易公司对何建家所作的角色

一、物权保护纠纷| 113

隔离和扣除游戏币的处罚，导致何建家在相应角色和游戏道具的使用上受到限制或
存在障碍，网易公司主张何建家未因处罚受到实际损害，与事实不符，不耶采纳。
综上，网易公司的上诉请求不能成立，依法予以驳回; 原判决正确，于以
维持。
福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
第一款、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:
驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

(一) 游戏运营商的“类执法行为”及其法律意义

1. “类执法行为”概念

在当前主流的网络游戏环境中，游戏运营商作为法律上与玩家订立游戏合同的
交易相对方，不仅是游戏内容的提供者，更是游戏规则的设定者、游戏环境的监管
者。通过对游戏数据、游戏程序权限的掌控，运营商客观上掌控着游戏角色进出洲
戏、游戏道具的技术手段及程序权限，而且通过游戏合同中各类格式条款的设定，
取得了在特合一定条件下管理游戏、基至惩罚游戏角色的权限。

如果将网络游戏环境理解为某类虚拟社会，在此类虚拟社会中，运营商针对游
戏用户所能采取的封号、陋离、没收游戏道具等行为即具有类似于现实社会生活中
行政执法功能的执法行为属性，可以将之称作“类执法行为"。

2. 该“类执法行为”的法律意义

该“类执法行为”至少有三苦法律意义。对游戏运营商而言，其可以通过
“类执法行为”对玩家违规网络游戏行为进行类似于行政执法方式的矫正，从而实
现对游戏黎序的有效控制，将玩家在游戏中的行为控制在其游戏规则设定的框架之
内。对游戏玩家而言,“类执法行为”的实施，即意味着对其权益的某种限制或简
夺，故必朋旭千殉全的法代SEEG 再网车辕昼困从保障。而从法律关系的定性而
言,“类振明行郑"-丘然具涯莱俩订御次执法的局性，但游戏玩家与运营商之问仍
然是平等的民事主体，其法律关系属于民事法律关系的范畴。同时，在玩家与运党
商之间，站含消费者与经营者的结构，在一定范围理当受消费者权益保护法的
调整。

114 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠维

(二) “类执法行为”的司法审查框架

1. “类执法行为”合法性的征明责任

就“类执法行为”的合法性，理当适用证明责任个冒原则，即由作出“类状
法行为”的游戏运营商负担证明 “类执法行为”具有合法性的证明责任，其理由
有二: (1) 从其类似行政执法功能的角度而言，类推行政法的法理，应由作出
“类执法行为”一方就该行为的合法性负担证明责任。(2) “类朱法行为”的实施.
直接指向玩家特定权益的限制或习本，即造成他人权益的损害，因此行为主体理电
证明自己该行为的合法性。

2明确授权原则

由于现行法律法规并未对游戏运营商的“类执法行为”进行明确授权，因此游
戏运营商无法以法律法规直接规定为由，证明其作出“类执法行为”的合法性

考察现实案例，游戏运营商基本以双方合同存在相关约定，即合同条就授权其
在玩家出现某类行为时，可以采取相应的“类执法行为"。即运营商主张其行为全
法性源于合同约定授权。

因此，审查“类执法行为”合法性的第一步，即为查明游戏玩家与网络游戏运
营商之间订立的合同有无关于授权运营商采取“类执法行为”的条款约定。若没有
该类约定，则“类执法行为”必然违法。若存在该约定，则仍须审查运营商采取该
行为是否符合对应的条堵约定。

3格式条款原理下的不利解释原则

目前主流的网络游戏服务合同订立过程中，玩家系通过在智能终端设备，链接
网络，在阅读完游戏运营商提供的合同条款后，通过点击“同意”或“确认”每
按键，与运营商达成相应的游戏服务合同。在整个合同订立过程中，全部合同条款
均为运营商提供的格式条款，玩家无任何磋商对地。合同中关于运营商可以采取
“类执法行为”的条区也不例外。因此，就审查游戏运营商“类执法行为”是否符
合对应的条款约优( 类当时用合同SF和展隐斌解奖原理中的不利解释规则，即
“对格式条款有次禹以儒属淹的，缉当顺出扣利于提供格式条款_方的解释"。

(三) “知情同意”下游戏行为的合法性

尽管审查“类执法行为”合法性的结果证明责任系由运营商_方负担，但这并
不殷碍玩家在诉讼中通过证明运党商在采取“类执法行为”所宣称的玩家的“混

一、物权保护纠纷 | 4115

戏速规行为”的合法性证明“类执法行为”的违法性。

本罕中，运营商主张玩家高频率地转服务器，购买、销售游戏币为游戏违规行
为，但事实上，玩家的每一笔相关操作都是在运营商知情同意下和进行。在对方知情
且同意的前提下，从合同履行的角度，即便玩家的该行为与之前双方订立的合同不
符，由于运营商知情同意，也构成双方对含同权利义务的一致变更，则该行为具有
合约性，从而具有合法性。

编写人;， 和福建省振门市思明区人民法院 曾至

一方当事人客观上举证不能时的举证责任分配
一一万瑞元、陈素清诉节县人民政府等财产损害赔偿案

【率件基本信息

1. 裁判书字号

广西壮族自治区梧州市芯县人民法院〈2015) 蕨民初字第 663 号民事判决书

2. 案由:财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告: 万瑞元、陈素清

被告， 藤县人民政府、藤县中和陶瓷产业园中和集中管理委员会〔〈以下简称陶
瓷管委会) 、茧县中和基础设施投资有限公司 〈以下简称中和公司)

【基本素情】

万瑞才天网责清录夫雪多各 QOS隐贡区造的砖混结构楼房，坐落于藤县
壤步镇大足半大多一孙，与该四慨和和疝膏园区相邻。房屋由前后两座组成，其中后
座三层半，占地面积为 194. 63m2 ，于 1995 年取得合法审批手续建成; 前座二层，
其中一楼已被洪泥淖理，二楼系平全，在平台左、右两合均建有2 间杂物房。经法
院询，建筑面积共为73.56m2z 。房屋大门妃从平台的右仙进入。万瑞元和陈素清

116 | 中国法院 2017 年度案例、物权纠纷

陈述，前座于1996 后建造，二楼平台面积为 140m? ，建成至今尚未取得相关审批手
续。荐县中和陶瓷产业园区于 2009 年开始开发建设，在建设中过程中产生的污水
及泥沙冲入涉案房屋的前座一楼。经法院现场勘查，泊泥深约1.2米，已无法确认
一层的建筑情况。前座乎台左右两侧房屋门品上方的墙体、后座原厨房处与前座霖
物房连接处均出现有和裂终。万瑞元和陈素清在前座砌了一瑞长32米，高1.5米的
石墙，用于阻挡泥沙冲入屋内。之后，其二人经与村委、陶资管委会、镇政府等部
门协商赔偿无果，故诉至法院。

中和公司系蕨县人民政府为加强园区基础设施建设和园区综合开发建设及管理
批准成立的国有独资企业，于2012 年6月14 日取得营业执照。

蕨县人民政府《关于印发梧州西江机场迁建工程〔含机场进场道路) 项目征地
及地上附着物搬迁补偿办法的通知》(藤政发 [2013] 20 号文件) 中构筑物的补偿
为: 1. 框架结构房屋普通装修的为 800 元/ma ; 墙面、天棚无装修的为 600 元/in2;
2 砖混结构房屋善通装修的为 650 元[mi 墙面、天棚无装修的为 500 元 mm ， 3.
砖〈青砖、红砖、石) 瓦木结构房屋无装修的为 400 元/m2z ，简单批友为 450 元/mm ;
4 泥、砖、瓦木结构的房屋为220 元[im2。

【案件焦点]

侵权事实及损害结果存在，但原告肯不申请鉴定，所提供的证据也无法印证其
诉请的损失。在此情况下，法院如何适当运用自由裁量权裁决
【法院拭判要昌】

广西壮族自治区梧州市藤县人民法院经审理认为，访县中和陪次产业园区在开
发建设过程中产生的污水及泥沙六和万瑞元、陈素清的前座房屋楼的事实，各广
当事人均无异议，法院予以确认。由此对万瑞元、陈素清房屋造成的损失应承担周
偿南任。由于万瑞元、陈素清对其诉请的损失不申请鉴定，致使法院无法确定具体
损失数额，依据大灌元、际素清得供所有丰68换定其房屋的受损价值。根据
《最高人民法院恬革民韶吝洽证据阿关年讽症》第七条规定; “在法律没有具体规
定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担时，人民法院可以根据公平原
则和诚实信用原则，综合当事人举证能力等因素确定举证责任的承担"，本案中万
瑞元、陈素清所主张的损害事实，订县人民政府、陶益管委会、中和公司均无异

一、物权保护纠纷 | 117

议。但由于流泥沥没了一楼，被损物品无法实际查看，万瑞元、陈素清客观上已经
不能举证当时有多少财产被损坏及被损坏财产的实际价值，因此适用“谁主张、谁
举证”的举证责任分配原则，则会过分加重万瑞元、陈素清的举证责任，对其不公
平。由于茧县中和陶资产业园区在建设过程中产生的污水及泥沙客观上确实冲人万
瑞元、陈素清房屋，万瑞元、陈素清房屋受损失事实也客观存在，万瑞元、陈素清
就其调解方案要求太县人民政府、陶效管委会、中和公司赔偿 350000 元也没有向
法院提供计算及参照依据。鉴于万瑞元、陈素清房屋的位置与蘑县人民政府 20 号
文件中的征地位置相近， 法院综合中和公司及陶资管委会向法院提交书面调解意见
同意按泥传瓦未结构房屋的标准 〈220 元Am ) 计赔万瑞元、陈索清损失的承谱，
根据《中华人民共和国民法通则》 的公平原则，应按万瑞元、陈素清受损的实际构
筑物砖混错构房屋，参照该文件中同类构筑物〈砖混结构) 普通装修的赔偿标准进
行作价，赔偿万瑞元、陈素清的损失。万瑞元、陈素清砖混结构房屋遭受损失前座
一楼平台面积为 40mz ,平台两侧房屋建筑面积为 73. 56m*。据此，法院确认，接
砖混结构房屋普通装修计，万瑞元、陈素清房屋的损失为 138814 元 〈650 元[mm x
213. 56m2) 。因中和公司负责陶瓷园区基础投资及建设，故在陶瓷园开发建设中对
万瑞元、陈素清房屋造成的损失应由中和公司承担赔偿责任。茧县人民政府及陶痪
管委会不是赔偿主体，不承担赔偿责任。万瑞元、陈素清诉称房屋需重建，要求廉
县人民政府、陶瓷管委会、中和公司赔偿重置造价 462000 元，因其不申请相关专
业部门认定房屋的损坏程度，万瑞元、陈素清该请求理据不足，法院不子支持。对
万瑞元、陈素清提出被源理的两个化娄池折价 3000 元、沼气池一个 4600 元、猪舍
三间 13000 元、巨结果的龙眼树两棵 2000 元、渡没的菜地 0. 5 亩无法耕种，折价
75000 元、被漆埋的深水并 15000 元及石墙一墙折价 6400 元，及由 于陶瓷园区污染
造成万瑞元、陈素清的房屋和附属设施已经四年不能使用，其中房屋损失 48000
元、药地0.5 亩损失 20000 元、其他附属设施四年损失 30000 元等，要求赔偿。法
院认为，栖手 《南华天民共有有国情全和9 珊记十四条规定，当事人对自己提出
的主张，荔任提供角据。太告请提击彰应的证据，又不申请相关专业部门认定，
而茧县人民政府、陶次管委会、中和公司又不认可上述搞拓存在，故法院不巴
采信。

广西壮族自治区梧州市芯呈人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第

118 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，作出如下判决:
一、由中和公司赔偿万瑞元、陈素清因房屋受损造成的经济损失 138814 元;
二、驭回万瑞元、陈素清的其他诉讼请求。

【法官后语】

就本案如何处理有三种观点，

第一种观上认为，根据谁主张谁举证原则，原告起诉要求被告赔偿损失，原千
须提交被告造成其实际财产损失的证据，现原告提供的证据证明力不足，其也明确
表示不申请作损失鉴定，帮既不能证明被告造成了原告的财产损失也无法确定财产
损失的数额，因此应慌回原告的诉讼请求。

第二种观点认为，本案的举证责任不应由原告承担，被告既然认可对原告房屋
造成了损害，如被告不能证明自己无过错则应由其承担举证不能的责任，由被告按
碌原告所诉请的价值进行赔偿。

第三种观记认为，举证责任应在原告与被告之间合理分配，综合该染证据情况
可以认定原告的财产损失实际存在。至于原告财产损失数额的确定，因原告所提供
的证所无法确认实际损失，而损失的部分构筑物已不存在，无法和进行鉴定，放应该
根据案件的事实情况，由法院依法醉定。

至评议后合议庭一臻同意搂第三种观点即法院配情判次被告巴以赔偿。 理由
如下:

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干认定》(以下简称《车于规定)》) 第七
条规定;:“在法律没有具体规定，依本规定及其他司法解释无法确定举证责任承担
时，人民法院可以根据公平原则和诚实信用原则，综合当事人举证能力圣因素确定
举证责任的承担”本案中原告所主张的损害事实，被告无异议。但由于港泥滤没
了一楼，被损物品无法实际查看，原告客观上已经不能举证当时有多少财产被损坏
及被损坏财产的雍陈生什7 因此加用卫讶息内GDGE，的举证责任分配原则，公
过分加重原告贿吕证贰他对原状未风于j 六根据《若干规定》第七条，在当事人
之间合理分配举证责任，而不应只让_方当事人承担举证责任，损嘎当事人的诉讼
权利。被告亦认可侵权的事买，根据《若干规定》第八条规定，诉讼过程中，_方
当事人对另一方当事人陈述的案件事实明确表示承认的，另 _方当事人无需兴证，

一、物权保护纠纷 | 119

而被告的认可也是当事人陈述，也是证据种类之一。综上，根据原、被告双方的举
证及法院调取证据所反映的事实，可以认定系被告开发过程中形成的污泥冲入原告
房屋，导致原告的房屋及部分财物毁损，因此被告应承担相应的赔偿责任。

本案一审宣判后，原、被告均服判。且被告除按生效判决主动赔偿了原告损失
外,为了防止损害的进一步扩大，在超出原告诉请的范围外还在原告前座房屋的围
墙外修建了一堵挡土墙。至此，长达近五年的纠纷取得了一个圆满的结果。值得注
意的是，柄定财产损失属于法官自由城量权的范围,为防止自由裁量权滥用，杖定
损失儿须慎用，只有通过其他方式无法确定财产损失上额时才能适用。

编写人: 广西壮族自治区梧州市蕨县人民法院 江萍

本
有下冰的物权登记能人否对抗实际不动产物权人
陈章忠诉陈依清财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省福州市中级人民法院 (2015) 榨民终字第 3514 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 陈章忠
被告〈被上诉人) : 陈依清

【基本案情必信二: 623760976

乍落民攻击市法珈镇证陵村是南入路，集体上地建设用地使用征号为长江集奸
(1991) 字第 008261 号，地号 (7) -81，图号下沙5，用地面积35.4 平方米的性
宅土地使用权【以下简称诉争土地) 于1992 年6月15 日登记在陈章趾名下。1998
年11 月29 日，因陈章患之兄陈章棒死亡而被其父亲过继进门与陈旬患之奸成为夫

120 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

妻的陈宝英，以未能代陈章患偿还其对外债务并经陈章趾同意为由，将诉争土地以
陈章患名义转让给陈依清。同日，陈宝英向味依清出具一份包含诉争土地在内的卖
断契并收取了包含诉争土地在内的三张土地税证和土地整块280 平方米的买卖价吉
30000 元。该卖断韶直下沙村原村委会主任陈员平代书，当时该村原村民陈宝金
(现已死亡) 见证，式钰官为担保人。立契后，陈宝英即将诉争土地建设用地使用
证和缴款人为陈章趾的六份土地补偿费等费用收据交付陈依清。立契半年后，陈依
清将陈章患在诉争土地上原有的一层房屋 (以下简称诉争房屋) 拆除，并重建了二
层房屋，且居住使用该房屋至今。陈依清在拆建过程中，陈章忠未提出异议和权利
主张。2007 年1 月6 上日; 陈章患与陈依清吉子因诉争房屋有无存在买卖关系发生争
议。2012 年10 月23 日和2013 年2 月3 日，陈章走以房屋被侵占为由报警，民驹
告知其至法院、镇土地部门处理。2013 年初，陈章患曾以土地证委失为由要求下沙
村委会出具证明以补办土地证。该村管理村委会印章的总支委员未予出具，并告诉
陈章证土地证在陈依清手上，陈依清于刚买房屋不久就拿土地证络其看，村委会全
体干部都知道其与陈依清之间的房屋买卖关系。2014 年11 月6 上日，陈章趾登报遗
失长江集建 (1991) 字第 008261 号集体土地使用证，并声明作废。同年12 月2
上日，长乐市国土资源局为陈章患补发了闵航集用 (2014) 第 03769 号集体土地使用
证。2015 年1 月5 上日，陈章忠诉至法院。

【案件焦点】

当事人虚构事实进行物权登记以否认处分标的物协议效力,法院应怎样裁决。
【法院裁判要旨]】

福建省长乐市人民法院经审理认为:《中华人民共和国合同法》 第四十九条规
和定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订立合同，
相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。该案中，陈宝英签订《卖
电员向际伙清音扩计最NiF抽册昌大红际间由提权 属无权代理。
陈宝英向陈依清 清昌具而《过电站内庆讶并曙主地使用权是以际章 章忠为转让方，陈宝
英本人以收款人名义在该契上签名，系以被代理人名义订立合同。陈依清通过陈室
英取得交易机会，是基于陈宝英与陈章忠的特殊关系以及《卖断契》 系由原村委会
主任陈贞平在了解转让土地使用权原因后代书的情况，并在陈宝英以收款人、陈包

一、物棚保护纠纷 | 人妥和

官以担保人、陈宝金〈已死亡) 以见证人名义共同签字的情形下，其有理由相信陈
宝英有权转让诉争士地使用权。故该案以出具《卖断契》形式达成的诉争士地使用
权转让协议有效，陈依清依据该《卖断萎》 支付价款，取得土地使用权，对该土地
上房屋进行拆除重建，并居住使用至今，其权利应当受到保护。

陈依清作为受让一方，在订立《卖断契》 时已接收了诉争士地的使用证及土地补
偿费等收据，陈章忠虽登报声明该土地使用证遗失并作废，但系其已知道该证在陈依
清处，还虚构事实所为。陈章忠在陈依清对诉争士地上的房屋进行拆除重建过程中未
提出异议，后陈依清一直居住使用诉争十地上重建的房屋，陈章忠在2007 年1月6日
之前长达七年以上的时间内亦未提出异议，在其起诉之前长达十五年以上的时间内也
未主张权利。现陈章忠以陈依清偿占其土地并擅自拆除其房屋为由否认上述协议效
力，有违诚实信用原则，亦不利于交易秩序的稳定，故对其诉讼请求不子支持。

福建省长乐市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中华人民
共和国合同法》第六条、第四十九条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条和《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》
第九十条的规定，判决如下 :

驳回陈章忠的诉讼请求。

陈章忠不服一审判决，提起上诉。福建省福州市中级人民法院经审理认为，当
事人对自己提出的主张，有责任提供证据，没有证据或者证据不足以证明当事人的
主张的，应承担举证不能的法律后果。陈章忠认为陈依清与陈依清提供的《卖断
契》中的收丈人陈宝英、代书人陈贞平以及林依妹等人车谋侵占其土地，但其提供
的证据不足以证明其该项主张成立，故对其该项主张不予采信。

由于陈宝英与陈章患的特殊关系，以及有原村委会主任代书，陈钠官担保、陈
宝金〈已故) 见证等因素，陈依清有理由相信陈宝英拥有该土地转让权，且陈依清
已支付合理对价，并于立契半年后，将该土地上的房屋拆除并重建居住至今，原审
法院根据现有诈据;依照诚实谷肝原则 门又一杖清的合法权益予以保护，不予支持
陈章忠主继的怖复库状、赠冉找所时诉求并无不当。综上，一审法院认定事实清
楚，适用法律正确，应予维持。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈-一) 项的规定，判决如下，
驳回上诉，维持原判。

122 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

【 法官后语]】

《物权法》第九条规定: “不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登
记，发生效力; 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”我国不动产登
记采取登记生效原则，登记是物权公示公信原则的必然要求，有利于保护因信赖合
记和而取得不动产的善意第三人的权利。但是，在对物权权属有搜议的当事人之间，
登记的不动产物权权利人只是在法律上被推定为权利人，这种效力只是法律上的扒
定，并非绝对不可推狂。如果事实物权人有相反证据证明该不动产权属登记有更
疗，即可推禾这种推定，从而维护真正的物权人的权益。

民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用等原则。《物权法》于
2007 年10 月工日施行前，我国广大农村的土地使用权流转问题历时较长，情况复
杂，农民法律意识普遍不强，更应在司法实践中遵循民法的诚实信用原则，和尊重个
案事实。2016 年3 月工日施行的《最高人民法院关于适用《中华人民共和国物权
法》 若干问题的解释 〈一)》第二条规定，当事人有证据证明不动产登记竹的记载
与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利人，请求确认其享有物权的，
应予支持。该条规定即是从诉讼中不动产登记每证明力的角度,规定对发生争议的
不动产权利归属的最终判断，应当依赖于对原因或基础关系的审查，故在当事人有
证据证明不动产登记短的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真实权利
人的情况下，应当支持其诉讼请求。所以在事实上，《物权法》 虽然对不动产权属
采取登记生效原则，但是并不是绝对的，如不动产异议登记制度正是为了保护事实
物权人而设立的具有权利救济功能的登记制度。如果法律意义上的物权人在明知物
权登记有瑕疝的情况下仍变更登记不动产物权至自己名下或在初始登记的权属证书
已交付事实买受人的情况下而进行恶意重新登记，法院应在查清事实的基础上保护
事实物权人的合法权益。

该案中，法院根据各方面的证据材料，在充分查明事实的基础上，最终结合日
常生活经验规则代及俩蕉柄信还原了这御员敬名锚飞操推箱了有刺站的不动产权属
登记，依黑诚实信用再则雪奖维朱氏莫琶物联人的合法权益。

编写人: 福建省长乐市人民法院”林平建

一、物叔保护纠纷 | 123

上坟引发火灾的责任认定
一一王俊诉纪庆芳财产损害赔偿案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市宿城区人民法院 (2015) 宿城开民初字第 00441 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 王俊
被告: 纪庆芳

【基本案情]

王俊租用位于宿迁经济技术开发区三哥树乡俊素水泥制品厂东仙一地方扒放木
材。2015 年2月18 日中午，纪庆芳在该木材座东北例玉地为父母等已故亲人上垃
烧纸钱，随即离开。当日14 时03 分，宿迁市公安消防支队特勤队接到报警称位于
上述地点的木材堆失火，宿迁市公安消防支队经济技术开发区大队随即到现场救火
及嘉验。经勤验，木材堆南北其约 15m，宽约7.6m，高约2.5m，本堆东南合烧损
较严重，西北侧约 1/4 木方未过火，木堆东侧干水拒及坟地有大量干草，有明显过
火痕迹。经宿迁市公安消防支队经济技术开发区大队火灾事故认定书认定，火灾原
因系纪庆芳2015 年2 月18 上日中午上坊烧纸遗留火种引起。超火部位位于三棵树乡
俊素水泥制品厂东侧木材扒处， 起火点位于木材堆东北侧这堆处。和宿迁天国资产评
估有限公司娘餐主信坡攻, 团侨伪桥信人回标清上了评估，经评估人员与消防支队
人员现场期痊;|并和敬甩火东区天而更扬照片推算出评估对象木方的实际方量为 255
京方米，评估价值为 290700 元。王俊认为，其木材堆失火损失为纪庆芳所致，纪
庆芳应予赔偿，因而成讼。另查明，火灾发生时，王俊的木材扒无人看管，木材扒
附近野地杂草丛生，过路人王义发现未堆着火即报警。

24 | 中国法院 2017 年度案例 ， 物权纠纷

【案件焦点】

上坟引发的火灾赔偿责任如何认定。
【法院裁判要旨]】

江苏省宿迁市宿城区人民法院认为，侵害物权，造成权利人损害的，权利人可
以请求损害赔偿。行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任，被侵权人
对损害的发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。纪庆芳上坟人烧纸过失引起火
灾， 是造成王俊损失的主要原因，其将纸焚烧后未尽到足以保障安全的谨慎注意义
务，行为有重大过失 ，对其过错应当承担相应的赔偿责任。王俊将木材堆放于无人
看管目长有杂草的野外，在春节农村有上攻烧纸风俗的情况下，更应加强管理，而
其玻于管理，对损害的发生也有过错，可以减轻纪庆芳的责任。综合王俊自身存在
过错、纪庆芳经济困难赔偿能力较弱等因素，酌情确定纪庆芳承担 60% 赔偿责任。
王俊的财产损失数量应当结合现场勤验、当事人陈述等予以查明，财产损失数额按
照损失发生时的市场价格计算。王俊庭审中提供宿迁天园资产评估有限公司火灾损
失评佑报告证实，评估人员与消防支队人员现场勘查，并根据火灾当天的现场照片
推算出评估对象木方的实际方量为 255 立方米，按市场价格鉴定为 290700 元,并
有现场勘查笔录及照片、王俊和纪庆芳在公安机关询问笔录及陈述、宿迁市公安消
防支队经济技术开发区大队情况说明等证据佐证，纪庆芳不认可损失为 290700 元，
但无相反证据推翻王俊的主张，法院根据案件实际情况采信王俊的主张。

江苏省宿迁市宿城区大民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十七条，
《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十九条、第二十六条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十二条之规定，作出如下淹决:

一、纪庆芳于本判决生效之日起十日内赔偿王俊 174400 元;

二、驭回王俊的其他诉讼请求。

【法官后语] ”徽信号: 623760976

我国并未禁且十珊况黑罕芮过车鸭贯辣动俗。但因此生火灾时，引起火灾的行
为人承担什么责任，财产所有人有无管理责任? 对此作以下立释。

1 行为人的责任认定。上扩嵌纸、隶葛亡灵，虽已不符合我国当今文明销黄
的风尚，但因其为民间传统习俗，国家很难明令禁止。从行为人角度，如何妹祖属

一、物权保护纠纷 | 125

十私权，公权难以涉足。但不禁止并非可以任意为之，其行为的边界是不能侵害国
家、集体和他人的权益。上扩炭纸属于野外用火，有引发火灾的极大风险，我国有
关防火的法律法规对野外用火有一些禁止规定。如《厅林法》 第二十一条规定，在
琳林防火期内，人禁止在林区嗓外用火; 因特殊情况需要用火的，必须经过县级人民
政府或者县级人民政府授权的机关批准。《琳林防火条例》第二十五条规定:“森
宁防火期内，楷止在森林防火区野外用火……”《和草原防火条例》第十八条规定
“在章原防火期内，因生产活动需要在草原上野外用火的，应当经县级人民政府草
原防火主管部门批准。用火单位或者个人应当采取防火措施，防止失火。在草原防
火期肉，因生活需要在草原上用火的，应当选择安全地点，采取防火措施，用火后
彻底炮灭余火。除本条第一款、第二款规定的情形外，在草原防火期内，禁止在草
原上野外用火.” 《消防法》第三十一条规定: “在农业收获季节、琳林和草原防火
期间、重大节假日期间以及火灾多发季节，地方各级人民政府应当组织开展有针对
性的消防宣传教育，采取防火措施，得行消防安全答查"。各级地方政府常常在春
攻、清明节期间发出通知防范火灾，一些地方政府对防火区域内严禁野外用火。从
上述项定看出，用火主体是火灾扼险的制造者，是防止火灾发生的第一责任人，其
有义务采取防火措施，用火后彻底熄灭对火。回到本案，纪庆芳上扩罕纸的行为本
身具有引发火灾的危险，消防部门经过现场勘查也认定火灾的起火点为纪庆芳烧纸
处，其路纸处向木村堆方向有明显过火痕迹并旺遍形扩散，火灾原因系纪庆芳上扑
炭纸遗留火种引起，纪庆芳具有重大过失。从一般侵权责任的构成要件看，纪庆芳
实施了引发火灾的加害行为，有造成他人财产损失的损害事实，其侵权行为与损害
后果之同具有引起与被引起的因果关系，其主观上具有应受责难的过错。根据《侵
权责任法》第六条第一款规定:“行为人六过错侵品他人民训权益，应当承担侵权
责任.”妖上，行为人上攻炭纸有遵慎注意义务，用火后应彻底漓灭乏火，否则避
发火灾造成他人财产损失应当承担赔偿责任。

2 财起针窒人国讽任月CiBX8G OHGPFBNH产所有人对其财产占有、使用、
收益和处底的税利|但几基因果j 都消避损、造失、灭失的风险，作为财产所有
人来讲，应当妥善保管，远离危险。法律对此虽未有明确规定，但属基本常识。
《民法通则》第一百三十条规定 “受害人对于损害的发生也有过错的，可以
减轻侵周人的民事责任 《侵权责任法》第二十六条规定; “被侵权人对模咕的

126 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

发生也有过错的，可以减轻侵权人的责任。”这两条规定，属侵权责任中的过失
相兢规则。过失相插，是指被侵权人对于损害的发生或者扩大也有过错的，可以
相应减轻或者免除侵权人的赔偿责任。是侵权责任法中公平担负损失的一种规
则，其理论基础是民法的公平原则和诚实信用原则。其适上用末件有两个，一是从
主观心态上讲，被侵权人对侵害的发生有过和朱，一般是指芍忽或者懈急的主观心
态; 二是从因果关系上着，被侵权人的过错是导致损委发生或者损害后果扩大的
共同原因的一部分，且此损害与侵权人造成的损害具有同一性。回到本案，王俊
作为财产所有人将易燃财物堆放在坟地附近，在农村春节有上攻烧纸风俗的情况
下，更应加强管理，防止可能发生的火灾波及其财产安全,但其政于看管，在他
人上坟引发火灾时，未能及时发现，尽快采取措施，直到该火灾被路过人员发现
报警，其对损失的发生和扩大也有一定过错，故适用过失相括原则，可以减轻行为
人的赔偿责任。

编写人: 江苏省宿迁市宿城区人民法院 ”赵春秀

因善意取得产生的财产损害赔偿责任主体的认定

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
北京市第二中 中级人民法院 (2015) 二中民终字第 10245 号民事判决书

2 案由: 财六后由区2幼623760976
3. 当事人 电子书 纸质书

原告(被上诉人) : 陈银

被告 (上诉人) : 赵华杰

被告: 梁丽

一、物权避护纠纷 | 1428

【基本案情】

1994 年11 月15 日，陈银与房山区韩村河镇赵各庄村委会 (以下简称赵各庄村
委会) 签订《临时占地协议》一份，协议约定陈银租赁赵各庄村委会的土地一块，
该地块占地面积为南北20 米，东西@5米,共计 130 平方米; 租金为每年 650 元。
该地块为赵各庄大街路西自南数第三份商业用地，南邻郭振怀，北邻梁丽。2013 年
5月23 目，赵华赤与赵各庄村委会签订《临时占地协议》一份，协议约定赵华杰
租赁赵各庄村委会土地一赦，该地块占地面积、租金、位置同陈银与赵各庄村委会
所签《临时占地协议》内容完全一致，协议落款日期为1995 年3月25 日，上有赵
华杰的签字以及赵各庄村委会的公章。在赵华杰与赵各庄村委会签订土地租赁协议
了时，该租赁土地上已有房屋四间，即本案涉诉房屋。

赵华赤与赵各庄村委会签订《临时占地协议》的同上日，在赵各庄村委会的见证
下，与梁丽签订《协议书》一份，协议约定，甲方〈赵华赤)、己方〈《梁丽) 各有
位于赵各庄村起各庄大街路西西房两闻，乙方两间西房在审方两间西房北合; 现四
方将自己的西房两间挠给乙方娄书方所有，乙方将自己的西房两间换给甲方归审方
所有; 同时，甲方同意给己方 55000 元补偿。该协议书上有梁丽、赵华杰的签名，
赵各庄村委会也在该协议上盖章。置换完成后，赵华杰支付给梁丽 55000 元，将原
梁丽的房屋拆除，并且将其原有另外一决土地与置换所得的土地连在一起，重新建
房。梁丽也准备将其置换所得的房屋拆除，但是在拆除过程中，道到陈银阻止，陈
银主张梁丽所拆除的房屋为其所建，梁丽无权拆除。随后，陈银将赵华杰与粱丽诉
至法院，要求赵华杰和梁丽连带赔偿其房屋损失 60000 元，货物损失 10000 元。

庭审中，陈银主张涉诉房屋是其建造，并拥有所有权。房屋建成后即交给赵华
赤与陈艳平 (系陈银长女) 夫妻二人使用，并要求赵华杰向赵各庄村委会交纳土地
租赁费。赵华杰辩称: 房屋是其委托陈银所建，已经向陈银支付了工程款，租赁费
一直是自己商赵各庄村委会交纳，房屋应当归自己所有; 涉诉房屋所在的地顽，是
其父走自挤在94哗通过全加移这生办址和华眉村委会承租的，由于原协议香失，
2013 年赵提|杰平与不各庄检委全补侍六《临时占地协议》。但其对上述主张并没有
提供证据予以证明。陈银与赵华赤均认可涉诉房屋建造年代大概为 1994 年。梁丽
辩称涉诉房屋长期由赵华赤使用，惫房经过村委会的见证，南于自己的房屋地段比
赵华赤的房屋地段好，所以赵华杰用现金子以补偿，自己与赵华赤不存在恶意串通

128 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

的故意。
本案在审理过程中，陈银申请对涉诉房屋的价值进行评估，但因房屋已经拆
除，评估公司无法予以评估。

【案件焦点】

梁丽是否可依据善兴取得拥有水诉房屋的所有权; 赵华杰、梁丽是否应当向陈
银承担财产损害赔偿责任。

【法院裁判要旨]

北京市房山区人民法院经审理认为依据陈银与赵各庄村委会签订的《临时占
地协议》 ，陈银在 1994 年已经取得涉诉地块的使用权，而该地块上的房屋建造年代
也在 1994 年左右。赵华杰主张其父赵自力在 1994 年就相同地块与赵各庄村委会你
订有土地租赁合同，该地块上的房屋是其委托陈银建造，并已向陈银支付了工程
款。但赵华杰对上述主张并没有提供充足证据予以证明。依据现有证据，赵华杰是
在2013 年5 月 23 日就相同地块与赵各庄村委会签订《临时占地协议》 。双方均承
认涉诉房屋为陈银建造，依据高度盖然性原则 ，陈银为涉诉房屋所有权人的可能性
明显高于赵华杰，故认定涉诉房屋系陈银建造，陈银拥有该房屋的所有权。

因涉诉房屋一直由赵华杰使用，士地的租赁费也由赵华杰支付，通过当时的权
利外观，梁丽有理由相信涉诉房屋为赵华杰所有。梁丽与赵华杰签订的房屋置换协
议书是在赵各庄村委会的见证下完成的，梁丽应当是善意的。考虑到赵华杰通过置
换房屋，可以扩大其相连土地面积，提高土地利用率，增加收益,其向梁丽支付
55000 元补偿款也属于合理范围。综上，梁丽可依据善意取得拥有涉诉房屋的所
有权。

依据法律规定，受让人依据善意取得不动产或者动产的所有权的，原所有权人
有权向无处分权人请求损害赔偿。本案中，梁丽通过善意取得涉诉房屋的所有权，
其对该房屋的拆除茶拖作法侣理, 床启区原委最全岳章族偿责任。赵华杰私自将涉
诉房屋置换给深量;| 应当属对无极医刘页得拖了陈银作为涉诉房屋原所有权人的权
利，应当对陈银承担损害赔偿责任。

本案中，由于涉诉房屋已经被拆除，鉴定机构无法对该房屋的损害价值子以评
估，由法院对房屋的损害价值酌情进行确定。对陈银主张赵华杰、梁丽赔偿瓷砖、

一、物权保护纠纺 | 129

未方子等货物损失的诉讼请求，没有提供证据证明上述货物为其所有，也不能提供
证据证明上述货物的实际损害人，故对陈银的该项诉讼请求，依法不耶支持。

北京市房山区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第三十七条、第一百堆
六条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，作出如下判决:

一、赵华杰于判决生效后十日内赔偿陈银房屋损失 55000 元;

二、驭回陈银的其他诉讼请求。

赵华杰认为一审判决认定事实不清提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理
认为: 赵华杰认可涉诉房屋是陈银建造，只是辩称是其委托陈银建选，其已经向陈
银支付了建房工程款，但又不能提供付款凭证予以证明。原审法院综合以上事实并
结合相关证据，认定陈银建选了涉诉房屋，是该房屋的所有权人是正确的。梁丽通
过善意取得拥有涉诉房屋的所有权，其不应向陈银承担赔偿责任。但赵华杰将涉诉
房屋置换给梁丽的行为属于无权处分。现涉诉房屋已被梁丽拆除，故陈银要求其涉
诉房屋损失应得到相关责任人赔偿的主张理由充分，应予以支持，原审法院根据本
案各因素确定的赵华杰应承担的赔偿数额也无不要。

北京市第二中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案处理重点在于如何认定涉诉庆屋的所有权。

对涉诉房屋的所有权，际银和赵华杰均主张是该房屋的原始取得人。但由于记
屋建造年代距今已有20 多年，且房屋已经被拆除，当事人举证较为困难。一审法
院通过现有证据，依据高度盖然性原则，推定陈银是该房屋的原始所有权人。

虽然陈银为该房屋的所有权人，但是通过现有的权利外观，赵华杰长期占用涉
诉房屋，借展信了克引上是筷人和VODSG 事而有理由相信涉诉房屋为赵华杰所
有。，梁而大归于本起小各碟附珊攻晴记证下完成房屋置换，梁丽还向赵华赤支付了
合理的对价款，符个《物权法》 关于善意取得的相关规定。梁坝据此取得涉诉房屋
的所有权。赵华杰因无权处分之行为应对原所有权人承担损嘎赔偿责任。

与一般侵权类案件的审理斩路不同，本案是依据物权法的相关原理来解决双方

30 | 中国法院 2017 年度案例“ 物权纠纷

当事人的争议，承办法官始终坚持法律效果与社会效果相统一的原则处理本案。在
诉讼前，双方当事人的矛盾已经经过村、镇两级行政机关的多次调解，均未能合理
解决。双方当事人对上房屋所有权、土地使用权均存在争议。且由于涉诉虏屋所占用
的土地具有和较高的商业价值，双方当事人均想通过占有土地以获取商业利益。处理
时除了坚持事实认定以及法律适用的客观准确外，还综合考虑了双方当事人的利益
诉求，本着损失最小化、利益最大化原则，在现场调查的基础上，通过照片比对以
及当事借述，在对房屋的结构、用料、新旧程度、坐落位置以及丧失房屋对陈银
影响程度等的综合评判，追求当事人矛盾的最终解决。本案终审判淆后，双方当事
大均服北息诉，未有其他过激行为。
编写人: 北京市房山区人民法院”杨国兴 李雪

环保验收监测合格能否成为免责事由
一一张建军诉北京盛昌益态新能源科技有限公司财产损害赔偿案

人案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院〈2016) 京 01 民终 1151 号民事判决书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 张建军

被合《上诉从》 省二高启昌益帮新甬源秘二襄阳公司《以下简称盛昌公司)
【基本案情】 用于于 纸质书

2001 年，张建军承包了位于延庆县康庄镇二街村的 12 高土地【复坚地) 种植
葡萄，承包期限为30 年。2012 年，盛虽公司注册成立，公司坐落于延庆县康庄镇
刁千营村东 400 米，位于张建军的葡萄园西侧，中间相隔一个油库，盛虽公司公司

一、坊权保护纠从 | 131

赤侧距张建军的葫菏园西侧最近处约 50 米。盛虽公司公司占地 118 亩，其中加工
车间、储煤车间、成品储存车间、包装车间等占地61 亩，室外有部分原材料存放
区瑾，公司主要经营生产锯末和秸秆混合新型生物质成型燃料、生物质型煤。2012
年7月，盛虽公司投入试生产。张建军在种植管理葡萄园过程中,发现从2012 年
至2014 年葡葡减产、品质下降，故此于2015 年7 月2 日诉至法院，和要求盛遇分司
迁出或密封生产;赔偿土地改良费、和葡萄果粒腐烂叶片污染费、吸尘费、洗理费、
洗衣费等共计 126000 元。

本案在审理过程中,张建军提供葡葡园的工作人员的书面证言、附有黑色煤渣
的葡萄叶面照片以及相应的视频资料等，以证明盛遇公司 生产的煤漆对其葡萄园的
实际影响，并提供葡萄园生产销售前记账本一份，证明其 2012 年到 2014 年间葡葡
减产的情况。同时，张建军还表示 2015 年盛虽公司的污染情况有所改善，其 2012
年至2014 年间受影响较重，并在庭审中变更诉讼请求，暂时不要求盛昌公司赔偿
土地改良费，要求盛虽代司赔偿3 年葡萄减产损失 90000 元、洗理和吸尘结 36000
元，共计 1265000 元。

盛虽公司认为其实行的是密封加工生产，室外原材料存放区域也采取遮盖防
竺措施，公司位于张建军葡葡地西侧偏南，厂房与葡欧地之间相陋一个单位。为了
企业顺利发展，公司很注意场内及周边环境，也对葡萄地现场的土壤进行了取样，
对葡萄叶、葡葡粒进行丰腿,询问正在工作的工人，根本不存在粉尘给其造成损害
性影响。2014 年8 月，盛虽公司的建设项目旋工环境保护验收监测表验收监测结
论:3. 该项目粉尘〔颗粒物) 排放检测结果和苦合北京市《大气污染综合排放
标准》 DB11/501 -2007 中一般污染源大气污染物“其他颗粒物”无组织排放限值;
建议加强对原料运输、入库、存放的管理，做好除宇措施，防止道路遗酒及杨尘污
染。加强对污染治理设施的日常检查，确保治理效果，防止污染物超标排放。基于

此环保验赂监测结论，盛昌公司认为张疙军要求的各项损失于理无据。
经法院坝 和和生生昌国、入中二
_ 出 书 上丝质书
实存有黑色和粉未。
【案件焦点】

1 张建军的各项损失与感昌公司行为之间是否存在因果关系; 2、如果张建盏

132 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

的损害后果与态昌公司的行为之间有一定因果关系，那么盛昌公司为环保验收监测
合格的企业，是否能成为免责事由。
[法院裁关要旨】

北京市延庆区人民法院审理认为: 张建军承包葡萄园种植葡萄，盛昌公司主要
经营生产锯未和秸秆混合新型生物质成型燃料、生物质型煤，盛昌公司位于张建军
的葡萄园西侧且距离较近，盛昌公司虽然实行的是密封加工生产，也对室外原材料
存放区域采取了送盖防尘措施，但是此地区常年刮西北风，受地理位置及天气因素
影响或者在盛昌公司运输原材料进厂存放过程中，不可避免在一定程度上对张建军
的葡萄园的种植造成影响。葡萄叶瞩盖煤灰，影响了植物的光合作用，影响葡萄
生长，是造成张建军的葡萄减产的主要原因。但是张建军要求感昌公司赔偿 2012
年至 2014 年葡萄减产损失、洗理和吸尘费共计 126000 元，未能提供充分证据加以
证实，故法院酌定原告各项经济损失为: 500 元/亩/年x12 亩 x3 年 =18000 元。
盛昌公司是环境保护验收监测合格企业，且已实行密封加工生产，故此张建军要求
盛昌公司征出或密封生产，法院不予支持。综上，依照《中华人民共和国民事诉讼
法》 第六十四条,《中华人民共和国民法通则》第八十三条, 《中华人民共和国侵
权责任法》第六十五条、第六十六条之规定，判次如下;

一、盛昌公司赔偿张建军各项经济损失共计 18000 元，判决书生效后七日内
履行;

二、慌回张建军的其他诉讼请求。

张建军和盛虽公司均提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理同意原审的裁
判理由，认为原审法院判决认定的证据真实有效，鉴于原告并未提供充足证据证明
其损失情况，原审法院根据本案情形，酌情认定其损失，并无不当。故依据《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项，判决;

“和和号:623760976
【法官后语] 用于节 掏质书

1. 案直的认定

此案的内由为财产损害赔偿纠纷，案情中也涉及环境保护的间题，但是之所以
没有将案件定性为环境污染责任纠纷，是因为《环境保护法》 中明确规定，所谓环

一、物权保护纠纷 | 139

中，是指影响人类生存和发展的各种天然的和经过人工改造的自然因素的总体，包
括大气、水、海洋、土地、矿藏、森林、草原、温地、野生生物、自然遗迹、人文
遗迹、自然保护区、风景名胜区、 生生 是指因为污染行为而
导致环境的物理、化学或生物功能的严重退化。由此可知，环境污染责任纠纷涉及
较大范围内的不特定多数人的利益，即社会利益， 和 本案中，盛虽公
司侵犯的是张建军个人的财产利益，虽然涉及环境的因素，但是并不是环境污染责
和企纠纷，而是带有环境因素的财产损害赔偿纠纷。

2环保验收监测含格能否成为免责事由

《最高人民法院关于审理环境侵权责任纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第
条第一款规定，污染者以排污符合国家或者地方污染物排放标准为由主张不承担
责任的，人民法院不予支持。由此可见，在环境污染责任案件中，即便污染者是环
保验收监测指标含格的企业，也并不必然能在环境侵权责任案件中免责。然页，此
规则是否也能适用于财产要千赔偿案件?

笔者认为，将“排污符合国家或者地方污染物排放标准”排除在免责事由之
外，是从“以人为本”的角度，认为人类的生存利益理应高于企业的发展利益。而
在此案中，记昌公司在生产和运输煤的过程中难免会产生扬尘，即便其经过环保部
门检测，得出“该项目粉尘〈《旺粕物) 排放检测结果符合北京市《大气污染综合
排放标准》DB117501 -2007 中一般污染源大气污染物“其他颗粒物”无组织排放
眼值”的结论，但是从现场勘查结果看，张建军种植管理的葡萄园内的葡萄及枝叶
上确实存有黑色粉来，对植物的光合作用造成一定的影响。固此，从立法目的以及
保护人类生存发展利益的角度出发，应当参考《最高人民法院关于审理环境侵权责
企纠纷案件适用法律若干问题的解释》 第一条第一款的相关规定，将“环保检测验
收合格”排除在免责齐由之外。

编写人，北京市延庆区人民法院”李要

徽信号: 623760976
电子书 纸质书

人|

134 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

救火造成楼下邻居财产损失如何确定赔偿数额
一一希兰诉赵振飞、杨建英财产损害赔偿责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
黑龙江省虎林市人民法院 〈2015) 虎民初字第 462 号民事浏决书
2. 案由: 财产损害赔偿责任纠纷
3. 当事人
原告: 邓希兰
被告: 赵振飞、杨建英

【基本案情】

邓希兰是虎林镇居民，与声建英、赵振飞母子系异产毗邻的邻居。2015 年5月
18 日下午，位于邓希兰楼上的赵振飞、杨建英家失火，为灭火水势漫延至邓希兰
家中，引起墙面起皮，衣柜、床、电视柜等物品损坏。事后， 邓和希兰多次联系杨建
英协商赔偿事宜未果，故向法院提起诉讼，要求声建蓉、赵振飞赔偿损失 2500 元。
赵振飞、杨建英认可邓希兰所述的事实，但仅同意给付2000 元赔偿款。

【案件焦点】

二被告赔偿原告的财产损失数额如何确定。
【法院裁判要虽]和侈信号: 623760976

黑龙江省虎村诗大民调度经审通站不 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的
事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。赵振飞、杨建
英家中和失火，为赵振飞、杨建英财产损失减少、避免火灾扩天，消防队进行灭火时
致希兰家中财产受损的事实，双方当事人对此没有异议，邓希兰有权请求为灭火

一、物权保护纠纷 | 135

所采措施的受益方即赵振飞、杨建英承担侵权责任。本案的争议点在于赔偿经济损
拓的数人额。邓希兰要求赵振飞、杨建英赔偿其经济损失 2500 元,但未提交证据证
实其经济损失的具体数额，也未提出对其经济损失的数额进行鉴定的申请，故赵振
飞、杨建英赔偿邓希兰损失的具体数额不能按照邓希兰的请求予以支持，和赵振飞、
杨建英自愿赔偿邓希兰 2000 元，系其对自身权利的处分， 法院予以支持。综上，
依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条, 《最高人民法院关于民事诉讼证
据的若干规定》第二条, 《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第三条之规定，
判决如下 :

一、赵振飞、杨建英赔偿邓希兰财产损失 2000 元，于判决生效后三日内一次
性付清;

二、驭回邓希兰的其他诉讼请求。

【法官后语]

本案系因紧急避险行为引发的峙产损害赔偿纠纷。所谓紧急避险，是为使国
家、公共利益，本人、他人的人自、财产权益免受正在发生的大险，不得已采取的
焉牲较小利益而保全较大利益的行为。紧急加除的本质是避免现实危险、保护较大
的合法权益，在民事法律关系范畴内，紧急进险并不构成免责事由，对于因紧急避
险造成他人损害的，应由引起险情发生的人或受益人承担责任。

消防部门救火是履行法律凡予的保护人民生命、财产安全的神圣职责和义务，
是一种典型的紧急避险行为。本娄中，杨建英、赵振飞家中发生火灾，消防队进行
灭火避免了其直接和间接损失的扩大，但在救火过程由，救火用水不可各免地流入
邓希兰家中，导致其房屋等财产被水浸湿受损，对此扣失，因火灾发生于杨建英、
赵振飞的家中，其作为引起火灾的行为人兼受益人，应承担赔偿责任。

民事诉讼当事人对各自不同的主张，都应当提出证据加以证明。火灾中，受
栅人因民区让餐章攻的只记对下区拼器叉风直接经济损失的证据，或者委托
依法设立立惠机格对火记直播名浊问失进行鉴定。本娄中，邓希兰要求断建
英、赵振飞赔偿损失 2500 元,就须对财产损朱情况提交证据予以证实，或者通
过具备资质的鉴定部门进行监定，但其既未提交证据证实其财产损失的具体数
额，也未提出对其经济损失的数额进行鉴定的申请，故其可失数额难以认定。但

136 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

是杨建英、赵振飞表示同意赔偿邓希兰财产损失 2000 元，系其对自身权利的处分，
法院应予支持。
编写人: 黑龙江省虎林市人民法院 刘泽民

5

超额保全是否属于保全错误

一一北京宅急送快运股份有限公司诉微软移动《中国) 投资有限公司
财产损害赔偿案

【案件基本信息】
I 裁判书字号
北京市顺义区人民法院 (2015) 顺民初字第 15621 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 北京宅急送快运股份有限公司〈以下简称宅急送公司)
被告; 微软移动 (中国) 投资有限公司〈以下简称微软公司 )

【基本案情】

2012 年5月23 日，原诺基亚 (中国) 投资有限公司〔〈以下简称诺基亚公司)
因其与宅急送公司运输合同纠纷一案，向中国国际经济贸易仲裁委员会 〈以下简称
伸戴委员会) 提起仲裁申请，要求宅急送公司赔偿困未向客户送达运送的手机而导
致诺基亚公司遭党 名 检查大归6201 CR
始至实际支付日目 也 和 向诺基亚公司支付逾期付
款利 意凡及承担 有和基上 向宅急赣公司 欠款而产生的全部合理费用。

上述案件立案受理后，诺基亚公 二订证和下故人大汪大提由则有人

请，请求冻结宅急送公司银行存款 14000000 元并委托中新银行出具保函作为财产
保全的担保。2012 年12 月7 日，北京市第二中级人民法院作出财产保全裁定，对

一、物权保护纠纷 | 137

宅急送公司于中国工商银行北京天笃支行账户内的 14000000 元的银行存款予以
冻结。

2014年11 月14 日，伞裁委员会就此案作出裁决书。该裁决书记载，诺基亚公
司2012 年5月23 上日在仲戴请求中提出的索赔金额为 17630162. 18 元; 2013 年3 月
6 日诺基亚公司将仲裁请求的索赔金额变更为 17651556. 22 元。

仲裁委员会经审理裁决宅意送公司向诺基亚公司支付7111002 元的手灿可失赔
偿金，并支付2013 年3月6日之前应商诺基亚公司支付的利息损失 838360 元，
2012 年3月7 目至支付之日期间以7111002 元为本多金额，按中国人民银行吾至12
个月的同期货款基准利府向诺基亚公司支付利息，并向诺基亚公司支付伟藏费
117382.8 元。

2014年]1 月4上日，诺基亚公司更名为微软公司。2015 年4月22 日，北京市第
三中级人民法院就上述仲裁案件共划拨了宅急送公司被冻结账户内疹款合计
9047009. 77 元。

宅急送公司认为诺基亚公司滥用财产保全措施，头结宅急送公司资金数额天大

过其应当请求的债权，给宅急送公司嘻成巨大经济损失。按照被冻结款项超过城
决金额的部分 4952990. 23 元，长达 867 天的同期人民银行贷款利息计算，宅和急送
公司请求微软公司赔偿701391. 57 元。

超

【案件焦点】

诺基亚公司申请冻结宅急送公司的银行存款数额超过其获得仲裁委员会裁决支
持的请求数额，是否属于保全错误。
【法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院经审理认为， 当事人-_方为了保障将来生效法律文书的
顺利执行，可以申请人民法院对另一方当事人的财产进行保全，根据《中华人民共
和国民事诉讼小》贡相关烦E 市各启DL加天见当事人的一项诉讼权利。但同时
《中华人必提而民明FF讼列 所[ 再过五条规定，财产保全申请有错误的，申请
人应当赔偿被申请人因保全所痢受的损失。
宅急送公司主张诺基亚公司财产保全错误体现在其保全的金额远远超过仲裁委
会裁决由宅急送公司赔偿的金额，对此，法院认为: 1. 诺基亚公司因与宅急送

汪

138 | 中国法院 2017 年度案例、物权纠纷

公司就运输合同的履行发生纠纷，根据宅急送公司运输手机的各种状态提出了财产
损失金额。根据仲裁委员会查明的事实，宅急送公司在履行运输合同的过程中确实
存在未将货物送达客户的行为，其亦同意赔偿诺基亚公司的损失，只不过双方在赔
偿依据和赔偿金额上存在较大争议。诺基亚公司的仲裁请求数额是其基于对双方合
同条款的理解作出的，该行为本身不具有违法性。2. 诺基亚公司为了保证仲裁委
员会的裁决书得以顺利执行，向人民法院提出财产保全申请，是具有相关法律依据
的。诺基亚公司申请保全的财产数额低于其仲裁请求赔偿的数额，并委托中信和银行
对其保全申请提供担保，尽到了合理的注意义务，并未滥用申请财产保全的权利。
3. 仲裁委员会最终作出的裁决金额低于诺基亚公司申请保全的财产数额，裁决书
中已详细论述了支持或不支持诺基亚公司仲裁请求的依据和理由。伞裁委员会的裁
决意见是诺基亚公司在提起仲裁或申请保全时无法预见的，故不能认定诺基亚公司
在提起财产保全的过程中存在故意或重大过失，进而不能认定诺基亚公司提起了错
误的财产保全申请。

现宅急送公司认为诺基亚公司超额保全造成其损失 ，要求微软公司赔偿超额保
全部分的贷款利息损失 ，不具有法律依据，法院不予支持。

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》 第一百零五条之规定，作出如下判决:

驱回宅急送公司的诉讼请求。

【法官后语】

《民事诉讼法》第一百霍五条规定: “申请有错误的，申请人应当赔偿被申请
人国保全所遭受的损失”, “错误”应包括客观要件和主观要件两个方面。客观要
hewan人| 包括: 1 申请前提错误，包括申请人未在法定

长者圾 Se 洒 ,包括申请人错误地申请
keTRema 2 额错误，包括申请人申请
全的金额超过了黄 二限曾这芋种情形， 人下估量让
人
以此为由主张保全错误并要求损害赔偿。

财产保全错误的认定不应仅以诉讼请求未全部得到法院支持作为唯一标准，还

一、物权保护纠分 | 439

要审查“错误”的主观要件即审请人主观上是否存在过错，理由有二: 其 一，从立
此坟间上来六。包族保志且站引是疼于保开间次提好、但同四这应耻虑积人党
诉讼保全侵害债务人利益，因此，《民事诉讼法》规定了保全错误损害赔偿责任。
但在两项利益的比较上，债权人可能取得的诉讼利益与其滥用权利之间需要进行利
益衡量。以我国目前的诚信状况而言，债务人逃避执行的严重程度和可能性远高于
债权人滥用保全权利，况目债权人在申请保全时要提供担保，对其自身的财产权利
也进行了限制，对其滥用保全权利进行了制衡。因此，对于财产保全申请错误的认
定应严格掌握，除了审查“错误”的外在形式之外，有必要审查申请人主观是否存
在恶意或过钳 (故意或重大过失) ，否则无法实现财产保全制度设置的初京。其二，
关于财产保全错误，《民事诉设法》第一百零五条的表述中昌无过链的字眼，但错
误在现行法律体系净其是民法制度及理论中多数包括主观状态。而财产保全错误适
用过错归责原则的另一个重要原因是，如果对申请保全错误的赔偿责任适用无过错
责任，不符合该归责原则的价值判断。无过错责任制度通常与保险制度联系在一
起，目的是使无率右败由国家和社会台理分想，体恤受嘎人的和益，具有一定的社
会福利性质。在财产保全申请错误的场合，并无上述宗外存在的基础，为了预防保
全错误要求申请人提供的担保并不是一种合理的顿害后果分担机制，只是一种对可
能的侵权责任的特定犯保。在无合理风险后果分担的前提下，若将申请保全错误的
赔偿贡任作为无过错责任，将使申请人面临软大的责任风险，并影响诉讼保全制度
功能的发挥。

基于上述分析，对财产保全申请是否错误的审查，除审查客观要件外，还要审
查申请人的主观要件即申请人是否存在过错。就过错而童，存在故意和过失两种形
态。审请人对自己权利的衡量可能与法院或仲城机构的关《城) 决存在一定的误
差，当事人的合理诉请可能与司法干巴的后果不尽相同，过分鞭责申请人对自己的
权利先行准确无误的评判是不现实的，对于申请人申请保全的财产数售与法院或促
茂机构支指骨侨权装莪存寿司是员了生风各和2对准。杯案中，册急送公司在履行
合同的过程吊确实矢许违丝标济丰R臣双方就赔偿数额无法达成一臻意见，诺基亚
公司根据双方合同条款及和运输货物的受损情况确定了请求赔偿的数额并乡次根据证
据调整请求赔偿的数额，昌其申请财产保全的数额低于其请求的债权数额，并就时
产保全提供了担保。因此，应认定诺基亚公司在申请财产保全时尽到了合理的注意

4498 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠耸

义务，不存在故意或重大过失，其保全申请不属错误，其要求微软公司承担损害赔
辟责任的诉讼请求不应得到支持。
编写人: 北京市顺义区人民法院 杨秀芝

超市陈列不当的商品被顾客毁损，梅成过失相抵
一一无锡悦家商业有限公司诉李薄财产损害赔偿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 〈2014) 锡民终 线字第 2193 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 无锡悦家商业有限公司〈以下简称悦家公司)
被告 (上诉人) : 李研

【基本案情】

2014 年1月30 日上午，李葵在悦家公司旗下家乐福超市永乐店〔以下简称家
乐福超市) 购物，在从货架上抽取一瓶红葡萄酒时，将相邻一侧的两瓶红葡欧酒碰
倒打碎，一瓶售价 1308 元，进价为 837.6 元，另一瓶售价468 元，进价为 299.14
元。当上日，家乐福超市就此事报警后，派出所对事发经过展开调查。家乐福超市的
工作人员黄玲陈法: “今天中午， 天其是于 y 冰到有东西拓帮的声音，走过
去看见有一个划 0 王丰名 匠就问那个女顾客是怎么
事，地告诉我起 人 Wo区两瓶红酒粹碎
本人
红酒一起带下来，摔倒在地上。”后因双方对赔偿款项协商不成，家乐福超市诉至
法院，要求李萍承担全部赔偿责任，赔偿家乐福超市 1776 元。

一、和权保护纠纷 | 141

另查明: 事发时，家乐福超市客流量正常，葡萄酒陈列在开放性的货架上，货
架分五肢，较为责重的葡萄酒在最底层，层高约353 ~40 厘米，酒叛上端用线圈国
定防盗搭扣，酒瓶与酒瓶之间排列紧密，防盗搭扣朝向无规律。李萍来到葡萄酒货
架前，在货架最底层发现 400 ~ 1000 多元价位的葡欧酒，随即俯身选取其中一瓶，
抽取动作幅度造中，间隔1 ~2秒后，与之相邻的两酒瓶相继倒地毁损。间隔期间，
未见货架晃动，也未发现有其他作用力介入。事发后，家乐福超市将销售价在 400
元以上的葡萄酒均陈列在带锁的玻璃展示柜中，有专人负责，消费者如需选购，需
与专柜人员联系，由工作人员将酒瓶取出交给消费者。

【案件焦点】

如何判断家乐福超市对于葡萄酒的毁损是否构成过失相抵以及如何确定责任
份额。
【法院裁判要旨】

江苏省无锡市南长区人民法院认为，从公安机关的笔录及现场的视频可以看
出，家乐福超市工作人员黄玲是在事发后才到达现场，并未第一时间看到红酒打碎
的过程。李萍虽提出红酒酒瓶之间摆放过近、酒瓶上防盗搭扣搭在一起才导致红酒
打碎，但并无证据证明，不应采纳。

地萍作为完全民事行为能力人，在超市这类开放式商场选购商品特别是酒类等
易碎物品时，应轻拿轻放，尽到审慎的注意义务，综合分析李萍、黄玲在公安机关
的陈述和事发时的监控录像，李萍在选购红酒时，直接抽取酒瓶，没有保护旁边酒
瓶不被磺令的动作，对于本案所涉两瓶红葡萄酒的毁损应承担主要责任，考虑到悦
家公司作为超市经营者，对于玻璃类易碎物品摆放上没有相对分离亦存在管理缺
失，同时也没有向消费者尽到提醒义务，应当减经侵权人的赔偿责任，酌定李萍对
悦家公司的损失承担 70% 的责任。据此，法院判决:

李菠于浓判激电效后十甩因辐休车阳二贡硅产损失 1243. 2 元。

李荐持原审乱风坦起上诉5 党苏省鞠锡市中级人民法院经审理认为;

(一) 关于葡葡酒瓶倒地的原因

根据监控录像资料、李萍以及家乐福超市工作人员黄玲的陈述，涉案葡萄酒倒
地毁损的原因系李萍所选葡萄酒瓶的防盗搭扣与相邻两瓶的防盗措扣依次交错，以

T42 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

至于抽取其中一氏，其余两瓶在防盗搭扣作用力牵扯下倒地肯损，均不是出于商家
和消费者李萍主观故意扎求的结果。具体分析如下;

1家乐福超市工作人员黄玲虽然没有目睹酒瓶倒地的第一瞬间，但作为最忆
赶到现场处理事故的工作人员，听取李菠对酒关合地原因的陈述后，结全现场货架
葡萄酒瓶摆放情形，根据生活常识和工作经验作出的判断，较为客观合理，应巴
采信。

2地萍事发当日在公安部门陈述事故原因与家乐福超市提供的监控录像能够
相互印证。根据录像显示，李涯抽取酒瓶的幅度适中，两酒瓶的个地与抽取酒瓶不
是同一时点发生，且事发时货架上的酒瓶与酒瓶间距密集，访盗拱扣有交错牵连的
情形，酒瓶由于防盗搭扣牵扯而播见不稳倒地的概率远高于李苦直接内个酒瓶的
概率。

3. 地萍关于抽取酒瓶与相邻酒瓶倒地不是同一时点，相邻酒瓶倒地与已无关
的上诉意见与其事发后在派出所所作陈述不符，且与监控录像显示的客观情况不
符,在质取酒瓶与相邻酒瓶合地的 1 - 2 秒时间间隔中，未见货架晃动，也未发现
有其他作用力介入，因此李的该节上诉意见没有事实依据，法院不予采信。

(二) 关于葡萄酒毁损的责任承担问题

侵权责任适用过失相抵原则，当受害人对损害的发生或者损害结果的扩大具有
过错时，依法减轻或者免除赔偿义务人的损害赔偿责任。木案中，葡衔酒毁损系家乐
福超市摆放不适当、访盗搭扣相互缠绕，加上李萍的抽取行为所致，家乐福超市与李
萍均有过错，其中，家乐福超市承担主要责任，李阁承担次要责任。具体理由如下，

L 结合损害的预见和防控能力，家乐福超市较李苦而言，就葡萄酒的安全风
险有更高的注意义务。

所谓过失，是指行为人对自己行为的后果应当预见或者能够预见而没有预见，
或者虽然预见却轻信可以避免读后果发生的心理状态。可见，过失程度的判断应考
查两个方面: 其履 例禹雷结果 二册各罗合 雪G-7 合损害结果的可各和免能力。特
定职业、领域的者此天士类损害续蛙刚闫而能力，即注意义务通常高于常人，高出
程度与其所具有的知识经验和技术水平相当。在排除主观故意的情形之外，哪_方
对商品损害的风险更具有预见能力，就更有能力防止损害结果发生或减少可失。

为了降低成本、和刺激购物、提高利润一些商家的销售模式选择由原来的柜台

一、物权保护纠纷 | 143
封闭性经营转化成超市开放性经营，但超市经营面向的是不特定的消费人群，货架
的开放，商品的随意取含，无疑加剧了商品损虎的风险。为此，商家往往采用设置
监控摄像、安放防盗搭扣、贵重商品专人管理等措施保障商品的安全。对于商品在
货架的放置，作为专业销售者的超市也会对工作人员进行岗位培训，既要摆放规范
有序，又要便于消费者选择，特别是确保高品不会被轻易磁倒伤人或被毁损。--般
来说，超市对商品的摆放安全，磺损风险防范，相对于消费者而言，具有更高更强
的预见力和控制力，其对商品损失的注意义务也应高于消费者。而普通消费者到超
市购物，通常是持有轻松心态，充分信任商家商品的摆放是安全的，选择商品时一
般仅注意自己所选商品的安全。本案中,毁损的葡萄酒当属较为贵重的商品，家乐
福直市作为葡萄酒的销售和管理者，对葡萄酒价值高、酒瓶易碎、容易滚动等特性
十分清楚，因此在葡萄酒陈列、摆放以及看管措施是否得当，是否方便消费者选购
等方面应尽到较高的注意义务。而李苦一家三口到家乐福超市购物，从监控录像
中，可以看到李薄和普通的消费者一样，来到葡萄酒货架前，俯身抽取选中的一
瓶，动作自然，其注意义务往往更侧重于选购商品的本身。

2 结合损害的发生原因以及注意义务，家乐福超市承担主要责任，李萍承担
次要责任。

本案中,毁损的葡萄酒较为贵重，家乐福超市理应尽到较高的管理义务。如果
超市像事发后将高端酒类安放在专人管理的带锁的玻璃柜中，本案纠纷完全可以避
免。但事发时家乐福超市存在以下过失: (1) 将安装防盗搭扣的葡萄酒瓶放置在货
架的最底层，底层层高约 35 -40 厘米，远低于正常成年人的视线，不便于消费者
观察酒瓶的摆放情况，增加损坏商品的风险; (2) 酒瓶上方的防盗搭扣有线圈六
名 摆放时酒瓶与酒瓶的间距过于密集，没有为线圈留有相应空间，而且防盗措扣
的朝向也不统_，以至于搭扣与搭扣之间相互交错，增加酒瓶之间因这连倒地的风
险。因此，家乐福超市对葡萄酒的毁损有不可推印的管理失职责任，不当的陈列摆
放和防次揪路总适成怠损的从后属辐志 OH和家乐福超市应当承担主要责任。而
消费者李拜攻选隐裙敬酒这绝易服品机) 没有尽到全面审慎的注意义务，未畏身充
分观察、注意相邻商品的安全，其对所选商品相邻葡萄酒的毁损承担次要责任。

纤上，法院认为，家乐福超市对该损害事故的发生具有重大过失，其为碱少自己
注意义务而不当加设的防闭搭扣载加了消费者的购物风险，_审判决判定李苦对于相

144 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

关经济损失承担主要赔偿责任，有失公允，应予以纠正。二审法院根据双方对本次事
改的过鲁责任，认定李薄承担次要赔偿责任，赔偿悦家公司经济损失 500 元。

据此，江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百
七十条第一款第〈二) 项之规定,判决:

一、撤销无锡市南长区人民法院 (2014) 南民初字第 591 号民事判决;

二、李萍于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿悦家公司 500 元;

三、驭回悦家公司其他诉讼请求。

【法官后语】 四

本案系侵权纠纷，一审、二审存在两种不同结论，主要的分压点在于如何判断
家乐福超市对于葡萄酒的毁损是否构成过失相抵以及如何确定责任份额问题。下广
从过失相抵移成要件及责任确定的原则来分析杯案。

首先，从过具相抵的构成要件分析家乐福超市对葡萄酒的毁损是否交成过失相
抵。一季认为，构成过失相抵圳具备受害人本身有过错、过错与损害之则有因果关
系、受嘎人有不当行为这几个方面。本上案中，事发时家乐福超市在对葡萄酒的陈列
和防资措扣设置方面存在不当行为， 其对葡萄酒的毁损有不可推促的管理失职责
任，不当的陈列和防盗措施也是造成席损的直接原因之_“。家乐福超市的此种过
行为属于一种对自身利益保护的斑恕，划不违反法吓的或者约定的不损害他人的_
般性义务，但此种过错行为与涉案荷荀酒又损结果的发生存在直接因果关系，应归
适用过失和相托规则。

其次，综合比较双方过错性质和程度、双方行为对损羽结果产生的原因力大小
来决定赔偿责任大小。因本案适用过钳责任的归吉原则，因此，确定损害责任份额
时应首先比较清费者与家乐福超市过错程度的比例，以此作为责任分担的基本依
据，并以原因力因素稍作调整。

如前所述,| 消费二适市都大答地只,GRIDRSG 从两个方面比园， 其_，允
撤害结果可顶风肯万| 其王，对入膏属果页可避免能力。特定职业、领域的专业人
二对视害结果的预见能力，即注意义务通常高于常人，高出程度与其所具有的知识
经验和技术水平相当。在排除主观故意的情形之外，哪_方对商品损害的风险更具
有预见能力，就更有能力防止损害结果发生或减少损失。

一、物权保护纠纷 | 145

本案中，一方为超市，一方为消费者，相较而言，超市作为商品管理和销售者
对商品的特性、摆放安全、妇损风险防范应当具有更强的预见力和控制力，而消费
者在购物时，龙其至专业规范的超市采购时，往往对购物环境的安全性抱有充分信
赖，注意力主要集中在自己所选的商品上。本案中毁损的葡萄酒价值 1700 多元，
当属较为贵重的商品，家乐福超市却将此款葡萄酒瓶放置在远低于正常成年人视
绕的货架最底层，酒叛上方的防盗措所有线圈疙绕、朝向未统一，相邻酒瓶间距
过密，以致于拱扣与搭扣之间相互交错。增加了酒瓶之间因牵连个地的风险。和而
李萍在选购葡萄酒这类易和碎吕时，在陈列的商品位于视线盲区的情况下，未采取
措施如蹲身充分观察，也存在一定的过失。两者过失相较，家乐福超市对于葡葡
酒席损不可推邵的管理失职显然更高于李萍莞于充分观察的过失。此外，从原男
力分析，李萍直接抽取酒瓶虽是主动行为，但损坏的不是其直接选中的葡萄酒，
而是受该酒瓶防盗手扣牵扯的相邻两瓶葡萄酒，家乐福超市为了减轻自身注意义
务所采取的不当陈列方式和防盗措施，对于葡萄酒和损的原因力显然更大。因
此，综合比较双方的过错程度和对损害结果产生的原因力大小，认定家乐福超市
主张的 1776 元的损失，由其自身承担主要责任， 减轻消费者李萍的赔偿责任，以
赔偿 500 元为眼。

编写人: 江苏省无锡市中级人民法院 薛册”沈君

证据固定决定诉讼胜败
一一荣元刚诉卢阳财产损害赔偿案
做信号: 623760976
【案件基本仿生六忆 纸质书
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 10642 号民事判决书
2案由: 财产损害赔偿纠纷

146 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 荣元刚
告〈被上诉人) 卢阳

【基本案情】

荣元刚与卢阳系邻居关系，荣元刚居住于北京市宣武区 〔现西城区) 南半截胡
同 x号房〈系卢阳承租的公房) ，卢阳居住于南半蕉胡同 x1 号房，两房屋相连。
荣元刚自2009 年8 月起一直租住卢阳房屋，后因双方产生矛盾。

2010 年，荣元刚以财产损害赔偿为由向北京市宣武区人民法院 〈(现北京市西
城区人民法院) 提起诉讼，请求法院判令卢广军〔卢阳亲属) 赔偿其财产损失 200
元，北京市宣武区人民法院经审理查明: “荣元刚与卢广军在北京市宣武区南半蕉
胡同5号院内相邻居住，2010 年1 月21 日，在宣武区南半蕉胡同某号，荣元刚与
卢广军因房屋租赁之事发生纠纷。报警后，北京市公安局宣武分局牛街派出所对事
发时在场人员分别进行了询问并记录。派出所询问笔录中记载的关于损坏荣元刚物品
一事，卢广军及在场和案外人均予以否认。荣元刚主张卢广军在与其发生争议时，指使
他人将其物品损坏，产生经济损类 200 元。庭审中，荣元刚向法院提交了物品照片四
张，但未就物品损害原因向法院提交证据证明。卢广军对照片的真实性及与本案的关
联性均予以否认，以其从未进入荣元刚屋内损坏其物品为由子以抗辨"” 。北京市宣武
区人民法院以证据不足为由，以〈2010) 宣民初字第 05816 号民事判决书驳回了荣元
刚的诉讼请求。荣元刚不服一审判决提起上诉，北京市第一中级人民法院以 (2010)
一中民终字第 12775 号民事判决书驱回了荣元刚的上诉，维持原判。

现荣元刚称声阳分别于2009 年8 月4日、2009 年12 月、2010 年1月2I 日共
三次对荣元刚所住的房屋进行各种形式的干扰，并纠集许多和社会闵杂人员对荣元刚
居住的房屋内财物进行破坏，砸毁房屋的门窗、生活用具、家用电器等物品，严重
影响了荣元刚的正常生活，并且对荣元刚的精神造成一定程度的伤害。

做信号: 623760976
【案件焦点】 电子书 纸质书

已经被其他法院的生效裁判文书确定的事实是否属于免证事实。
【法院裁判要旨 】

北京市西城区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事

一、有物叔保护纠纷 | 147

实或者反怠对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证
据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。本案
中，药元刚主张卢阳损坏了甚居住房屋的相关物品，但未举证证明卢阳对其房屋进
行破坏，故荣元刚应承担举证不利的法律后果，对于荣元刚要求卢阳赔偿经济损失
的诉讼请求，法院不予以支持。据此，法院判决:

取回荣元刚的诉讼请求。

荣元刚不服提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为: 荣元刚曾提起诉
讼主张卢广军损坏了其居住房屋的相关物品，该纠纷经法院处理后未认定卢广军存
在损坏荣元刚财产的行为，判决台回了荣元刚的诉讼请求，该判决已生效，现荣元
刚又提起本案诉讼主张系上志阳指使他人实施了前次诉讼中其所主张的损坏财产行
为，因卢广军的损坏行为并未被法院判决确认，故莱元刚本次起诉的卢阳“指使”
卢广军损坏财产要求赔偿的请求，法院无法支持。原审法院所作判决并无不当，子
以维持。综上， 北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及的焦点问题主要有两个: 一个是举证责任由谁承担，证据如何保存以
及保存程度问题，二是法院是否能够作出与生效裁判文书相左的判决或者裁定。

1. 关于举证责任由谁承担的问题。《民事诉设法》第六十四条明确规定，当事
人对自己提出的主张，有责任提供证据。在本案中，荣元刚起诉称卢阳指使他人损
害其房屋内的物品，造成财物损失，其应当提供相应的证据予以证明，而需要提供
的证据主要有以下几个方面: (1) 物品确实发生了损害的事实; (2) 该损害是由
卢阳造成的〔即由卢阳直接造成的或者通过指使他人的方式间接造成的) 。如去无
法提供以 苹丽拥迹需要承担购多8有3 (小竹疾千活而言，鸡物发生禹害的事实是
很容易证明的,他是也物的故人融由谁邯成的，这一证明则存在一定稚度的困难，
因为当事人很难将这方面的证据及时加以固定。通常情况下提供《固定) 此类证据
的方式有两种: 一是通过现场照片或者录像的方式提供最客观直接的证明; 二是通
过现场证人加以证明。因此，当财产损害正在发生时，被害人一定要及时当场通过

148 | 中国法院 2017 年度案例 , 物权纠纷

拍照、录像等方式保存证据，以免事后难以证明。

2. 生殖文书确认的事实无需证明， 法院可以作为裁判的依据。在此和案中，即
使荣元刚的财物损失确实是由卢阳造成的，而且其二审时提出派出所的询问笔录可
以证明当时的情况。但是实际上该份笔录并没有起到任何证明作用。因为只要卢阳
在派出所拒绝承认确实是自己损害了荣元刚的财物，此询问笔录的证明效果即为
零。因此，需要提醒当事人，在纠纷发生的过程中，一定要注意及时固定证据，通
过拍照、录音、录像以及申请证据保全等方式将证据留存，以便于在维权时特别是
在诉讼过程中提出有效的证据证明自己的主张。

此外,在诉讼过程中有儿类事实是可以免除当事人的证明责任的，主要包括;
自然规律及定理、当事人的自认、众所周知的事实、生效裁判文书认定的事实、公
证文书证明的事实、仲裁机构生效裁决认定的事实。本案二审法院维持一审判决的
理由除了一审法院在裁判文书中提到的荣元刚举证不能之外，还有一休重要的支持
因素就是，该案中荣元刚主张的损害事实已经在其他的诉讼过程中被认定，胀状
文书已经生效，故在此案中，在没有新的、足够的证据足以推翻原审法院已认定事
实的情况下，主审法院不得作出与原生效戴判文书不同的裁决。

编写人: 北京市西城区人民法院 ”王惠

事实真伪不明案件的证据认定规则

一一厦门稻美橡塑制品有限公司诉厦门市同安电力有限公司
财产损害赔偿案
做信号: 623760976
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 791 号民事判决书
2 案由: 财产损害赔偿纠纷

一、物权保护纠纷 | 149

3. 当事人
原告(上诉人) : 厦门稻美橡塑制品有限公司〈以下简称稻美公司)
被告 (上诉人) : 厦门市同安电力有限公司〈以下简称同安电力公司)

【莹本案情】

2011 年9月26 日8 时31 分许，位于厦门市翔安区内盾镇新元村324 国道雳的
称美公司加工场地发生火灾。经厦门市闭安区公安消防大队认定,过火建筑面积为
6300 平方米，火灾烧角烧损稻美公司简易铁皮猎盖 1600 平方米、造料机工侣、破
碎机工人台、卷皮机2 人各、切皮机2 台、空压机1 会和车牌号为闽IL08150 重型箱式货
车1部、车牌号为桂 CL0733 的重型仓栅式货车1 部、部分电力供电设备、线路等，
无人员伤亡，统计火灾直接财产损失为 2150457.9 元。同时认定起火原因为: 起火
部位位于称美公司加工厂入患处，起火点位于加工厂入口处的新并08 号变压器下
方， 起火原因可排除雷击、生活用火不愤、自燃、吸烟，不能排除电气线路故障和
人为旋火引起火灾; 认定灾害成因为: 初期火灾扑救不力，露天雄放大量可燃允燃
树料且未保留符合规定要求的间距，当天风力较大，造成火灾蔓延速度快、扑救国
难。后舟美公司和同安电力公司向厦门市公安消防支队让请对火灾事故认定进行复
核，厦门市公安消防支队经审查于 2012 年2月 10 日作出以下复核结论: 原火灾事
故认定主要事实清楚、证据确实充分、程序合法,起火原因和灾害成因认定正确，
维特原火灾事故认定。2012 年4月16 日,厦门市公安局内层派出所出具情况说明
称: 经调查，目前尚未发现该起火灾存在人为纵火因素。

在因林起火灾引发的〔〈2012) 翔民初字第 738 号座漂市顺畅物流有限公司、美
明勇诉稿美公司、同安电力公司财产损害赔偿纠纷一案中，原审法院依同安电力公
司申请委托中国电力企业联会会司法鉴定中心就让案“新二某08 变”是否存在
昌气线路才障进行技术鉴定。2014 年8 月1 日，中国电力企业联合会司法鉴定中心
(北京) 出其以候计呆能受理区搞访卓国票鸭 (2014) 10 号) ，以法院委托的
鉴定事项局肯《届法区定程饶通语》 才让华人民闪和国司法部令第 107 号，下同)
第十六条 〈四) “鉴定要求不符合司法鉴定执业规则或者相关鉴定技术规范的”情
形，不能受理。固本案涉及电力设备技术鉴定，在厦门市中级人民法院下发的鉴定
机构宫册上仅有中国电力企业联合会司法监定中心一家监定机构可以进行鉴定，现

150 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

已找不到有资质的其他鉴定机构对此进行鉴定，故原审法院根据《司法鉴定程序通
则》第二十七条之规定，决定终结鉴定程序。

审理中，舟美公司申请对其因 2011 年9 月26 目的火灾造成的损失进行鉴定，
原审法院依法予以委托。2014 年3 月3 日，厦门正达兴保险公估有限公司作出《厦
门稻美橡塑制品有限公司加工场 2011/9/26 火灾案损失公估报告》 (ZDXWJH -
2014030) ，认为稻美公司的屯失为 1801202，06 元。狠美公司为此支出公估费
64800 元。

现稻美公司请求同安电力公司赔偿和狠美公司因火灾造成的经济损失 1801202.
06 元并承担公合费用。

1. 本起火灾的起火原因应当如何认定; 2 ，称美公司因火灾造成的损失应当由
谁承担。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市翔安区人民法院经审理认为，

(一) 关于起火原因

公安消防部门是火灾事故认定的权力机关，其依法定职权和程序对火灾事故作
出的火灾事故认定书具有法律效力。厦门市翔安区公安消防大队认定起火原因为，
起火部位位于稳美公司加工厂人口处，起火点位于加工厂人口处的新翰 08 号变压
器下方， 起火原因可排除雷击、生活用火不慎、自燃、吸烟，不能排除电气线路故
障和人为放火引起火灾。对此，稻美公司和同安电力公司均向厦门市公安消防支队
申请了对火灾事故认定进行复核，厦门市公安消防支队经审查认为原火灾事故认定
主要事实清楚、证据确实充分、程序合法，起火原因和灾害成因认定正确，维持原
火灾事故认定。同时，根据厦门市公安局内夺派出所出具情况说明，目前尚未发现
该起火灾存在帮劣红均碳素;大允员股允展图呈人振兴。因此，电气续路故障即成
为目前唯一不能磊除的天均原因半日恨届朗志方公司认为清防部门认定火灾事故不
排除电气故障缺乏事实依据，但该认定已经厦门市公安消防支队复核并予以维持，
且同安电力公司申请的对涉案的“新坡某 08 变”是否存在电气线路故障进行技术
鉴定因鉴定程序终结而未能作出鉴定意见，故同安电力公司应当承担举证不能的不

一、物权保护纠分 | 151

利法律后果。综上，在现有证据下，法院认定本次火灾的起火原因为电气线路
故障。

(二) 稳美公司因火灾造成的损失应由谁承担

昌然根据上述分析认和定，本次火灾的起火原因为电气线路故障，但根据厦门市
翔安区公安消防大队作出的火灾事故认定书，其中认定灾害成因为: 初期火灾扑救
不力，露天堆放大量可燃易燃材料且未保留符合规定要求的间距，当天风力较大，
造成火灾蔓延速度快、扑救困难。据些，可以认定稻美公司亦存在过错。根据双方
的过错程度，同安电力公司和称美公司分别应对称美公司的损失承担主要责任和次
要责任，即分别承担 70和多 、30%% 的责任。根据厦门正达兴保险公估有限公司的公佑
报告，称美公司的损失为 1801202. 06 元，同安电力公司昌对公知报告提出异议，
但厦门正达兴保险公估有限公司鉴定人员已出庭对同安电力公司的异议作出了合理
说明，且其中的笔误对损失核定结果并无影响，故法院对上述公估报告予以采信。
因此，同安电力公司应对称美公司因火灾产生的经济损失承担 70和 即 1260841. 44
元的赔偿责任，其余 30% 的责任由稳美公司自行承担。

侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求损害赔偿。本案中，和帮美公司
因同安电力公司的电气线路故障引起的火灾造成了较大的经济损失，双方应根据自
身的过错承担相应的责任。衫据前述分析认定，同安电力公司应对称美公司因火
灾产生的经济损失承担 70% 的赔偿责任，其余 30% 的责任由稻美公司自行承担。
同时，舟美公司为鉴定支出的公估费 64800 元，亦应按照上述责任比例由双方分
担，具体为同安电力公司承担其中的 70和% 即 45360 元，其余部分由稻美公司自行
承担。

福建省厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第
二十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款, 《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:

一、侧攻合/大应和届二已B9本7答上日内向梢美公司赔偿经济损失
1260841. 村元利公桩沉 653全沽页共护1306201. 44 元;

二、驱回稻美公司的其余诉讼请求。

稻美公司和同安电力公司均不服，分别提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院认为:

152 | 中国法院2017 年度案例、物权纠纷

(一) 关于同安电力公司在一审提交的证据

同安电力公司一审提交的 10KV 非晶合金变压器采购合同、综合配电箱采购合
同、无功补偿配电箱使用说明书及合格证、采购需求领料单、电气设备绝缘试验报
告、低压开关柱试验报告单、厦门市电业局配网设备异动及验收报告单、技术鉴定
报告、电气设备绝缘试验报告、无功补偿配电箱例行检验报告单，具能证明变压器
和综合配电箱的采购程序及技术参数，并无法证明涉案火灾的起火原因，与本案争
议事实缺乏关联性，故本院不予确认。关于设备巡视表，虽然载明了同安电力公司
有有履行巡视义务 ，但该巡视表中记载未发现异常情况，与其二审申请的证人王某出
庭作证时陈述的在巡视时发现 8 某变压器旁边有简易房，并堆了很多泡沫很容易着
火存在事故隐患相矛盾，故对其证明力本院不予采信。至于同安电力公司一审的证
大陈某和张某，系代表变压器和综合配电箱的供应商和安装施工人出庭作证，其作
证陈述的内容也是有关变压器和综合配电箱设计安装的技术参数，无法证明涉案火
灾的起火原因，与本案争议事实缺乏关联性，故本院亦不子确认。

(二) 关于火灾发生原因

根据公安消防部门的火灾事故认定书的认定，起火原因可排除雷击、生活用火
不什、自燃、吸烟，不能排除电气线路故障和人为放火引起火灾。即电气线路故障
和人为放火系涉案火灾可能的起火原因，而公安部门经调查，至今尚未发现存在人
为纵火因素，已经排除了人为放火的原因，超火原因仅剩电气线路故障的可能。故
原审判决据此认定涉案火灾的起火原因为电气线路故障并无不当，本院子以维持。
同安电力公司认为“不排除电气线路故障”不等于就是“电气线路故障”，而“目
前尚未发现该起火灾存在人为纵火因素”也不等于不存在“人为纵火”，并据此主
张原审判决认定起火原因为电气线路故障错误的依据不足，本院不予采信。

(三) 关于责任承担

根据公安消防 在， 灾 六 有 稳美公司在露天堆
ar 名御人 0 了 晤说成火灾昔延速度区、扑数
困难的原因，粮生人司计示起存背 虞原审判决根据同安电力公司和稻美公

司的过错程度，和确定其分别对火灾的发生承担 70% 和 30 责任并无不当。稳美公
司主张同安电力公司应承担90狗责任的依据不足，本院不予支持。 同安电力公司主
张其没有责任的依据不足，本院亦不予支持。

一、物权保护纠纷 | 1 53

综上，舟美公司和同安电力公司的上诉理由均不能成立，其上诉请求本院均不
予支持。原审判决认定事实清楚，适用尘律正确，本院依法予以维持。依照《中华
人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〔一) 项之规定，判决如下:

驭回稻美公司、同安电力公司的上诉，维持原判。

【法官后语】

本案待证事实是电气线路故障与起火原因之间是否有因果关系，查明该待证事
实是本集审理的关键。稳美公司认为本次火灾是同安电力公司变压跨的电气线路故
障引起，其向法院提交公安消防大队作出的火灾事故认定书拟证明该事实，同安电
力公司辩称该份事大认定书“不能排除电气线路故障和人为放火引起火灾”的结
论不明确，无法得出火灾系电气线路故障所引起的结论。实践中，很多民事案件由
于无法通过现有证据还原客观车实，使得案件事实处于真伪不明的状态。

当出现事实真伪不明时，实务中主要采用高度盖然性标准规则进行事实推定，
其法律依据为《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》(以下简称《规定》》
第七十三条。其在实务中运用表现为: 在双方提交的证据均无法还原委件客观真实
的情况下，如果根据现有的证据显示，事实存在的可能性大于不存在的可能性时，
法官内心确信待证事实的存在，尽管可能待证事实客观不存在。本案根据法律和司
法解释中关于证明责任分配的规定，合理分配双方的证明责任，准确适用高度盖然
性证明标准认定起火原因，充分保障了当事人的合法权益。

1. 严格把握《规则》第七十三条适用的前提条件

长期以来，我国民事诉讼追求“客观真实”价值理念，邵要达到“事实清楚，
证据确实充分"，要求裁判认定事实与客观讲实应相吻售。然而，受到认识的有限
性和技术的制约,“客观真实说”在实务中缺乏操作性，极易造成职权主义盛行和
诉讼成本增加。高度盖然性原理运用于民事审判中，提在降低证明标准，强调和证据
的对抗与制狂顷时强调法念窒嘲买侠丫昂色HG证过程中的职责，符合民事诉讼
自身特点上息正因其亲和性引澡对导坎认定的事实与客观事实不待，存在“错判”
的可能性，实务中应审慎适用高度盖然性标准。通说认为，对待证境实的证明无法
充分确玄的情况下，只要一方当事人的证据能证明待证事实的发生具有高度盖然
性，才可适用高度盖然性标准。本案中，火灾原因是否由变压器电气线路故障所产

154 | 中国法院 2017 年度案例' 物权纠纷

生， 双方的举证无法充分确凿，但稳美公司的证据对待证事实的发生具有高度盖然
性，本案符合高度盖然性标准的适用前提条件。

2. 合理分配证明责任

证明责任又称举证责任。在诉讼过程中，负有举证责任的一方为证明其主张需向
法院提交证据，如果无法举证，将承担不利的法律后果。证明责任是当事人在案件主
要事实真伪不明时所承担的败诉风险，即诉讼中的争议事实处于真伪不明时应当由哪
一方当事人承担不利后果，是法律预设的诉讼风险分担形式。一般而言，谁主张谁举
证，邯证明权利义务关系成立的当事人应就权利义务关系存在的事实举证，妨碍、变
更或消灭权利义务关系，则由相对方就该事实举证。同时，我国司法解释对特殊案件
还规定了“证明责任倒置*，由相对方证明事实的不存在。在适用高度盖然性标准时，
法官应根据法律和司法解释中关于证明责任分配的规定，理上顺待证事实证明主体，合
理分配证明主体举证责任。本案中适用一般举证规则，即稻美公司应对事实“火灾系
由变压器电气线路故障引起”举证，否则将承担败诉的风险，为此，稻美公司向法院
提交事故认定书披证上明待证事实。但通过上述分析，该证据未能证实火灾确系同安电
力公司变压器的电气线路故障引起，按上述理论或将承担不利的法律后果，而该证据
又具有其特殊性，即对待证事实具有一定的证明力，尽和芝该证明力比较微弱。在同安
电力公司未举证排除于实存在的情况下，稳美公司完成其初步的举证责任。

编写人: 和福建省厦门市翔安区人民法院 ”张春雷

如何运用社会常理认定案件事实
徽 信 -时区攻心238帮及全来
电子书 纸质书
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2014) 和贸中法民一终字第 6604 号民事判决书

一、物板保护纠纷 | 155

2.案由:财产损害赔偿纠纷
3. 当事人

原告(反诉被告、上诉人) ; 葡苑茹
被告: (反诉原告、被上诉人) : 邓城南

【基本案情】

邓城南是建行广州直属支行的职员。蒙范站的父亲蒙泽鸿与邓城南相互认识，
是客户关系。

2008 年4月8 日，葵郊区在建行广州直属支行开设了户名为葵范茵的个人活期
友款账户，该账户为通存通兑，支取方式为赁密码支取，蒙范范按规定自行设定了
交易密码。同日，慕范菇向建行广州直属支行提交《客户交易结算资金管理账户客
户签约申请表》，并与建行广州直属支行及安信证券股份有限公司广州天河东路证
券营业部等签订《证券交易委托代理协议书》，对应上述银行存款账户，开设了户
名为葵范范的银行保证金账户〔〈即客户交易结算资金管理账户) ，并对应开设户名
为蒙范荡的证券资金账户，蒙范敬按规定自行设定了交易密码，用于股票等证券交
易。当日，葡泽瀣向该银行账户转账存入款项 900000 元，并于当日将该款转入昔
苑范在安信证券股份有限公司的证券资金账户用于股票交易。开户后，蒙范匣提供
存折及密码委托葵泽瀣办理有关业务，除续存入该账户 890 多万元。其间，那城南
和任密码操作上述获范茹银行存款账户及对应的医苑范银行保证金账户及证券资金账
户进行股票交易。

EN 后至2008 年8 月28 日正，与其对应的葵苑站银
行保证金账户及证券资金账户之间有多笔的银证转账训易。其中,2008 年5月19.
3000000 元到蒙范荡银行保证金账户用于股票交易，再于2008 年5月26 日以银证
转账刘款佑00006 元判蔡苑第象个民生四腾克;人008 年5 月29 日，由蒙范站银行
保证爹账髓座铺证苦旺划款后26500扎到莹范共银行存款账户; 2008 年6月1 日，
慕范闪上述银行存款账户存入款项 2010569 元; 2008 年6月2日，蒙范站上述银行
奉款账户以银证转账划款共 8000000 元到葵范茄银行保证金账户。2008 年9月8
日，葵苑茹委托葵泽鸿赁葵范茵存折及密码到银行营业厅旬取蒙范兹上述银行存款

156 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

账户内三笔存款共 695760 元，账户余额8.27 元。

2008 年9 月21 上日，邓城南向莫范茹出具一份《欠条》，载明: “经本人介绍，
蔡范站于 2008 年直月8 上日在建行广州直属支行开设活期账户拉存款做业绩，蔡苑
茵陆续存入 890 万元，本人在蒙范熙不知情的情况下，动用其全部资金用于炒股，
并造成 264 万元的损失，存新账户现余 626 万元，在办理业务过程中，知悉存折及
交易密码，本人愿为还清蒙范站损失的 264 万元为止。欠款人: 建行广州直属支行
副行长邓城南，2008 年9 月21 日"。同目，邓城南向蔡范菇出具一份《还款计划书少，
主要载明邓城南因私自操作莫范站的股票账户导致损失 2740000 元，以现市值约
400000 元的房产证括押于昔泽渔处至还清款为止; 邓城南已于9 月3 日还款50000 元，
计划于9 月30 目前再还 50000 元，每月还款 1000 元，余款由葵泽渔在可能的情况下
出资 1000000 ~ 2000000 元直邓城南进行股市操作，每盈利本金的 10% 即将恤利部分退
同葵范菇对应的银行账户并告知莹泽渔，如再亏损 300000 元以上，则邓城南的房产
证可任由蔡泽鸿处置等内容。经庭审质证，邓城南认为上述《久条》及《还款计划
书》并非其真实意思表示，是在被胁迫下所出具，并提供2008 年10 月16 日的《报
警回热》拟证实其此后已向公安机关报警，同时邓城南主张营范茹提交的电话信息有
显示其向蔡泽鸿表示“房产证已寄出”“绝对不想走绝路”“高利寞很可能让其走向
不归路”以及《欠条》及《还款计划书》写明的数额与实际损失数额不符合等也可
证明存在胁迫的情形，同时还主张其系受营范站及其父亲委托代为其操作股票交弛账
户，相应银行存款密码和股票交易密码都是蔡范茹告知，整个操作过程都是与蒙渗
渔商量进行，葵泽鸿表示盈利后会适当表示，其不存在过错，故要求撤销上述《欠
条》及《还款计划书》，并要求蔡范茵方返还 210000 元。

葵范菇与邓城南确认蒙范茹账户损失的金额为 2114814 元，邓城南已支付过葵
范菇210000 元。

范范要求邓焉南返汪人民币 光科 3 元及其夭 支付蒙范菇存款期间的利
息 25150. 8元， 倒懈号: 6 760 多全
电子书 角 :质 忆

【案件焦点】

1，城南使用殖苑茹账户进行股票交易的定性问题; 2. 邓城南出具的《欠条》
及《还款计划书》 的效力问题。

一、物权保护纠纷 | 4S3

[法院裁关要旨】

广东省广州市天河区人民法院经审理认为，关于邓城南使用袭苑菇账户进行股
票交易的问题。法院对此分析如下: 第一，台苑茹的银行存款账户如需进行股票交
易，不仅需要根行存款的交易密码同时需要证券机构的交易密码，而邓城南邓城南
仅仅系银行的工作人员，依照常理其无法在没有化苑茹或者蔡苑茄的授权方〔如其
父亲) 告知的情况下，同时获取上述密码。第一，获泽油与邓城南相互认识，是客
户关系，双方之间电话信息等各种往来非常密切，而现有证据亦证实蔡苑茹将案涉
的银行、证券账户及密码提供给其父亲使用，其父亲将密码告知邓城南并委托邓城
南进行股票操作的可能性非常大。第三，如上述银行交易密码和股票交易密码如从
苑茹所述系邓城南私自窃取的，葵将匣可依法向公安机关报案要求追究邓城南的刑
事责任，但葵苑茄未能提交相应报案及刑事立案的相关证据。第四，上述银行存款
账户在2008 年4 月8 日开立后，有各种款项转人等账户流动情况及股票交易情况，
如确如公奖茄所述系邓城南私自操作股票交易导致搞失，驹苑若理应及时发现并采
取相关措施，但蔡苑茄_直至 2008 年 9 月才有相关操作亦与常理不符。第五，上
述股票交易的各种进出一直系在花苑茹账户中，并无证据显示款项有转到邓城南或
其他人的账户。如确属邓城南窃取蒙苑茄账户的各种密码，其完全有条件可以将款
项全部转走，而不是仅仅系进行股票交易操作。综上分析，法院认为系蔡区站或者
其父亲将其账户的存款密码和股票交易密码告知邓城南，并委托邓城南进行股票
操作。

关于上述《欠条》 及《还款计划书》 的效力问题。由于上文已经认定系蒙区
茹或者其父亲将其账户的存款密码和股票交易密码告知邓城南，并委托邓城南进行
股票操作，故该《入条》 及《还教计划书》上书写的私自操作蔡苑菇的股票账户
等与上述法院认定事实不符，同时上述《欠条》 及《还款计划书》 中写明的损失
264 万元亦与本案查明的损失 2114814 元不符，此外结合邓城南提交的《报警回
执》等证据7 任院颗乓邓城58G 以让后 《六条》 及《还款计划书》系在
胁近的情阅兴等订十族予太报铺责 :7

关于蒙苑茹要求邓城南赔偿损失的问题。上文已经认定获苑茹委托邓城南进行
股票交易操作，由于双方没有约定损失的分担问题.玖法院认为应结合双方过错、
认识、社会常理及法律规定等来酌情分责。首先，雁苑茹、城南之间有委托关

158 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

系，股票交易存在风险是社会公众应知的常识，葵苑茹委托邓城南炒股应清楚知悉
相应盈亏的风险性，现产生损失应由蔡苑茹自身承担90% 的责任。其次，邓城南外
为银行工作人员，明知银行有不允许代客户操作股票的规定，仍然违规进行相应操
作，同时也基于其并非无偿委托(其在反诉状中明确提及葵苑茵表示盈利后会适当
表示，此外本身其代大客户操作资金亦会给其自身业务带来一定收益) ，故法院认
为邓城南应对莫范茹上述损失承担 10% 的责任。综上，法院确认邓城南应赔偿花苑
茹211481.4 元，同时基于主要责任在于华苑茹自身，故对于化区茹主张的利姑不
予支持。另对于邓城南要求返还 210000 元的主张，由于上文已经认定邓城南需赂
偿蒙苑菇 211481.4 元，故该21 万元应视为邓城南已经支付的赔偿款，故本案中邓
城南还需赔偿蔡苑站 1481. 4 元。

另蔡苑茹主张本诉中关于 8900000 元本金的存款利息损失，其该项主张并无事
实依据和法律依据，法院不子支持。

广东省广州市天河区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零六
条、第一百三十四条, 《中华人民共和国合同法》第五十四条、第五十八条，《中
华人民共和国民事诉讼法》第五十一条、第六十四条第一款的规定,判决如下:

_、撒销邓城南在2008 年9 月 21 日书写的《多条》 及《还款计划书》;

二、开城南赔偿花苑妆 1481.4 元;

三、取回袭苑茹的其他诉讼请求;

四、屏回邓城南的其他反诉请求。

蒙范茹对原审法院民事判决不服，提起上诉。广东省广州市中级人民法院经审
理认为，在民事诉讼中，对于事实的认定，证据使用的规则为证据优势规则; 证明
的标准达到高度盖然性就可以对事实作出认定，原审法院依据该规则以及经验法则
认定事实并无不当，因此在判决书中使用“依照常理 “可能性非常大”“与常理
不符"“如…'…”等词语符合审判规律，对此法院予以认可。

对于从苑站企激的其便问题, 详宙款席恨失贞闻多二和人的诉状、提交的证据对
本案事实进行了拢起-刘天此基础甘优攻全记判次，合法合理，且理由阐述充分、
正确，法院予以确认，不再歼述。法院审理期间，葵苑茹没有新的事实与理由予以
佐证自己的主张，故法院认可原审法院对事实的分析认定，即对葡苑茹的上诉请
求，不予支持。综上所述，原审认定事实清楚，判决并无不当，法院予以维持。

一、埠权保护纠纷 | 159

广东省广州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项的规定，作出如下判决;
驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

1对本案一审、二审判决的分析

未案中最主要的争议焦点系邓城南使用袭范共账户进行股票交易的行为如何罩
定，蒙功妆主张系邓城南未经其允许，稚自操作其股票账户，邓城南则主张系苑
站委托其炒股。如果仅从证据表面分析，蒙范茹证据的证明力大于邓城南，因为根
据葵范站提供的有邓城南签名的《欠条》和《还款保证着》显示，邓城南确认其
系私自操作蒙范茹的股票账户，并承诺还款，上述证据属于强势的本证，从表面分
术已经可以独立证明蒙范欧的主张。而邓城南主张被胁迫栓订，但其提交的反证即
报警回执证明其系在签名后半个多月才报警，证明力并不充足。一审法院在本案审
理中并非局限于证据本身，而是在审查证据、认定事实时充分结合众多生活经验法
则和社会常理来分析判断，并作出自己的认定。一审法院分析后发现葵范范的证所
和主张存在以下多处与常理明显不符的问题。

首先，根据常理，利用银行账户进行股票交易需要两个密码，一是银行账户密
码，二是股票交易密码，而邓城南作为银行工作人员，最多只能窃取银行密码，很
难窍取到股票交易密码; 其次，根据常理，如上述银行交易密码和股票交易密码如
茶范范所述系邓城南私自穷取而操作，损失数额如此巨大，蒙范荔应当依法向公安
机关报委要求追帘邓城南的刑事责任，但蒙范藻未能提交相应报案及测事立案的相
关证据，反而系邓城南曾去报警，该情形亦与常理不符; 再次，上述银行账户根据
双方确认的交易时间有将近半年之久，其间还不断有款项进进出出和大量股票操作
交易，如果真是邓城南私自操作，蔡范茹里就应该发现并及时采取一定措施，而葡
范兹却直埋证生去在才采了各六了再数癸办赤仿) ，亦与常理不符。此外，在正党
情况下，划架允玻戎址是绢也,项为赎一直没有将钱转走，而是一直和孜孜不伐地操
作葵范关的股票账户，该情形违背肖理。最后，结合生活经验法则分析，葵范范作
为银行大客户，邓城南作为绝行工作人员为了争取拉来大客户，确有可能在没有书
面委托的情形下为了自身业绩寿苑茹炒股。故一审法院结合上述分析，依照社会

160 | 中国法院 2017 年度案例” 物权纠纷

常理和生活经验法则等对蒙苑茹提出系邓城南私自操作其股票账户的主张不予采
纳，认定花范花与邓城南之间存在委托炒股关系，并最终在此基础上作出判决。

一审判决后，朔苑郊不服提起上诉，其主要的上诉意见即认为一审法院主要系
基于“依照常理” “可能性非常大” “与常理不符” 等说法作出判决，与判决文书
的严刘性不符。二审法院对此直予以了回应，认为一审法院依据经验法则等认定事
实并无不当。

2 运用社会常理、经验法则判案的必要性和可行性

本案判次局于运用社会常理、既验法则来埋判具件的典型尝合，应该说，社会
常理、经验法则在法院审判上件中对于认定已知事只、雅测未各吉买、比较证据证
明力、评价证据价值、指导温辑推理、引导当事人证明活动的进行以及为证明标准
的适用提供判断依据等方面起了相当大的作用。《最高人民法院关于民事诉讼证提
的若干规定》 第六十四条也有规定, “审判人员应当依照法定程序， 全面、客观地
审核证据，依据法律的规定，遵循法官职业道德，运用逻辑推理和日常目活经验，
对证据有无证明力和证明力大小独立进行判断，并公开判断的理由和结果"。可以
说，审判实践中，运用社会常理、经验法则判案是必要和可行的。

首先，目前审判实践中，民事案件呈现法律关系多样化、复杂化的态势，而表
态、抽象的法律准以做到对所有法律关系进行统_规定，法律规定在一定程度存在
汗后性，这种澡后性有时需要审判人员借助常理或者生活经验法则去作分析和庆
断，其次，社会生活实践中也有-一些不确定性需要借助常理进行判断，比如有时候
某种情况或者某种行为的法律性质或者效力，具有极大的委议性，法律认定也不明
确或者模灶，这时如果还是局限于法律规定，往往是无从下定论。相反供助常理来
分析判新，可能使问题变得笛单。再次，随着当事人法律意识、诉讼能力的加强，
诉讼双方在民事案件审理中举证意识、对抗意识也得到了极天的增强，甚至在极端
情况下，少部分当齐人还存在不如实陈述或提供虐候证据的情形，如果法官在对此
件证据审查认定人乐拓和各信常理说各在友从内刚.7全给对案伯事实作出客观准确
的认定。 电子书 纸质书

3运用常理断案的处理因路和把握要点

法官运用涝理断案系必要和可行的，但常理、色验法则毕竟不能直接等同二法
律规定，运用时稍有不慎也易引起公众和与论搜议，才运用常理断案时应注重以下

一、肪权保护纠纷 | 161

儿点; 首先，运用常理判案应当以不存在此类问题处理的具体法律规范为前提。如
果法律法规已经明确规定此类问题的认定或者如何处理，那么审判人员就应严格按
照法律规定进行处理，而非另寻常理进行断案。其次，审判人员所依据的常理必须是
社会上普通民众都认同，且至今没有被证明是错误的那些基本的经验、基本的道理以
及为该社会民众普遍认同与遵守的是非标准、行为准则，而不能仅仅是审判人员自己
个人或者少数人所认为的一些道理或认识。再次，审判人员所依据的常理必须是符合
社会公序良俗准则，或者至少不违普该准则。最后,依据常理判案不能脱离案件本身
的证据，审判人员运用常理断案需将常理等与双方的证据和主张结合起来分析判断，
比较双方证据的证明力、是否形成证据链、证据和主张与社会常理是否有明显矛盾、
双方的陈述是否符合常理等，从而尺可能还原案件事实，实现公平正义。
编写人: 广东省广州市天河区人民法院 余淇

没有办理登记的车辆抵押的效力
一一席水莲、厉建中诉沈工宾财产损害赔偿案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市翔安区人民法院 (2015) 翔民初字第 312 号民事判决书

2. 案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

和入人主导 天区23760976
【基本案情】

席水莲、厉建中系夫这关系。2013 年11 月21 日，其二人以席水攻的名义购买
一部长安牌小型客车，支付购车款 44600 元，该车辆行驶证的所有人登记为席水

162 |中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

茵，李牌号为冰 DO05N x x号。2014 年 10 月27 日，厉建中向沈工宾借款 20000 元，
双方约定应在2014 年 11 月 27 日还款，若有逾期，将按中国人民银行的利息四倍
还款，厉建中并将浆 DO05N x X号小型客车交付给沈工宾作为借款的抵押物，后厉
建中又向沈工宾补充提交该车辆的所有证件及席水莲的身份证，双方又约定厉建中
若未按期向沈工宾偿还借款，沈工宾有权买卖该抵押的车辆，闭借款要延期，厉建
中应向沈工宾支付2000 元，沈工宾可以不处理该车辆。借款期限届满后，厉建中
与沈工宾就还款和退还抵押的汽车协商未果，后又报警处理未果。2015 年1 月，沈
工宾即以厉建中未按期向其偿还借款，其有权买卖该抵押的车辆为由，在未征得席
水莲、厉建中同意的情况下,擅自将头 D05N x x号小型客车出售给他人，并在
2015 年1月14日前将该车辆及车辆保险过户到他人名下。席水蓬、厉建中遂诉至
法院，请求判令沈工窒支付席水莲、厉建中赔偿款 37890 元及利息 (从2014 年12
月28 上日始至判决确定之日止，按银行同期贷款利率计付) 。

另查明，席水莲于2014 年11 月21 日向中国平安财产保险股份有限公司厦门
分公司投保闵 DO0SN x X号汽车 2015 年度机动车交通事故责任强制险，支付保险费
等计 1290 元。

[案件焦点】

车辆抵押没有办理抵押登记手续是否有效，能否对抗善意第二人。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市期安区人民法院经审理认为，《中华人民共和国物权法》第四条
规定:“国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受法律保护，任何单位和个
人不得侵犯”第三十七条规定; “侵害物权，造成权利人损害的，权利人可以请求
损害赔偿，也可以请求承担其他民事责任”公民的全法财产受法律保护，任何音
位和个人不得侵犯。公民的合法财产受到仇害，可以请求侵害人承担赔偿责任。本
案中，沈工宾在扣 人有人De和全人下、感生
和
故席水莲、押建中请求法院判令沈工宾赔偿他们的车辆及保险费损失的诉讼请求，
符合上述法律规定，法院依法予以支持。鉴于席水进、厉建中国 D05N x x 号小型
客车已被沈工宾出售给他人，现已无法对间 D05N x x 号小型客车的实际价值进行

一、物权保护纠纷 | T63

评估，席水莲、厉建中在审理中同意该车辆按 10 年的使用期限进行折旧计算其车
辆的损失是合理的，法院依法予以采纳，闽 D05N x x号小型客车至被沈工宾出售
给他人 (2015年1月14 日) 已使用13.767 个月，沈工宾应赔偿席水莲、厉建中的
车辆损失为 39483. 26 元 [44600 元:10 年/志个月x (〈10 年xi2个月-13.767 个
月)]，沈工宾应赔偿席水莲、厉建中的车辆保险费损失为 1100.05 元 [1290 元*
12 个月x (12个月-1.767 个月)] ，故沈工守应赔偿席水莲、厉建中的车辆损失
及保险费损失合计 40583. 31 元，席水莲、厉建中诉讼请求超过的部分，依据不足，
法院不予支持。对席水莲、厉建中主张厉建中现仅尚从沈工宾借款 8000 元，同意
从沈工宾的赔偿款中予以抵扣的请求，因其与沈工宾对欠款的金额发生争议，且沈
工究在本案未提出反诉，同时，该请求与本案属于不同的民事法律关系，故法院认
为不宜合并审理，应另案处理为宜。另沈工宾提出其出售赣 DO05N x Xx 号小型客车
是依其与厉建中借款合同的约定是合法的抗辩意见，法院认为，沈工宾与厉建中订
立的借款合同，虽然约定厉建中若未按期向沈工宾偿还借款，沈工宾有权买卖该抵
押车辆，但双方未对抵押的车辆出售价格进行明确约定，应视为沈工守出售抵押车
辆前应与席水莲、厉建中协商车辆的出售价格 ，沈工宾未与席水莲、厉建中协商出
售车辆的价格即擅自出售抵押的车辆，沈工放的该行为已侵害了席水莲、厉建中的
合法权益，故沈工宾提出的上述抗辩意见，缺乏法律与合同依据，法院不了予采纳。

福建省厦门市翔安区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第四条、第三十
七条,《中华人民共和国民法通则》第一百三十四条第〈七) 项, 《中华人民共和
国民事诉讼法》 第六十四条第一款的规定,判决如下:

一、沈工宴应负责赔偿席水莲、厉建中车辆损失及保险费损失合计人民币
40583. 31 元，赔偿款限于本判决生效之日起三日内履行;
本二，后建中的世人证请

官后请改信号: 623760976
关干骨杀揪尖坡汕办班医详生考的效力问题。对此有两种不同意见
第一种意见认为抵抑无效，依据是《担保法》第四十一条规定; “当事人以本
法第四十二条规定的财产抵押的，应当办理抵押物登记，抵邦合同自登记之日起和
效。”第四十二对规定: “办理撕押物登记的部门如下: (一) 以无地上定着物的土

| |

164 | 中国法院 2017 年度索例 . 物权纠纷

地使用权括押的，为核发土地使用权证书的土地管理部门; (二) 以城市房地产或
者乡〈镇) 、村企业的厂房等建筑物抵押的，为县级以上地方人民政府规定的部门;
(三) 以林木抵押的，为县级以上林木主管部门; (四) 以航空器、船舶、车辆撕
押的，为运输工具的登记部门; (五) -以企业的设备和其他动产抵押的，为财产所
在地的工商行政管理部门。”根据上述规定，以车辆进行抵押的，应当在运输工具
的登记部门办理抵克物登记，抵押物自登记之日起生效。本案中，厉建中向沈工宪
提供车辆作为抵押物，但是双方没有到相关部门办理抵押物登记，因此抵押条款并
未生效。

第三种意见是抵押协议有效，但不能对抗善意第三大:和依据是《物权法》第一
百八十八条规定:“以本法第一百八十条第一款第四项、第六项规定的财产或者第
五项规定的正在建造的秀船、航空器抵押的，抵押权自抵押台同生效时设立;未经
登记，不得对抗善意第三人。”第一百八十条规定:“债务人或者第三人有权处分的
下列财产可以插押: 《一) 建筑物和其他土地附着物; (二) 建设用地使用权;
(三) 以招标、掀卖、公开协商等方式取得的荒地等土地承包经营权;， (四) 生产
设备、原材料、半成品、产品; 【五) 正在建造的建筑物、船舱、航空叶(六)
交通运输工具; (七) 法律、行政法规未禁止抵拖的其他财产。抵押人可以将前戴
所列财产一并抵押。” 根据上述规定，以车辆作为抵押物的，抵押权自抵抑合同生
效时设立，没有经过括押物登记的仅仅不得对抗善意第三人，而非抵押合同直
生效。

笔者认为第二种意见是正确的。此案发生在《物权法》出台之后，按照新法优
于归法的法律透用原则，应当适用《物权法》。《物权法》将抵押权设定和抵押合
同生效的条件区分开来，确立了与《担保法》不同的原则, 《物权法》第十五条规
定: “当事人之癌订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的人盘周，除法律另
让个玫近本全区下记和，不虹只人
上 计生站开订上和失放人 明基 有水理坟机全记的，不及
哆手抒在间的效轩} 请《各取法举世 过于信条对交通运输工具作因白反相天办
理登记的抵押效力问题，明文规定为“抵押权自抵撞合同生效时设立; 未经登记，
不得对抗善意第三人”。

编写人: 福建省厦门市翔安区人民法院 ”一陈宁

一、牺村保护纠纷 | 165

业主有妨碍共有权人对位于其房屋内的共有设施进行
管理的行为而导致其房屋受损，损失应自担

一秦瑞诉胡玉娥、北京首都机场物业管理有限公司
财产损害赔偿案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
北京市朝阳区人民法院 (2015) 朝民初字第 28706 号民事判决书
2案由: 财产损害赔偿纠纷
3、当事人
原告: 秦瑞
被告: 胡玉娥、北京首都机场物业管理有限公司 〈以下简称机场物业公司)

【基本案情】

秦瑞系北京市朝阳区首都机场南平里44 号楼x单元 1201 号房屋的业主，胡玉
娥系北京市朝阳区首都机场南平里44 号楼 x单元 1301 号房屋的业主。胡玉嫩和奢
瑞系上下楼邻居关系。2014 年12 月5 日，胡玉嫩发现自己家厨房的自来水主管道
严重铸蚀，弟向机场物业公司报修该管道。次日，机场物业公司的维修人员到达胡
玉场家，发现该管道锈蚀严重，应当立即更换，但锈蚀部位在秦瑞与胡玉嫩的房屋
之闻，维修需要更换胡斑娥家的自来水主管道。机场物业公司的维修人员到达秦瑞
家后，发合康燥家后自来闪EGRB鸭，更换管道需要拆除该不锈钢寺
包，秦瑞须jiL手条来广认汰[项更欣管道，应当在更所后将其不锈钢封包恢复原
状，和否则不同意配售维修、更换。胡玉姑、机场物王公司不同 意承担恢复原状的责
杜，导致骏修、更换未能进行。此后，胡玉媳与秦瑞家人就维修、更所自来水主管
道这项进行过多次协商,但均未能达成一致意见。2014 年芭月14 日 胡玉妃家局

166 | 中国法院 2017 年度案何 . 物权纠纷

房自来水主管道发生爆裂，导致胡玉娥家和秦瑞家的财产受损。

事故发生后，秦瑞将胡玉妖诉至法院，认为由于房顶渗水，引起秦 身家房顶及
墙皮不同程度的脱落。其多次找胡玉帮家人协商解决，但胡王疾不同意承担责任。
机场物业公司系房屋所在小区的物业管理单位; 数要求胡玉姥和机场物业公司赔偿
财产损失。崩玉娥认为，事故是在知情的情况下发生的，其找过秦瑞要求配合弘
修，但秦瑞不同意，其对秦瑞的损失温有任何责任。机场物业公司认为，其马经向
秦瑞说明了应该承担配合维修的义务，在秦瑞未履行配合义务的情况下发生漏水，
秦瑞的财产受损，其不应当承担赔偿责任。

【康件焦点】

1. 房屋内部自来水主管道的维修义务由谁承担; 2 业主能否擅自将房屋内部
的自来水主管道封包，如封包，因维修拆除及恢复原状的损失由谁承担。
【 法院裁判要旨]】

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 业主对建筑物专有部分以外的共有部分，
享有权利，承担义务; 不得以放弃权利不履行义务。本案中，发生课裂的胡玉娥家
厨房的自来水主管道属于业主专有部分以外的共有部分，对于该部分的维修、和更换
事项，应当由小区的物业公司承担，但秦瑞和胡玉娥作为业主，应当履行配合物业
公司进行维修的义务。在本案的漏水事故发生前，胡玉帮已经发现该管道存在安全
隐患，并且也通知秦瑞，但秦瑞在未经机场物业公司同意的情况下，擅自将自来水
主管道封包，并向胡玉娥和机场物业公司提出维修、更换必须将封包恢复原状的无
人人人人本信人作、于在安全了人
道，致使秦瑞和胡玉娥的财产受损。在此情况下，秦瑞应当积极配合机场物业公司
维修管道，在其未履行协助义务后发生漏水， 大 该损失系由秦瑞自身
人全 用人有和国人让 e直下
法律依据，法院

+ 皇居 人民生Wyas) 第上十一条第-才 作
出如下判决:

双回秦瑞的全部诉讼请求。

判决作出后，双方当事人均未上诉，判决现已生效。

一、物权保护纠纷 | 1TG7

【法宫后语】
(一) 位于业主房屋内部的自来水主管道应属于建筑物区分所有权中的共有

共有部分是指专有部分以外的建筑物部分与不属于专有部分的建筑牧附属物，
以及依管理规约约定为共有部分的附属建筑物。我国《物权法》规定，建筑区划内
的遗路，属于业主共有，但属于城镇公共道路的除外。建筑区划内的绿地，属于业
主共有，但属于城镇公共绿地或者明示属于个人的除外。建筑区划内的其他公共志
折、公用设施和物业服务用房、电梯、水条属于业主共有。占用业主共有的道路或
者其他场地用于停放汽车的车位，属于业主共有。《最高人民法院关于审理建筑物
区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》 (以下称《建筑物区分所有权
解释)) 对《物权法》 规定的共有部分的范围进行了补充规定，即建筑物的基础、
承重结构、外墙、屋顶等基本结构部分， 通道、楼梯、大堂等公共通行部分，消
防、公共有归明等附属设施、设备，避难层、设备野或者设备同等结构部分应当认定
为共有部分;同时规定了其他不属于业主专有部分，也不属于市政公用部分或者其
他权利人所有的场所及设施等也应认定为共有部分。

建筑物的附属设施部分，是指消防、排风、供水、中天空调、公共贩明等附属
设施、设备。露要指出的是，对于配电箱和接入小区的各种供电、热、水、气管
等公用设施，除接规定已经确定为供水、电、气、女公司所有的之外，也应当归业
主共有。@ 本案涉及的位于业主房屋内部的自来水主管道，在性质上应属于《建筑
物区分所有权解释》 中规定的“建筑物的附属设施"，应认定为共有部分。

(二) 对位于业主房屋内部共有设施的管理

位于业主房屋内部的共有设施属于建筑物区分所有权中的共有部分，业主对位
于劣屋内的共有设施应共同享有权利，同时还应共同承担相应义务。其权利主要体
现在: 根据《物权法》第八十一 和 业主可以自行管理建筑物及其附属设施，
or 和二 有交 所有有. 鸭。要向业公司对建筑多及
附属设施时和 二x避 大 斑房屋内部的共有设萎的管理也应由物业公
司负责。本案中，对位于秦瑞、衣玉娘房屋内部的自来水主管道进行维修的义务应

加”王利明: 《物权法研究 (上卷)》，中国人民大学出版社2013 年版，第 606 页。

168 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

尚机场物业公司承担。

业主在委托物业公司对建筑物及其附属设施进行管理的同时，业主自身还应
积极配合物业公司进行管理，吕免出现神书他人合法权益的行为。《网权法》第
八十三条规定，业主大会和业主委员会对于业主实施损害他人合法权益的行为，
有权依照法律、法规以及管理规幼，要求行为人停止便害、消除移险、排除妨
害、赔偿损失。同时，《建筑物区分所有权解释》 第十五条对“损害他人合法权
益的行为”予以明确，其中就包括“违反规定进行房屋装饰装修”的行为。本
崇中，秦瑞未经过全体共有权人或者物业公司的同意，擅自对位于其房屋内部的
自来水主管道进行封包。在不拆除封包就不能芍修更换自来水主管道的情况下，
可以认定秦滇的该封包行为妨碍了机场物业公司对共有设施的管理，属于“违反
认定进行房屋装饰装修”的行为，因此，机场物业公司有权要求秦岗将自来水主
管道六复原状。

(三) 因维修之需拆除业主私自对共有设施封包的损害赔偿责任的承担

我国《优权责任法》 第六条规定，行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担
侵权责任。第二十七条规定损害是因受害人故意造成的，行为人不承担责任。林
案系财产损害赔偿纠纷，适用侵权责任的一航规则原则，即过错责任原则。

具体到本案，对各方当事人的过错及责任承担分析如下: 1 胡玉娘在湄水事
收发生前，其已经发现管道存在安全隐患，并通知了秦瑞和机场物业公司，胡玉妈
作为业主履行了及时告知物业公司进行管理的义务，量然漏水系胡玉霹家中自来水
主管道洒裂所致，但其在湄水事故中并不存在过错，获不应由其承担损害赔偿责
任。2. 机场魏业公司在接到胡玉早报修后，及时到达胡玉嫩与秦瑞家中，并要求
过问将位于其房屋内的自来水主管道的不锈钢封包拆除，以对管道进行更的。机场
的业全司作为该芍和理人 革辣旦十间作半全不当行

 EN Raw 下机场牺业公

ak 人 责企。3. 秦瑞是漏水事故的受
崖人，但是其拒坟 基色性攻民因谷为，妨碍了机场牧业公司对位于其房
晨内部的自来水主管道的维修、更次，在此情况下发生漏水所导致的财产损失是秦
瑞自身的过错造成的，故其应自行承担该损失。

现实生活中，业主对让屋专有部分进行装饰装修的同时，通常会对内部的共有

一、匠权保护纠纷 | 169

设施一并进行装饰装修。房屋内部的共有设施除本案所涉及的自来水主管道外，
包括燃气主管道、 全直上管、硬所主管泛竺其他闪有设施， 业主为了记屋内加
体的美观、仁适而对位于房屋内部的共有设施进行装饰装修是人之常情，但必须考
虑到分布于房屋内部的各类共有设施属于相关业主共有，应由该部分业主共有几共
管，而且这类设施具有上下楼层或左右邻居之间相互毗连的特征，一处发生问题会
牵连到其他部分的使用，会影响该共有设施在整个建筑物内部整体功能的发挥。所
以，业主对位于房屋内部的共有设施的装饰装修应大行的基本义务，一是不能改变
该共有设施的功能，二是不能影响物业公司的管理。本案中，如果替瑞在对位于其
骸屋内的自来水主管道进行封包的时候，留有必要的检修窗口，方便日后物业公司
正常的维修和更换，就不会在日后因拆除不锈钢封包而产生损失。

编写人，北京市朝阳区人民法院”毕脱字

(五) 其他物权保护纠纷

新业委会选举产生前的诉讼主体资格认定
一一陆元章等诉厦门市龙山山庄业主委员会等业主撤销权案

【案件基本信息】
本
福 me 0 加后月居民各第 2094 号民事夫定忆
下筷人 让
3. 当事人

原告 (上诉人) ，陆元章、吴在晋、确武贵、郑洋玲、林莫、陈建灵
被告《裕上诉人) :厦门市龙山山庄业主委员会《以下简称龙山山庄业委会)

170 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

【基本案情】

龙山山庄业委会系龙山山庄业主代表大会于2003 年11 月19 日至20 日期间选
举通过并向有关部门备案登记的第二届业委会，本届任期三年，2006 年任期届满，
至今未进行换届选举。陆元章等人请求搬销2005 年6月10 目龙山山庄业委会与世
纪桃源公司签订的《龙山山庄物业管理委托合同》 变更协议。龙山山庄业委会未作
答辩。世纪桃源公司未作陈述。

【案件焦点】

业主委员会的诉讼行为能力因换届改选等原因被撩时中止，其在该期间的相应
诉权应由谁来行使
[法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为 根据住房和城乡建设部制定的《业
主大会和业主委员会指导规则》第四十七条的规定，业主委员会任期届满前3 个
月，应当组织召开业主大会会议，进行换局选举。据此，龙山山庄业委会任期局满
后未进行换届选举，其作为被告主体不适格。

福建省厦门市思明区人民法院依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国民事诉讼法》 若干问题的意见》第一百三十九条的规定，作出如下裁定:

驱回陆元章、吴在亚、蔡武贵、郑洋擒、林慧、陈建灵的起诉。

陆元章等人持原审起诉意见提起上诉 〈后吴在晋申请撤回上诉，福建省厦门市
中级人民法院依法予以准许，民事裁定书已另行制作) 。福建省厦门市中级人民法
院经审理认为: 龙山山庄业委会在 2006 年任期届满后，未进行换局选举，其诉讼
行为能力因而暂时中止。根据中华人民共和国住房和城乡建设部《业主大会和业主
委员会指导规则》 的通知 〈建房 【2009] 274 号) 第五十八条规定，因客观原因未
能选举产生业主需员任或者业主秋共会委员小灶本电数的一分之一的，新一届业
主委员会产生之前，可以申物业所论直格周民委员会在街道办事处、乡镇人民政府
的指导和监督下，代行业主委员会的职责。因此，本案原审法院应指定物业所在地

四 已被《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民事诉讼法〉》 的解释》启止，对应
该解释第二百零入条。

一、牺权保护纠纷 | 171

居民委员会作为龙山山庄业委会的诉讼代表人，以龙山山庄业委会的名义代行诉讼
事务。原裁定以龙出山庄业委会任期届满后未进行换届选举，甚作为被告主体不适
格为由，裁定驳回陆元章等人的起诉，是错误的。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十
九条、第一百七十一条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民事诉讼法)
的解释》第三百三十二条之规定，作出如下载定;

一、撤销厦门市思明区人民法院 (2014) 思民初字第 5616 号民事裁定;

二、指令厦门市思明区人民法院对本案审理。

【 法官后语】
1 业委会作为诉讼主体的理论基础
业委会作为全体业主参加诉讼的诉权理论基础为“诉讼担当”。诉讼担当是指
与案件有直接利害关系的当事人因故不能参加诉讼，由与案储无直接利害关系的第
三人以当事人的资格，就该涉诉法律关系所产生的纠纷行使诉讼实施权，判决的效
力及于原民事法律关系主体。诉讼担当是对传统当事人适格理论的突破，传统的当
事人适格理论认为，诉权主体必须拥有实体法权源，实体权益主体和诉权权益主体
是统一的，两者不能分离。而诉讼担当则将两者分开，在法律规定的情形下，即使
不是实体权利主体也可以基于诉的利益对他人的实体权利行使诉权，诉讼担当人的
这种权利被称为法定的纠纷管理机。法定诉讼担当人又可分为两类; 一是对他人的
实体权利义务或者财产拥有管理权或处分权，如代位债权人、遵产管理人;二是对
他人的实体权利义务或者财产不拥有管理权或处分权，如德、日、法、英等国公益
诉讼中的检察官。这类当事人因维护国家利益或社会公共利益而被奔予诉权资格。
对于业委会，其虽然根据业主大会的决议代表物业管理区域的全体业主与物业
管理企业签订物业服务合同，但其并非物业服务合同权利义务的实际享有者或者承
担者;根据区 策电管理条倍困久居关后二QU 攻讼作为业主大会常设执行机构，依
履行包指找表比 半广业主引信帮光丙和业管理企业答订物业服务合同和监督、协
人有企业本和有直、庆了天《用人二天于
惫业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释)》 第二条、第八条、第十条享有的
诉权，即为“诉讼担当”。 一

172 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

2， 居委会基于物业服务的行政强制而代行业委会诉权，属于法定的诉讼担
当人

在业委会主体存在且其诉讼代表人即业委会主任能够正常依法履职的情况下，
业委会起诉或者被诉的，理应由业委会参加诉讼或者授权他人参加诉讼-但车在业
委会任期届满后，原业委会全体委员的相应职务自任期届满的次日起自然解除，此
时业委会的主体虽并未消亡，但事实上业委会已经无力履行对物业服务合同项下事
务的监督管理职责，更媚论诉讼担当。

鉴于前述情况，住建部于2009 年 12 月颁布的《业主大会和业主委员会指导规

则》第五十八条已经给出了最为妥当的解决方案，即“因窗观原因未能选举产生业
主委员会或者业主委员会委员人数不足总数的二分之一的，新一届业主委员会产生
之前，可以由物业所在地的居民委员会在街道办事处、乡镇人民政府的指导和监督
下，代行业主委员会的职责。
前述规定直接体现了物业服务的行政强制特征，该行政强制主要集中体现在物
业管理法规中会存在一些强制性的规定，这些规定构成了物业服务双方关系的强制
性条款; 同时又规定物业所在地的行政主管机关依法对物业服务抽有适当的行政指
导、行政协助的义务，并依法享有行政监督的权力。在此前提下，行政权适当介入
物业服务中即成为必然，行政权的依法介入，对物业服务仓同的当事人依法具有掀
束力。

在本案中，屠委会基于行使行政监督职权，在法定情形下，依法代行业主委员
会的职责，直接作为案件的诉讼担当人，理应参与到本案审理当中。需要指出的
是: 瑚委会代行业委会诉权必须有明确的法律依据，同时也并不意味着在涉及业委
会的纠纷中居委会都必须以其自己名义起诉或者应诉。如业委会主体消亡的，居委
会当以自己的名义参加诉讼; 但如仅系业委会因故不能履职而导致其诉讼行为能力

| 汪汪 Ch
参加诉讼， ss ce 做法也符合上述指导规则中
“代行” 本 吕和 居委会以自己的名义参加诉讼。

虽然本案指定居委会主任作为业委会诉讼代表人参太诉讼，起因于业委会的诉
讼行为能力因换届改选而被暂时中止，但业委会暂时性表失诉讼行为能力的情况并
不仅限于换届改选，而上述推理设定的前提款件是业委会主体存在但暂时袁失诉讼

一、物权保护纠纷 | 173

行为能力，故不仅业委会出现换届改选情况的，法院需要指定居委会主任作为诉讼
代表人参加诉讼，业委会因其他原因发生暂时性丧失诉讼行为能力的，法院也可借
鉴本案的做法推进诉讼，并及时解决当事人之间的讼争。

编写人: 福建省厦门市中级人民法院 ”林巧玲

|
摹地遭受侵害且无法恢复原状，是否能获得精神损害赌僵
一一陈玉冰诉广州玉德堂陵园有限公司恢复原状案

有

【案件基本信息】
” 工 裁判书字号
广东省广州市中级大民法院 (2015) 穗中法民五终字第 3672 号民事判决书
2. 案由: 恢复原状纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 陈玉冰
被告 (被上诉人) : 广州玉德堂陵园有限公司〈以下简称玉德堂公司 )

【基本案情】

2011 年4月 日，陈玉冰与玉德堂公司签订《基地格位销售合同放，约定陈玉
冰商玉德堂公司购买编号为06-13 的墓地【〔格位，下同) ，上二地面积1.5平方炒，
实用面积0. @ 平方米，基地费 38800 元。签的后，陈玉冰依约支付了款项。玉德
堂公司向陈玉冰出具《和福位证书》， 设计坊式、板材、碑石、刻和守字样并经陈玉冰
确认后，几玫得再公司持图入尼电如B人DY74DH 10 日，陈玉冰在该蔓地安才了
先人骨丰.813施渭而节，乱示克及间人 扫划时，发现该划地过在建的 12 号董地
侵占了陈玉冰所购买墓地位置。后陈玉冰多次向玉德党公司莫园管理处反映基地被
侵占的情况，并要求制止侵占行为,恢复原状。但玉德堂公司始终未作积极回应。
阵玉冰认为，玉德堂公司的上述侵权行为给陈玉冰及其亲人造成了巨大的精神病

174 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

苦，故诉至法院，请求判令玉德堂公司停止侵害，恢复陈玉冰所购买的蔓地原状，
并支付精神损失费 20000 元。

至陈玉冰起诉时，12 号基地已施工完毕。经广东省地质测绘院测绘鉴定，12
号基地与 13 号墓地用地范围线有重登，重登宽度为 0.082m，重要面积0. 124m2。

【案件焦点】
陈玉冰要求精神损害赔偿是否应当得到支持。
【法院裁判要旨]】

广东省广州市南沙区天民潜院经审理后认为，陈玉冰、玉德堂公司签订的《草
地格位销售合同》 是双方当事人的真实意思表示，没有违反法律和行政法规的强制
性规定，应为有效合同。根据鉴定机构出具的《测量报告》内容及玉德堂公司自
认，可以认定玉德堂公司侵占了陈玉冰的涉案蔓地，但根据陈玉冰、玉德堂公司所
确认的“涉案 13 号福位与旁边的 12 号福位存在重春，根据现场及测量结果，__.边
”达到合同约定的红线范围必然会达到另_方的红线范围内"，涉案蔓地的恢复原状
将影响他人的合法权益，涉案墓地实际上已无法恢复原状，故对陈玉冰要求恢复原
状的诉请不予支持，陈玉冰可就财产损失另行向王德堂公司主张权利。陈玉冰诉请
的精神损失 20000 元据理不足，不予支持。综上所所述，依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条第一款,《中华人民共和国民法通则》 第五条的规定,判决
如下:

双回陈玉冰的诉讼请求。

陈玉冰持原审起诉意见提起上诉。广东省广州市中级人民法院经审理后认为，
陈玉冰与玉德党公司之间对订的《墓地格位销售合同》约定涉案墓地占地面积1.5
平方米，实用面积为 0.63 平方米。而经现场勘验，案涉墓地与相邻墓地用地范围
线有重奏，导致丽相令蔓地存在重天面积，该重生面积的存在影响案涉幕地的独立
人人人
公司统_-规划利站天三二枯公司晤具隐贰南的划地进行统一施工，其行为造成
涉草地的实际面积受损，致使案涉基地的购买人陈玉冰的权益遭受影响。按照案涉
合同约定的规格恢复原状将损害案外人的墓地现状，恢复原状不具备现实可行性。
陈玉冰上诉请求判令玉德堂公司恢复原状，法院不予支持。

一、物权保护纠纷 | 175

关于精神损害赔偿的问题，莫地有别于其他使用性质的土地，其具有特殊使用
性,草地作为埋葬死者遗体或骨灰的特殊用地，是人们追忆、祭葛已逝亲人的特定场
所，承载着特殊感情。本案中，案涉幕地遭受一定程度的侵占和损害，有违社会公序
良俗，且恢复原状不具有现实可行性，致使墓地实际购买人陈玉冰遭受一定程度的精
神痛苦，陈玉冰请求玉德堂公司支付精神损害赔偿金 20000 元，法院予以支持。

纤上 ，原审法院认定事实清楚，适用法律正确，但处理有失肥当，法院予以纪
走。从照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项条之规
定，判决如下:

一、撒销广东省广州市南沙区人民法院 (2014) 穗南法民三初字第 674 号民事
判决;

二、本判决发生法律效力之日起 10 日内，玉德堂公司向陈玉冰支付精神损害
赔偿金 20000 元;

三、双回陈玉冰的其他诉讼请求。

【法官后语】

未案中，一、二审法院的主要分歧在于，在现有法律、司法解释并未明确规定
草地遵受侵害可以获得精神损害赔偿的情况下，基地购买人的精神损害赔偿请求能
否得到支持?

我们认为，精神损害赔偿设立的目的在于弥补受害人或其近素属因侵权遭受的
精神痛苦，其范围不应刻板全化，而应结合实际，综合考虑侵权情形、精神价值、
公序良俗等多种因素。本案中，攻地作为埋项死者遗体或骨灰的特殊用地，具有特
定精神价值，裤托了订人的和商需求和哀思。因而在墓地和遭受侵害且无法恢复原状
的情形下,受害人的精神损害赔偿请求应当得到支持。理由如下:

1 蔓地遭受侵害获得精神损害赔偿可以在现有法律规定框架下获得支持。按
时我国现行册各沐定村精神拟密胞隐7和朋开办格权侵权，财广权侵权靖神代和守
赔偿仅人良得扩最苘人忆法院生计到二民束侵权精神杭害赔伐责任若干问题的解释》
(以下简称《司法解释》) 第四条的规定，即， 具有人格象征意义的特定纪念物品，
因侵权行为而永久性灭失或者损毁，物品所有人以侵权为由，向人民法院起诉请求
赔偿精神扣害的，人民法院应当依法予以受理。那么，本案中墓地侵权是否符合该

176 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

条规定呢? 笔者认为答案应是肯定的。

首先，共地是用于埋薄死者遗体或骨灰的特殊用好，具有明显的人阁象征意
义。鉴于我国对土地所有权的严格限制， 对于划地，权利人仅部有使用权而非所有
权，陈玉冰基于《昔地格位销售合同》 仅是取得了划地的使用权。但与_季的生产
性或生活性用地的使用权不同，划地作为埋东死者遗体或上灰的特殊用地，具有对
死者身份的唯一指征性，充是死者的人格象征，亦是人们追忆、纪念、旬黄已逝宁
人的特定场所，具有明显的精神价值，承载着特殊情感。攻地使用权对于使用权人
同样具有“人格象征意义"，类似于所有权人的“特定纪念物"，因此，攻地之于其
使用权人，应属于具有人格象征意义的特定纪念“物*，可类推适用《司法解释》
第四条之规定保护划地使用权人的精神权益。

其次，本案中，被侵矢莫地因客观实际已无法恢复原状，可以认定为永久性摘
虎。诚如上文所述，由于恢复 13 号墓地原状将影响他人的合法权益，因而不具帮
现实可行性，--、二审法院亦均对受嘎人“恢复原状”的诉请作出鸡回关决，收
此，对13 号划地的实际损害可以看做是无法忆复的“永久性” 损毁。

综上，本案符合《司法解释》 第四条的要件规定，受呼人可以提请精神损害赔俊

2从精神损害赔偿的补偿、感薪功能看，侵害昔地行为以违反公序良众的广
式造成受害人的精神利益损失，应当予以赔偿。从法理学看，保护具有精神价值的
财产的本质不在于保护该有形财产本身，而在于保护通过这种特殊财产折射出的人
身利益。虽然学界对于《司法解释》 第三条第三款规定的侵害死者遗体、遗肯的精
神损害赔偿，到底是保护死者的人格利益还是其近素局的身份利益仍存在扫议。但
不可否认的是，按归我国传统观念，非法侵害划地与优害遗体、遗骨行为类似，轧
违反了社会公序良俗，并对死者来属造成精神损害。根据精神损涩赔偿弥补和是基
受知人精神损害的补偿性功能，侵权人应当承担赔偿责任。

3，从精神损害赔偿的评价、引导功能看，精神损害赔偿是对昔地销售方恶意
违约行为的负面汇价= 有利于规落我犁记儿科 剧种损审赔偿除了丈补和茹蒋二
能外，还有树芷译判标准忆引导符号风闫期的重要作用。本案中，玉德堂公司作为
划地销售及设计施工方，为获取高额经济利益，擅自在销售、施工其他昔地时，侵
占陈玉冰已合法购买的基地部分面积，且在已收到陈斑冰书面告知及停止人害要求
后，仍未停止便害,继续对 12 号蔓地进行施工，臻使陈玉冰恢复原状的诉讼请求

一、物极保护纠纷 | 下78

无法实现。其行为在违普公序良俗的同时，也严重违反了诚实信用原则，掩乱了交

易秩序。要求其承担精神损害赔偿责任，是对其侵权行为的负面评价，同时增加其

侵权成本，对于防止类似行为发生，规范昔地交易市场秩序也具有积极作用。
编写人，广东省广州市南沙区人民法院”赵丽 徐华斌

驳回起诉、驶回诉讼请求的区别与适用
一一黄天京诉朱安洲恢复原状案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区河池市都安蕃族自治县人民法院 〈2015) 都民初字第 1100 号
民事判决书

2. 案由: 恢复原状纠纷

3. 当事人

原告: 黄天京

被告: 朱安洲

【基本案情】

黄天京有一块责任地位于广西壮族自治区都安瑶族自治县安阳镇百才路《都安
往保安方向) 附近，该地四面分别与精通汽车城、榜多山山体、原垃圾填理场、韦
光任责任地相邻。黄天京在2009 年9 月发现朱安洲在未经其同意的情况下将该南
任地用匀祈是行他全号伏作省志江HE 妓伊省朱安洲致使其停止相关作业。候
黄天京在29j3 年i8 月到其壳侦邮遍看孙，发现该地上建起了三间瓦房，并稚满了
永条等杂物，黄天京认为系来安洲所为，遂找其协商，要求末安浏拆除该三则瓦
房，并清理所有琳物，但朱安洲子以拒绝。黄天京认为朱安洲未经其同意在其责任
地上建房并堆放素物已经侵害了其合法权益，据此,起诉至人民法院，请求: 虐

178 | 中国法院 2017 年度案例 ， 物权纠纷

判令朱安洲立即拆除建在黄天京责任地上的三间瓦房，并清理在该地上的所有未
物，恢复土地原状; 2. 判令朱安洲赔偿困侵占黄天京土地造成的经济损失
18000 元。
朱安洲辩称: 1. 黄天京所称的争议责任地0. 86 言的使用权是否是黄天京的，
黄天京无证据证实，朱安洲并不知实情; 2. 朱安洲没有与黄天京去坟旦什么地，
也没有请勾机去平整争议地，是谁平整和建房朱安洲也不知道，朱安洲更没有与
黄天京讲过“用色机在山脚名出同样面积的荒地补偿给黄天京"; 3. 争议地上的
三间瓦房和条物不是朱安洲所有，朱安洲也不知道是谁的，黄天京没有证据证明
建房、堆放杂物系朱安洲所为; 4. 黄天京的主体资格不适格，请求法院依法驳回
其起诉。

【案件焦点】

L 黄天京责任地上的瓦房是否为朱安洲所建?朱安洲是否侵占黄天京的土地
使用权? 2 黄天京请求朱安洲立即拆除建在争议地上的三间瓦房并清理在该地上
的所有杂物，恢复土地原状是否有事实与法律依据? 3，黄天京请求朱安洲赔偿因
侵占黄天京士地造成的经济损失 18000 元是否有事实与法律依据?

【法院裁判要旨】

广西壮族自治区河池市都安瑶族自治县人民法院经审理认为，公民的财产权利
依法受到保护。在本案中，黄天京主张朱安洲擅自在其责任地上建起三间瓦房并堆
放木条等杂物，但是黄天京却没有提交充分的证据加以证明系朱安洲实施了上述侵
权行为，应承担举证不能的不利法律后果。且在本案审理过程中，朱安洲亦明确表
示其不是本案侵权人，并未实施侵权行为。黄天京要求朱安洲立即拆除建在其责任
地上的三间瓦房、清理在该地上的所有杂物，恢复土地原状并赔偿因侵占其土地造
成的经济损失 18000 元，没有事实和法律依据，法院不予支持，

广西壮族自海区河池市都安绪乱电光感人ES本区照《中华人民共和国民法通
则》第七十五条日《中华关民共条国候权责在法》第一条, 《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第_
款、第六十五条、第一百五十二条之规定，判决如下，

驭回黄天京的诉讼请求。

一、物权保护纠纷 | 17

【法官后语】

本案处理的重点在于对驶回起诉与颈回诉讼请求的理解与适用。黄天京主张朱
安洲实施了侵委其责任地承包经营权的侵权行为，但却未提交充分的证据加以证明
系朱安洲实施了上述便权行为。朱安洲在本案审理过程中，亦对黄天京主张的事实
予以和否认。依据《民事诉讼法》第六十四条关于“当事人对自己提出的主张，有
责任提供证据”的规定，黄天京应承担举证不能的不利法律后果。在黄天京没有提
交充分的证据加以证明系朱安洲或者其他人实施了擅自在其责任地上建房并堆放杂
物的侵害其责任地承包经营权的侵权行为的情况下，涉及对原告错列被告而起诉
的，人民法院应作吏回起诉处理还是驳回诉讼请求处理?

在民事诉讼中，对于错列被告应如何处理? 司法实务存在两种不同的观点，一
种观点认为应当哉定驳回起诉，另一种观点认为应当判决台回诉讼请求。该问题的
解决需要首先明确联回起诉与驶回诉讼请求的区别。

发回起诉，是指人民法院对已经立案受理的灶件在审理过程中，发现原告的起
诉不等合《民事诉设法》规定的起诉条件，依照法定程序裁定予以驳回。驭回起诉
要解决的是立案受理后具有程序意义上的诉权间题，它针对的是不符合法律规定的
起诉条件的起诉。驶回起诉适用于不符合《民事诉讼法》第一再霍八条规定的四项
起诉条件及有相关规定的情形。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民
事诉讼法》 若干问题的意见》第一百三十思条四的规定，起诉不符合受理条件的，
人民法院应当裁定不予受理@@。立案后发现起诉不特合受理条件的,裁定驳回起诉。

驳回诉讼请求，是指人民法院对已经立案受理的案件经审理后，发现原告请求法
院保护的实体权利不符合法律规定的条件，因而对原告的请求不予保护的司法行为，

加 已被《最高人民法院关于适用 《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》废止，对应
该解释第二再零八条。

加 依照《最高人民法院半于民事诉讼证拖的若干规定》 第一条规定: “原告向人民法院
起诉或者被告提出反诉，应当附有符合起诉条件的相应的证所材料。 所育 “符合起诉条件”

一和 他 ,和将合 4六闪失天全人信任让
需要进入 笑搞常蚊后刷能兴起 在形式上和兰合《中华人民共和国民
地诉讼法人 提二百式人网坝证友隐讲蔽件| 冯原千与未案有让反利密关系 有明确的被告;
有具体的诉讼请求和事实、理白i RE
在立案登记制的当下,，“明奖的被告”应作形式上的理解，而不能理解为“正确的被告"，这
阐才能在法律程序上保护原告的诉权，解决立案难的问题，至于所列被告是否正确应是留待
齐理过程中查明的问题，故笔者认为对未素于以受理并无不当，对此不子探讨。

180 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

它所要解决的是实体意义上的胜诉权问题，针对的是不符合法律规定的实体请求。

笔考认为对于原告错列被告的情形应具体情况具体对待

1 对原告所列的被告确实存在主体资格错误的情况，若是在立案时发现的，
应当裁定不予受理。若是立案后发现的，应当裁定驱回起诉。

2. 对原告没有证据或者证握不足以证明某种事实存在或者不能证明原告与被
告之间存在实体权利义务关系而错列被告的情形，一般宜判决驳回诉讼请求。

本案中，黄天京将朱安洲列为被告却没有证据或者说证据不足以证明他们之间
存在侵权法律关系，人民法院作出判决驳回诉讼请求是恰当的。因为在立柴登记制
的当下，为了最大限度解决立案难和保护原告的诉权@，只要当事人起诉在程序上、
形式上符合《民事诉讼法-第一百零作条规定的条件，信民法院就不能截定驱回起
诉，本案即属于该情形。都安瑶族自治县人民法院对本案所归纳的争议焦点之一，
即“黄天京责任地上的瓦房是否为朱安洲所建? 朱安洲是否侵占黄天京的土地使用
权?”就是为了查明他们之间是否存在黄天京主张的事实和权利义务关系。该问题
的查明实际上涉及了黄天京的诉讼请求是否能够获得支持，即对本案是否有胜诉权
的实体问题，故应以判决的形式联回诉讼请求。

编写人:; 广西壮族自治区河池市都安融族自治县人民法院“龙创字

虚假诉讼不受法律保护
一一刘鳃兰诉杨敏、张栓玉第三人撤销之诉案

【案件基本信息】
1 裁判书字号 、
河 南省三门占商半区人民册民 0局Qi拘第 02199 号民事判决书
2 案由: 梨去天上侧记诉 2 Ji 下

加 这里的“诉权”，宜作程序上的诉权来理解。 即起诉权，即当事人认为自己的民事权
益受到侵害，请求人民法院确认和保护的权利，从而启动民事诉讼程序。

一、物权保护纠纷 | 181

3. 当事人
原告: 刘蠢兰
被告: 杨敏、张栓玉

【基本案情】

2001 年9 月4 上日，总兴公司与丁万军签订房屋买卖合同，意兴公司用崖底村委
商住楼南单元4 层北户的房屋搬顶欠丁万军的工程款，2003 年3 月6 日，法院作出
(2003) 湖民初字第 144 号民事判决书， 判决意兴公司等人将该房屋交付丁万军。
2012 年3 月31 日，丁万军将该房屋以 260000 元的价格卖给刘夺兰，刘僵兰按约定
支付价款后，丁万军将其和意兴公司签订的房屋买卖合同、缴款收据原件交给刘僚
兰，并将该房屋交付给刻伟兰，该房屋由刘侈兰实际点有。

2012 年9 月点者，杨敏以自己购买张栓玉的房屋而丁万军拒不腾房为由起诉张
栓支与丁万军。在该诉讼中，张栓玉以丁万军欠自己钱无能力偿还，从而自愿以本
案诉对房屋抵债答辩，并称丁万军租用该房屋拒不腾房。丁万军在该案中的诉诊代
理人称，丁万军将该房屋转让张栓玉并让意兴公司重新和张检玉签订房屋买卖合
同。2012 年地月7 上日，法院基于上述陈述及证据，作出〈2012) 湖民一初字第
980 号民事判决书，判决丁万罕腾房并将房屋交付杨敏。该判决生效后，丁万宇对
该案审请再审。法院于2013 年2月1日作出〈2013 ) 湖民监字第 1 号民事裁定书，
决定对该案再审，并于同年6月13 日作出《2013 ) 湖民再字第2 号民事裁定书，
由张栓一没有取得该房屋所有权，无权将涉案房屋卖给杨敏，杨敏不具有该房屋的
所有权，不是诉讼主体为由，撤销 〈2012) 湖民一初字第 980 号民事判决书，驱回
和声敏的起诉。后杨敏与张栓玉上诉，但又撤同上诉。

2013 年底，杨敏再次以张栓斑将涉案房屋卖给自己且不腾出部分房屋为由起
诉张栓玉，张栓玉亦称杨敏所诉属实，答应尽快腾房。致使法院于2014 年3 月27
日作出〈26轴){商RE和宇和 人@2 再医请昌来寺，认定双方房屋买卖合同成立，
判决张栓开圈房钨杨散。 引5 历 忆

2015 年3 月，刘肴兰与杨敏的父亲杨振方因电费及房产归属问题发生人争执，并
经公安机关处理。随后刘半兰得知 【2013) 湖民一初字第 1562 号民事判决将其实
际购买并占有的房屋判决给声敏，效于2015 年4月21 日提起诉讼，有要求搬销该判

182 | 中国法院 2017 年度案例 物权纽纷

决。但因刘价兰将杨敏的父亲杨振方错列为被告，所以于同年7 月2 日撤诉。同年
8月5 日，刘乱兰再次起诉，要求撤销 〈2013) 湖民一初宇第 1562 号民事判决。
吨查明，涉案房屋至今漫有办理房产证。

【素件焦点】

当事人对法院已经判决认定的事实，再次部分变更当事人进行诉讼，欲恶意侵
占他人未登记的房屋，对此种行为法院应如何认定及处理。
【法院裁判要旨】

河南省三门峡市潮滨区人民法院认为，断敏、张栓玉在明知河南省三门峡市湖
滨区人民法院 (2012) 湖民一初字第 980 号民事判决书被撤销，河南省三门峡市湖
滨区人民法院 (2013) 潮民再字第 2 号民事裁定书已经认定丁万军将涉案房屋卖给
刘奢兰，并以张栓玉没有取得该房屋所有权，杨敏亦不具有该房屋的所有权为由，
上驳回杨敏起诉的情况下，再次隐瞒事实真相，由杨敏起诉张栓玉，以双方有房屋买
卖合同，要求腾房为由，导致法院作出河南省三门峡市湖滨区人民法院 (2013) 淹
民一初字第 1562 号民事判决书，该判决书认定双方房屋买卖合同成立，并判决张
 栓玉腾房给杨敏。综上，河南省三门峡市湖滨区人民法院判决;

河南省三门峡市湖滨区人民法院 (2013) 湖民一初字第 1562 叶民事判决书，
与事实不符，应予撤销。

杨敏称刘骞兰超过诉讼时效起诉，证据不足，不予支持。依据《中华人民共和
国民事诉讼法》 第五十六条之规定，判决如下:

一、撤销 (2013) 潮民一初字第 1562 号民事判决书;

二、驭回刘讲兰其他诉讼请求。

【法官后语】

本娄是一驱油下靖遗过恶志四时了评从其让夺基第三人合法权益的虚假诉讼案
件。虚假诉讼妨障的险公当系主时半同法各序和他人的财产权益

本案在审理时，确立虚假诉讼罪罪名的《刑法修正案 (九)》(2015 年8 月29
日颁布、同年 11 月工日起施行) 尚未出台，对类似虚假诉讼行为的处罚只在法院
的妨害诉讼秩序的规定中有所体现，给予行为人的处罚也仅是罚款与掏留，由于处

一、物权保护纠分 | 183

罚力度较小，受尾人举证困难,足以使行为人采取此种方法获取极大的利益，如不
严厉打击，不仅损害公民的财产等权利，更是对司法尊严的挑些，对该种行为如不
入刑，会导致假证在民事诉讼中大量被使用。因此，本迷合议庭合议时考虑到当时
学术界对上鹿假诉讼行为是否可定为诈鸡罪的争论，认为国家应当尽旱将虚假诉讼固
入刑。同时认为: 1. 应对司法程序予以修改，完善对该罪名的侦查权、起诉权与
审判权的衔接问题。法院在审理案件的过程中就可以发现虚假诉讼的情况，根据虚
假诉讼以及行为人在诉讼中使用假证的手段及目的，册法院决定是按妨害诉讼秩序
予以罚款、移留， 还是以伪证罪移交公安机关，或直接以虚假诉讼罪移交检察机
关，由检察机关审核后予以起诉。2， 应探索实施法院对该类犯罪的直接裁判模式。
应假诉讼是在法院审理过程中发现的，法院对案件的再审和第三人撤销之诉就是在
查明当事人有伪造证据、虚假诉讼的情形下才对发生法律效力的判决、裁定、调解
书予以撤销的，此时，法院已经查明了事实，在此情况下将此类案件再移交侦查机
关是司法资源的浪费。可以借鉴拒不履行判决罪按自诉案件程序启动的模式，快速
审查立案并作出判决，对虚假诉讼行为及时打击。

具体到本案中，杨敏与张栓玉多次诉讼欲将他人房屋点为已有，并实施一系列
的诉讼行为，导致法院在不知情的情况下，作出判决并进入执行阶段。依照当时的
法律，法院只能撤销之前的生效民事判决，且在新判决生效后才可以决定是否构成
妨宕司法的行为并进行处罚。而依据《刑法修正案 (万)》 确立的虚假诉讼罪之规
定,“以捏造的事实提起民事诉讼。芒害司法秩序或严重侵害他人合法权益的，处
三年以下有期徒刑、掏复或者管制，并处或者单处罚金; 情节严重的，处三年以上
七年以下有期徒刑，并处罚金”，对本案的此类行为即可按虚假诉讼罪处理。

需要补充说明的是，基于我国刑法罪刑法定、法不渊及既往、从旧兼从轻的主
要刑罚原则，在《刑法修正案 (九)》出台后，法院并没有追究本案相关当事人的
刑事责任。但也从另一个侧面反映出刑法修正案将虚假诉讼行为纳入刑法体系，是

非常及时种锅导的, 改将对阳侧访像褒淮低为直到积极的作用。

184 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

房屋实际占有与登记所有权之问的神突审查
一一谭均平、谢志华诉梁肖英案外人执行异议之诉案

【案件基本信息】
1. 裁判韦字号
广东省佛山市高明区人民法院 〈2014) 佛明法民一初字第 985 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议之诉

3, 当事人
被告: 。 梁肖英
【基本案情】

2006年4月4日，第三人梁伟航取得了位于佛山市高明区和荷城街道 〈西安)
河江开发区泰华路田园山庄 (以下简称田园山庄) 丁香准 18 号房屋的房地产权，
登记权属人为其本人。谭均平、谢志华为夫事关系，居住在田园山庄丁香巷 17 号，
与梁伟航夫妻为邻居。2007 年12 月22 日，谭均平、谢志华与梁伟航夫妻签订了
《购房合同》， 约定粱伟航夫妻将前述房屋卖给齐均平、谢志华，总价 500000 元，
扣除谭均平、谢志华原借给梁伟航夫妻的借款本人金及利息 131052 元，谭均平、谢
志华还需向夫妻支付368948 元。齐均平、谢志华于2008 年工月14 目向梁伟航支付
了172000 元。2008 年1月17 目，梁伟航结清娄涉丁香巷 18 号房屋的银行按揭贷
的 榴 E全 月14 日，谭均平、谢志华向
伟航支付了 13的48[序。 So 避 6喝 6 日滑志音分两类向梁伟航支人
Ra 外 区 也和 18 号房屋已经由谭均平、谢志华实际
使用，与丁香站17 号房屋内部相连通，并进行了室内装修。
丁香埠18 号房屋于2013 年7月30 百因 (2013) 佛明法执字第 924 号梁肖英与
梁伟航、佛山市长丰汽车配件有限公司民间借贷纠纷一人案被法院查封，谭均平、谢

一、物板保护纠纷 | 185

志华于2014年9月1 日向法院提出书面执行异议，法院依法作出 (2014) 佛明法
执外异字第8 号执行裁定，驳回衣均平、谢志华的异议。谭均平、谢志华不服该执
行裁定，商法院提起诉讼，请求确认丁香车 18 号房屋为谭均平、谢志华所有，解
除对该房屋的查封。

此外，评均平于2004 年2月27 日购买了西园山庄丁香巷 17 号房屋后，于
2005 年4月12 日办理了该房屋的房地产极证，后来又在佛山市禅城区购买吨一套
房屋，并在2005 年7月19 日办理了另一房屋的房地产权证，谭均平、谢志华为禅
城区房屋的共有人。2011 年3月18 日，佛山市行政区王内实施住房限购措施，对
已拥有2 套及以上住房的佛山户籍居民家庭，暂和停在佛山市行政区域内向其售房

【案件焦点】

谭均平、谢志华与梁伟航之间的房屋买卖合同是否合法有效，其双方尚未办理
产权变更登记手续是否存在过错。
【法院裁判要虽】

广东省佛山市高明区人民法院经审理认为， 谭均平、谢志华与梁伟航夫妻签订
的《购房合同》 是基于双方的真实意思表示，协议内容并未违反法律、行政法规的
强制性效力性规定，其内容并不存在法律规定的合同无效的情形，故该《购房合
同》 合法有效。谭均平、谢志华已分期向梁伟航支付了全部购房款，付款义务已履
行完毕。虽然谭均平、谢志华尚未办理产权变更登记手续，但根据《中华人民共和
国物权法》第九条规定，购房合同效力与不动产物权变动效力是相分离的，房屋买
卖合同有效并不意味着房屋物权即发生变动，不动产物权的变更以登记发生效力。本
案中，双方签订了《购房合同》之后，一直未办理登记过户手续，故不发生物权变动
的效力。谭均平、谢志华实际使用案涉房屋并不能等同于其就享有案水房屋的所有
权，谭均平、谢志华起诉请求确认其对涉案房屋享有所有权，法院不予支持。谭均
平、谢志化该2人9 年月才固池|重抱全和条加购房款的义务，虽然谭均平、谢志
华此前已经民际后有癸用房屋区值基与深伟航夫妻签订的《购房合同》 并无明确约定
办理房屋产权过户的具体时间，故对于谭均平、谢志华全部付清购房款前尚未办理案
涉房屋过户登记手续，谭平、谢志华并无过错。而佛山市于2011 年3 月 18 日起实
施限购政策，此时谭均平、谢志华名下已拥有两套住房,不满足再次购买住房的条

186 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

件，谭均平、谢志华此时客观上亦不符合办理案涉房屋过户登记手续的要求。因此，
谭均平、谢志华对案涉房屋尚未办理过户登记手续不具有过错，根据《最高人民法院
关于人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条之规定，涉案《购
房合同》合法有将，谭均平、谢志华与粱伟航之间存在真实合法的房屋买卖合同关
系，(2013) 佛明法执字第 924 号执行案件针对涉案房屋的执行应当终止。谭均平、
谢志华请求对讼和争房屋解除查封、终止执行于法有据，予以支持。

广东省佛山市高明区人民法院依照《最高人民法院关于人民法院民事执行中查
封、扣押、冻结财产的规定》第十七条的规定，作出如下判决:

一、解除田园山庄丁香埠 18 号房的查封,终止对田园山庄丁香埠 18 号房的

执行;
二、驱回谭均平、谢志华的其他诉讼请求。
【 法官后语】

我国《民事诉讼法》 在2007 年修订后首次确立案外人执行异议之诉，该制度
作为执行救济制度的重要内容，其主要目的在于通过诉讼排除对执行标的物的强制
执行，或者说通过诉讼，申请人、案外人对抗于执行标的物的强制执行。近年来，
房地产成为我国国民经济的支柱产业和新的经济增长点，国家的宏观调控政策对房
地产市场的稳步发展起着重要作用。随着房地产市场供求的波动，地方购房政策、
税费等调榨手段也随之出台。在房地产市场的大环境下，现实生活中大量存在着不
动产已经买卖但因地方购房政策、税费等种种原因尚未及时办理过户登记的情形，
导致登记所有权与实际使用权的主体不一致，由此引起的矛盾纠纷也随之呈现，合
如本委。那么在审理该类纠纷中，应如何把握权利之间冲突的审查，维护当事人的
合法权益泥?

首先，应明确买受人享有的是何种权利。从合同效力上看，根据《物权法》第
十五条规定，当浔人(去癌宗立有生认训 AGO 办普罗消天不动产的合同，除法和
另有规定或者合间吕者药想外，弛区沿戈让了生效， 未办理物权登记的，不影响合
辣效力。房屋买卖合同的效力不受物权登记效力的影响。即在合同有效的情况下，
合同相对方仍然可以依据合同获得相应的合法权益。案外人执行异议之诉正是为合
辣相对方维护其合法权益提供救济途径的制度。法院在查封了登记所有人为被执行

一、物权保护纠纷 | 487

人的不动产后，已经实际交易的买受人有权对执行标的物提起案外人执行异议之
诉。虽然并没有取得房屋所有权，买受人已实际点有使用让屋，基于合同取得了让
晨的使用权，并能依据合同享有请求出卖人办理过户登记手续的权利。

其次，应审查买受人的权利是否足以阻止执行标的物的强制执行。在《购趴合
同》合法有效的前提下，买受人与出卖人之间存在真实合法的房屋买卖合同关系，
属于一般债权关系，而房屋所涉及的执行案件中，被告 (申请执行人) 与被执行人
之间的民间借贷关系亦属于一般债权关系，对案涉房屋的执行是基于一般债权的朱
行，执行案件的权利基础并非优先于买受人的实体权利。根据《最高人民法院关于
人民法院民事执行中查封、扣押、冻结财产的规定》第十七条，被执行人将其所有
的需要办理过户登记的财产出卖给第三人，第三人已经支付部分或者全部价款并实
际占有该财产，但尚未办理产权过户登记手续的，人民法院可以查封、扣押、桨
结; 第三人已经支付全部价款并实际点有，但未办理过户登记手续的。如果第三人
对此没有过错，人民法院不得查封、扣抒、冻结。因此，对于未办理过户登记手续
的过错审查也是矿定是否足以阻断执行标的物强制执行的关键。所谓过错，应结合
主客观原因进行分析。若未办理过户登记手续是因为被执行人不予协助、办理登记
手续客观无法实现、登记机关的原因等买受人意志以外的原因造成的，宜认定为买
受人没有过错。若未办理过户登记手续是买受人规避法律、法规，或者恶意串通故
意将财产登记在他人名下逃避债务等，宣认定为买受人具有过错。本案中，在双方
的购房合同有效的情况下，庆均平、谢志华支付了全部购房丈并实际占有使用案涉
羽屋，基于合同谭均平、调志举享有过户请求权，而合同并无明确钨定办理房屋产
权过户的具体时间，在谭均平、潮志华于 2010 年 2 月全部付清购房款前尚未办理
娄涉房屋过户登记手续，符含常理，谭均平、谢志华并无过错。同时，因区域限购
政策的限制，谭均平、谢志华客观上亦不满足再次购买住房的条件，不符合办理案
涉房屋过户登记手续的要求。由此认定谭均平、谢志华对娄涉房屋尚未办理过户登
记手续不具考进钳,5芍合《莫商从区污院共计7X深法院民事执行中查封、扣摆、闵
人 Co 人

可 2 可
字第 924 导抓行案件针对涉集房屋的执行应当终止，谭罗平、谢志华请求对讼委舱
晨解除查封、终止执行于法有撕。
编写人: 广东省佛山市高明区人民法院”际玉了明

488 |中国法院2017 年度案例' 物权纠纷

二、所有权纠纷
(一) 和要害集体经济组织成员权益纠纷

村委会关于不给于承包地的决议的效力认定
一一萌兰、洪业诉北京市大兴区礼贤镇苑南村村民委员会侵害集体
经济组织成员权益案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市大兴区人民法院 〈2015) 大民初宇第 9170 号民事判决书
2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷
3. 当事人
原告: 草兰、洪业
被告: 北京市大兴区礼贤镇苑南村村民委员会 〈以下简称殖南村委会)

【基本案情】 簿信号: 623760976

湛访清是扩眼市天天区礼贤氏哆电村七六下简称范南村) 农民，当兰系洪茂清
之妻，洪业系洪茂清之女。2008 年4月9日，曹兰、洪业户籍自河北省固安县彭村
乡肖外河村迁入苑南村。

2006 年7月7 日，范南村土地确权小组公布《苑南村土地确权工作方案及实施

二、所有权纠纷 | 188

办法》(以下简称《土地办法》) ，该《土地办法》规定:“一、基本情况调查，全
村共有110 户，总人已422 人，其中农业人已353 人，婚友后户官未迁入本村的20
人【本市的5人、外轩揭1$ 人)，未上户吕的小孩7人。非农亚户马和人，其中
投靠转非的11 人，转非的在校生31 人……四、土地确权对象的认定〔〈一) 下列人
员为本次确权对象:3. 外罗〈农业户妃，婚和未迁入户已的,8 月10 日前本
人提供结婚证、原住所地未承包土地的县级以上有效证明的给地); 【二) 以下大
员经户代表表决《同意办投靠农转非人员给地的38 户，占走访 101 户的57% ;， 同
意农转非在校生给地的861 户，占走访 101 户的60% ; 同意未上户吕小孩给地的 57
户，点走访93 户的 61.3约) 同意为确权对象……3. 未上户口的小孩给地………。
该《土地办法》 由范南村村民代表会议讨论通过，并经礼贤镇经管部门审查批准。
2006 年8 月， |
地过程中，曹兰、洪业未在苑南村承包经营土

性人
议直村党支部书记张海香主持，应到村民代表24 人，实到村民代表 23 人。会议内
窜为:“1. 洪茂清为其朗、其子征要土地，通过村民代表表决……”本次村民代表
会议共发出表决票23 张，收回表决票23 张，其中移成票6张，反对票13 张，弃要
票4张。根据此次村民代表会议讨论决议，曹兰、洪业未在范南村承包经营土地。

葛兰、洪业认为范南村委矢作出的决定侵害了其合法权益，故诉至法院要求撤
销苑南村委会在2015 年5月16 日对曹兰、洪业确板土地的决议。

【案件焦点】
莞南村委会关于不给予曹兰、洪业承包地的决议是否合法有效。
【法院裁判要虽 】

北京市大兴区人民法院认为， 村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服
务%6基司痢信和， 作答民主;多风 93全.策、民主管理、民主监督，应依
照法律规趾尼到张竺属于村里因球体成有的上地和其他财产。2006 年，苑南村村
民代表会议讨论通过《土地办法》并依照此文件规定对本村耕地的承包经营权在
村集体经济组织成员内进行分配，该《土地办法》 合法有效。《土地办法》中将区
南村“未上户口的小防” 列为土地确权对象，将“外塌 【农业户口) 婚要未迁人

190 |中国法院2017 年度案例，物权纠纷

户口的”有条件地列为土地确权对象。苑南村此次分配承包地时，蓝兰属外进 〈农
业户口) 婚娶未迁人户口，需于2006 年8 月 10 日前提交原住所未承包土地的有效
证明;洪业时属未上户口之子女,《土地办法》未对其取得本村耕地承包经营权规
定附加条件。现洪业作为洪茂清之女,，且系苑南村农业户籍,应当享有依据《土地
办法》 取得的相应权利。苑南村委会以村民代表会议决议的形式，作出不予洪业本
村耕地承包经营权的决定，违反了国家关于农村土地承包法律法规的规定，侵害了
湛业的合法权利。苑南村委会对洪业不予承包地的决定不符合相关规定，应当予以
纠正。关于萌兰诉称其已于2006 年8月10 目前将原住地未承包土地的固安县出具
的证明交予村民代表马永安的主张,提交了马永安短和名的书面材料。苑南村委会对
此证据不耶认可，并针对此提交一张马永安的录像光盘，其中马永安陈述并未收到
上述证明材料。故法院对曹兰的主张不予采信。法院判决:

撤销殖南村委会于2015 年5 月6 日召开的村民代表会议关于对曹兰、洪业的
土地承包经营方案的决议。

【 法官后语】

近年来，随着社会人口流动性的增强以及户头制度的汕后性，农村承包地确权
纠纷变得更加复杂，再加上各地操作模式不同，又缺乏统一的指导，新闻题不断渗
现，使得农村承包地确权纠纷成为法院审理案件的绕点和难点问题。现对于如何厘
清比类问题提供一个分析思路。

本案争议的焦点在于苑南村委会关于不给予曹兰、洪业承包地的决议是否售法
有效。

1. 村委会决议效力的认定标准

村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织，实
行民主选举、 拓、国二和 民主监督，应依早法律规定管理本村属于村农
民集体所有的二霹利二伦导产。 他 他全抽全由 第二十一条规定: “村
RAR 才和汪+纸顾起WR交= 分之一以上的村民代表提

，应当召集村民会议。召集村民会议，应当提前十天通知村民。” 第二十七条第
二款规定:“村民自治章程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定不得
与窥法、法律、法规和国家的政策相括触，不得有侵犯村民的人身权利、民主权利

二、所有权纠纷 | 1 91

和合法财产权利的内容"。因此，认定村委会决定的效力，需要从两个层次进行判
断，一是程序台法性; 二是实体合法性。如果村委会决定的程序违反村民委员会组
织法的相关规定，则该决定无效，如果程序正当合法，并非表示决议一定有效。还
需要从实体层面考察决定的内容是否符合法律、法规和国家政策的规定。如果与法
律法规相抵钓，则即使程序正当合法，也应认定该决定无效。

未案中。范南村委会的决议在程序上符合法律的规定，因此未案需要探讨的问
题是范南村委会不予曹兰、洪业承包地的决定是否与法律法规相插触。

2关于不给予承包地的合法性的认定

从土地承包性质上看，农民基于土地的各项权利是基于家庭承包经营这一基本
政策而产生的，这一基本权利受农村土地承包法、土地管理法等法律保护。《农村
土地承包法》第五条规定:“农村集体经济组织成员有权依法承包由本集体经济组
织发包的农村土地。任何组织和个人不得剥夺和非法限制农村集体经济组织成员承
包土地的权利”同时, 《上土地管理法》 第十四条规定: “农民集体所有的土地由本
集体经济组织的成员承包经营。” 因此，农民的土地承包权是以家庭为单位的人人
有份的承包，农民在本集体经济组织内享有土地家庭承包经营的基本权利。在我国
农村，长期以来，农民通过家庭承包取得的土地，是其自身家庭生产和生活的基本
保障，不仅是基本权利，在某种意义上也具有社会福利和保障的性质，如果此项权
利被剥夺或者限制，农民会成为表失基本生产资料的人。因此，土地家庭承包经营
权受到法律的绝对保护，任何集体经济组织不得非法剥夺和限制其成员享有的土地
承包经营权。

从土地承包具体操作上看， 《农村土地承包法》第十九条规定: “土地承包应
当接照以下程序进行: (一) 本集体经济组织成员的村民会议选举产生承包工作小
组; (二) 承包工作小组依照法律、法规的规定拟定并公布承包方案; …'…i”因
此，特定集体经济组织有权依据法律法规规定制定具体的土地承包实施方案。

本案由/ 痛芝应当刘电让尘员蹇富敬 罗j罗罗六法》是否合法有效。苑南村按照
法律法规凤观由”过让民兰入骨丙冠鹿村的土地承包实施方案，即《土地办法》，
该办法的制定程序和具体内容符合法律规定，是台法有效的。其次，需要判断苑南
村委会决议是否与法律法规及本村《土地办法》 相抵触。本案的问题正是在于村委
会以决议的方式在是否给予芝兰等确权地的问题上，不按照《土地办法》实施，不

192 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

仅违反了本村的实施方案，也违反了土地承包法、土地管理法等关于农民土地承包
经营权的相关规定。因此，苑南村委会的决定应当予以纠正。按照《农村土地承包
法》及苑南村《土地办法》，洪业作为洪茂清之女，且系苑南村农业户籍，其依法
享有土地承包权，苑南村委会的决定违反了《农村土地承包法》等的相关规定，侵
犯了洪业的土地承包权利，应当予以纠正。曹兰在 2006 年分配承包地时属外夫
(农业户口) 婚友未迁入户口，在后来申请承包土地时需要其按照《土地办法》需
定举证证明其获得确权地的资格，然而草兰并不能提供完整的证据链证明其资格，
因此，承担举证不能的责任，法院对草兰的主张不予采信。
编写人: .北京市大兴区人民法院 包李 刘璨

3

农村集体土地被征收后，再婚并已将户籍迁人的农民
是否享有土地补偿费
一一吻元满、张乔良诉株洲云龙示范区云田镇石现村大屋组侵害集体
经济组织成员权益案

【案件基本信息】
I 裁判书字号
湖南省株训市荷挟区人民法院 〈2015) 株荷法民一初字第 248 号民事判决书
2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷

3. SA
同 种 06023760976
被告: ai LE 砚灶大屋组 〈以下简称大屋组)

【基本案情】
易元满出生于1965 年3月27 日，同年12 月31 日将户籍登记在大屋组。1985

二、所有权纪纷 | 193

年，易元满与大屋组村民黄青松结婚，婚后生育两个小孩。2003 年9 月，易元满与
黄青松因感情不和，协议离婚。在离婚协议中，刀元满获得大屋组下长下责任本
(1.56诗) 的土地承包经营权。2011 年6月1日 ，易元满与张乔良登记结婚，同
年9月29 日，经大屋组同意，张乔良将户从原户籍地株洲市仙并乡小良村王家
冲组迁入天屋组，张乔良在株洲市仙并乡小良村王家冲组承色的因地被王家冲组收
碧。2013 年，因村庄整治项目，大忻组土地被征收。2014 年1月6日,大屋组克
开全组户主大会，讨论大屋组2013 年村庄整治项目土地补偿费的分配方案，形威
了《云峰湖社区大屋组土地费分配方案》。该方案确定大屋组土地补偿费共计
31902358 元，按 119 人人分配，人均 268087 元。大屋组以易元满属于再婚为十，未
证易元满、张章良享有分配土地征收补民费的权益。2014 年初， 大屋组已向该组村
民发放了土地征收补偿费，伍未向易元满、张乔良发族土地征收补偿贰。

允元满、张乔良认为大屋组的行为违反了法律规定，损害了易元满、张草良的
利益，请求依法判决易元满、张乔良享有与本组村民平等分配土地征收补偿款和安
置补偿款的权利，并由大属组支付易元满、张乔良 536174 元。

【案件焦点】

大屋组讨论制定的征地补偿款分配方案是否介法。
【法院裁判要旨]

湖南省株洲市荷镜区人民法院经审理认为户籍是中国公民资格的合法任证，
户籍登记是户口管理的合法形式。村民资格的取得首先以户口登记为前提条件，户
口登记也应当作为村民对集体土地承包权的分配依据。大屋组召开全组户主大会
前，易元满、张乔良的户籍已经登记在大尾组，系大尾组合法村民，具有大屋组集
体经济组织成员资格。农村集体经济组织可以按照法律规定的民主议定程序， 决定
土地征收补偿的分本方案; 但村民会议或者村民代表讨论决定的事项不得与法
律、法规利久迷而臣策用抵气2 展介后生晤|生询和身权利、民主权利和合法财产
权利的内和且任局组下和个红未属p二必未婚、结婚、离婚、赤偶等为由，侵害妇
女在农村集体经济组织中的各项权益。易元满、张乔良作为大屋组集体经济组织成
员。应享受本组村民同等待遇，应平等地享有分配土地征收补偿费的权益。故法院

判决支持了易元满、张乔良的诉讼请求。

194 | 中国法院 2017 年度案例 ， 物权纠纷

【法官后语】

近年来，随着城镇化的加快和大量建设工程项目的开工，土地征收的规模不断
扩大，因土地征收补偿而引发的问题不断涌现，其中以农村集体经济组织内部困土
地征收补偿费分配而产生的纠纷更为突出。

笔者认为，在审理此类案件时需明确两个问题: 否取得农村集体经济组

质次故，二上农凋二地王地牢亿扣的分到坟委是耕在法。

我国实行土地的社会主义公有制，农村的土地属于集体所有，因此农村土地征
收补偿的对象，是农村集体经济组织和承包经营地被征收的农民两种主体。根据我
国现行的户籍登记制度,=村民资格的取得首先以户口登记为前提条件，户口登记也
应当作为村民对集体土地承包权的分配依据; 其次，要看当事人是否享有责任田的
承包经营权; 最后，要查清当事人是否在户籍所在地的集体经济组织实际生活。

《村民委员会组织法》第二十七条规定: “村民会议可以制定和修改村民自治
章程、村规民约，并报乡、民族乡、镇的人民政府备案。村民自治章程、村规民约
以及村民会议或者村民代表会议的决定不得与宪法、法律、法规和国家的政策相抵
触，不得有侵犯村民的估身权利、民主权利和合法财产权利的内容。村民自治章
程、村规民约以及村民会议或者村民代表会议的决定违反前款规定的，由乡、民族
乡、镇的人民政府责令改正。” 说明村民会议可以对土地补偿费的分配方案进行决
定，但该决定不能违反相关的法律法规。又依据《妇女权益保障法》第三十三条的
规定:“任何组织和个人不得以妇女未婚、和结婚、离婚、丧偶等为由，侵害妇女在
农村集体经济组织中的各项权益。因结婚男方到女方住所落户的，田方和子女享有
与所在地农村集体经济组织成员平等的权益。”表明村民会议形成的决定不得以妇
女未婚、结婚、离婚、表偶等为由，侵害妇女在农村集体经济组织中的各项权益;
同时，因结婚田方到女方住所落户的，也享有平等的权益。

本案中，易元满因自然出生将户籍落入大屋组，之后虽然离婚后再婚，但户籍

一直没有迁册 经取得大屋 阔匡负多还人。张天良与易元满虽然是再
婚，但将户籍 人 和 =人 二 上且张乔良在原户籍地承包的田地
已经被原集体经济组加收回。吻元满”张乔良结婚后一直在大屋组生产、生活。综

上，易元满、张乔良符合大屋组集体经济组织成员资格的条件，依法平等地享有分
配土地征收补偿费的权益。
编写人: 湖南省株洲市荷塘区人民法院 胡棕感

二、所有权纠纷 | 195

本
本案村民委员会是否构成侵害集体经济
组织成员权益行为

孙勇诉古困县城西街道局下村村民委员会侵害集体经济
组织成员权益案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
福建省宁德市吉田县人民法院 (2015) 古民初字第 872 号民事判决书
2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷
3. 当事人
原告: 孙勇
被告: 二田县城西街道局下村村民委员会 〈以下简称局下村委会)

【基本案情】
孙勇于2004 年2月8日与吉田县城西街道局下村【以下简称局下村) 村民明
松眶登记结婚，2008 年6月17 日固夫妻投壮将户口由城西街道莲桥村迁入局下村。
胡松上的父母陈邦野、胡巧营离异后分户生活，胡松上与其母亲胡巧萤为一户。陈
部野、胡巧营、胡松胜均在局下村取得承包地。2008 年12 月 11 日福建肖政府批复
同 = 昌作提示 3 E 0725 公顷。经局下寺村民代表会议决议，
5 下村林兴榕村民小组人均发放第

ha 区 站 条兴榨
二期上地款 第三 0 孙勇均未颁取。

【案件焦点】
局下村委会是否构成侵害集体经济组织成员权益行为。

196 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

【法院裁判要旨]】

福建省宁德市古田县人民法院经审理认为: 公民的合法民事权益受法律保护，
任何组织和个人不得侵犯。农村集体经济组织成员资格的取得包括自然取得 〈出生
取得) 和加入取得〈因婚姻、收养、行政命令取得等) 两种情形。对于因死亡、
取得其他集体经济组织的成员资格、取得设区市非农业户口、取得非设区市城镇非
农业户口且纳和人国家公务员序列或者城镇企业职工社会保障体系或者城市居民基本
生活保障体系 ，而被注销或者迁出本集体经济组织所在地常住户口的人，应当认定
其丧失集体经济组织成员资格。孙勇 2008 年 6 月因结婚人户局下村，并缴纳农村
合作医疗保险等，形成较为固定的生产、生活关系，局下村委会亦无证据证实孙勇
在在丧失局下村集体经济组织成员资格的情形 ，故应认定孙勇具备局下村集体经济
组织成员的资格，其有权与该村其他集体经济组织成员享有同等的分配土地收益的
权利。局下村委会所发放的土地补偿款系因 2008 年志月11 日局下村集体所有的
土地被征用而获得，应归村集体经济组织所有，只要是具备该经济组织成员资格的
大就应该平等享有分配的权利。局下村委会作为村民自治组织虽然有权对土地补偿
款进行分配，但其行使权利不能违背法律规定，其未分配土地补偿款给孙勇的行为
违反相关法律规定，侵害了孙勇的合法权益，故孙勇主张的局下村委会发放的第二
期、第三期土地补偿款共计 11062 元，予以支持。

福建省宁德市古田县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条, 《最
本
和《中华人民共和国民事诉讼法》第六十五条之规定，判决:

局下村委会应于本判决生效之日起十日内支付孙勇土地补偿款人民币 11062 元。

【法官后语】
人 经 次 CE 配，非本集体经济组织成
但参与分 se S 烷，关键在集体经济组织成
员身份的认定。 讨 开
《物权法》第六十三条第二获规定: 集体经济组织、村民委员会或者其负责人

作出的决定做豁集体成员合法权益的，受优害的集体成员可以请求人民法院予以撤
销。《民事案件案由规定》将“侵害集体经济组织成员权益纠纷”列入“所有权纠

导六放
本

盖-党

二、所有权纠纷 | 41S97

维”下。《物权法》 第四条规定， 国家、集体、私人的物权和其他权利人的物权受
法律保护，任何单位和个人不得侵犯。集体经济组织成员权益不得侵犯。该法第五
十厌条规定， 农民集体所有的不动产和动产，属于本集体成员集体所有。下列事项
应当依照法定程序经未集体成员决定: ( --) 土地承包方案以及将土地发包给本集
你以外的单位或者个人承包; (二) 个别上地承包经营权人之间承包地的调整
(三) 土地补偿费等费用的使用、分配办法; (四) 集体出资的企业的所有权变动
等塌项，(五) 法律规定的其他事项。其中第三项所涉土地补偿费的使用、分配相
关纠纷，是涉农纠纷的难点、热点。本案即属于此。

在集体所有权形态下，和集体成员的权利主要通过成员权来确定。农村集体经济
角织成员资格的取得包括自然取得 (出生阳得) 和加入取得〔婚姻、收养等) 两
种情形。前着之下，出生时，父母到方或~-方具有本集体经济组织成员资格，该子女
随该方落户的，则取得该集体经济组织成员资格。因我国实行计生政策，对于计划内
出生的子文接上述规则确定集体组织成员资格并无异议，但对于超生子女的成员身份
认定，在集体组织内部往往有不同意见。对此，应当认为“超生”是父母违反国策的
行为，而超生子女在法律上应具有与其他主体平等的地位，其基本民事权利不应受影
响，具体到其集体组织成员资格的获得问题亦应适用前述出生取得规则，与计划内生
育的子女并无区别。至于加入取得，则更为复杂。在未案中，孙勇因与局下村村民衣
松三结婚将户口过入局下村并在局下村生产生活目未在其原夭莲桥村参与责任田分
配，因而获得局下村集体经济组织成员资格，故可参与分配土地补偿寺。

由此可见，公民是否系集体经济组织成员，应当从户夭和其他紧密联系因素方
面判断。户藉登记是判断的形式标准，将常住户口登记在集体经济组织下作为判断
因素，与我国人口管理制度相特。村民只能享有一个农村集体经济组织成员权利，
而不能同时享有两个或两个以上农村集体经济组织成员权利。故是否在其它集体经
济组织享有成员权利亦是判断因素之 。比如本案的孙勇，他不能同时享有莲桥村集
体经济组统蜂员洒相让下村熏个引秋人(和服祝日亦比如出媒的女子，荐其在出嫁之
后,已经在划丈居所从的集术你源生纳市享有成员权利，则其不能再享有原籍地的集
体经济组织成员权。形成较为固定的生产生活关系亦是判断因素之一。现阶段，部分
村民外出务工或者进行其它经营，而不再以上地作为唯一的生活保障。对于这些外出
务工或经商者以及户籍农转非人员，应以“基本生活保障”标准判断其是否具备集体

198 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

组织成员资格，如果土地仍是其长戎稳定的基本生活保障，则应确定其具有该集体组
织成员资格; 如果其已获得其它替代性基本生活保障，如，已纳入国家公务员序列或
加入城镇企业职工社会保障体系的，则不能认定其具有本集体经济组织成员权。对于
只是户夭迁入农村，但并不以农村土地为基本生活保障的人，不能认定为具有农村集
体经济组织成员资格。故不能以其固定在集体经济组织生产生活为唯一判断标准，
而应结合其是否参加选举、是否参加村民会议等方面进行综侣判断。

认定农村集体经济组织成员资格，应依法进行，综合考量各种因素。是否系本
集体经济组织成员，不因村民会议表决而定。本案中，和孙勇是否能够参与土地补偿
款的分配，不因局下村委会答辩的“每期土地补偿款按平均额下所给各生产小组，
按“一队一策，由生产小组自主分配”而定。和孙勇既然是局下村集体经济组织成
员，则可参与分配，生产小组的分配方案不能侵岩其集体成员的所有权。故孙勇作
为局下村集体至济组织成员，有权参与分配土地补偿南。

编写人: 福建省宁德市古田县人民法院”张志群”时艳玲

农村集体经济组织成员的资格如何界定

RN 台区长辛店镇辛庄村民委 员会侵犯集体经济
组织成员权益案

【案件基本信息
1. 裁判书字
全 08235 史归号民事判决书
2 案由: 侵趣寄休经乓旨织乱员李阁动从
3. 当事人
原告: 王素香
被告: 北京市丰台区长辛店镇辛庄村民委员会〈以下简称辛庄村委会)

二、所有权纠纷 | 199

【基本案情】

1984 年12 月22 上日，王素香与辛庄村村民审伯成登记结婚，婚后育有一女王
晴。王素香的户口于1986年月10 日迁入辛庄村18 号。1992 年1月26上日，审人怕
成死亡。司王素香与任贵宝结婚。

2005 年 10 月1日，辛庄村成立公司，向王素香颁发股权证。截止到2014 年 12
月31 日，王素香一直享受村民待遇，辛庄村定期向其发放菜金、萎食补贴。2015
年7 月中的，辛庄村发放了 2015 年上半年的菜金及粮食补贴，每人 3000 元，未发
放给王素香。

诉讼中，王素香认可其在辛庄现已无住房，但户吕至今还在辛庄村18 号。

2013 年1月16日，辛庄村召开辛庄村村民代表第入届第十九次会议形成决议，
该次会议应到代表为 49 信，实到代表4 人。主要内容为: 为了完善和规范该村各
项制度，加强村民自治，维护村民根本利益，村“两委会”讨论研究同意，经村民
代表大会决定，从2013 年1月1 日起调查核实进行整治，凡与本村村民结婚后又
离婚，户吕在未村，但未在本村居住的空硅户，不享受村委会发放的一切福利待遇。
最疼解释权归辛庄村委会。同年3 月3 日，辛庄村委会制定“关于辛庄村对离婚、再
婚、丙偶、走失、挂靠、户口回迁及计划外二胎人员福利待遇的有关规定"”，主要内
容为: 根据辛庄村“两委会”研究决定和村民代表大会表决通过，对辛庄村离婚、再
婚、表偶、走失、挂靠、户互回迁及计划外二胎人员 〈含二胎) 及户吕迁回本村人员
的福利待遇作出如下规定: 1. 与本村村民站婚后又离婚或玫偶 〈指本村村民死亡)
的，其户已仍在本址，但自己没有房产 〈有无房产以法院判决书为准) 又无子女监护
权的，视为户己空挂，不予享受村委会发放的一切福利待遇。2，与本村村民结婚语又
离婚或夷偶〔〈指本村村民有死亡) 的，其户口仍在本址，且自己有房产〈有无房产以
法院判决书为准) 或有子女监护权的，不视为户空挂，本人可享受村委会发放的一
切福利待遇。但其如果再婚，对于再婚后迁入的其他人只及生育的子女，不享受村委
会发帮的征后痢利短吉5 .日公县训局本次有仙3 月1 日起生效。

依据帮丰项定寺说庄样民介责因罗素香作为一轮上地承包外来迁入户口，未名
纳集体积囚，目前与本村材民不存在婚姻关系，在本村没有房产也不在本村居住，
其情况属于此次村民代表会议决议停赴继续从集体经济收益分配中给予福利待遇的
范围，不再享有集体经济组织成员所享有的权利义务，吉未再向王素香发放和补贴。

200 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

【案件焦点】

王素香是否具有辛庄村集体经济组织成员资格，辛庄村村民代表大会作出的决
议是否有效。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事
实或者反驱对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证
据不足以证明当事人的事实主张的由负有举证责任的当事人承担不利后果。

农村集体经济组织成员一般是指依法取得本集体经济组织所在地常住农业户
口，在本集体经济组织内生产、生活的人，应以在本集体经济组织长期生产、生活
作为确认标准，或者以在本集体经济组织生产、生活为基本生活保障等作为确认标
准，确认其是否属于村集体经济组织成员。农村集体经济组织成员可以享有本集体
经济收益的分配等相关权利，并承担相应义务。

本案中，王素香与辛庄村村民申伯成登记结婚后一直享受辛庄村村民待遇。申
伯成死亡后王素香与任贵宝结婚。虽然其户口至今还在辛庄村，但其认可在辛庄现
已无住房，并不在辛庄村居住。因辛庄村通过辛庄村村民代表会议决议，讨论通过
了关于辛庄村对离婚、再婚、瑚偶等人员福利待遇的有关规定，明确规定与本村村
民结婚后又离婚或表偶〈指本村村民死亡) 的，其户口仍在本址，但自己没有房产
(有无房产以法院判决书为准) 又无子女监护权的，视为户口空挂，不予享受村委
会发放的一切福利待遇等。故此，王素香要求判令辛庄村委会支付2015 年1 ~6月
菜金、粮食补贴的请求，缺乏相应的事实及法律依据,法院不予支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下;

驱回王素香的诉讼请求。
[法官后语】 ”私信写: 623760976

本娄争议的具表型中直久下而后车二

1. 农村集体经济组织成员的资格如何界定

农村集体经济组织成员一般是指依法取得未集体经济组织所在地常住农业户
口，在本集体经济组织内生产、生活的人。因社会快速发展带来的人口流动性增

二、所有上权纠纷 | 201

大、易受利益驱使等因素影响，我们现在在界定农村集依经济组织成员资格的时
候，不宣采取单的户夭标准，而应采取多元的复合标准，即应以户口为基础，以
在本集体经济组织长期生产、生活作为确认标准，或者以本集体经济组织上地为基
本生活保障等作为确认标准。农村集体经济组织成员资将的取得一般有两种方式，
一种是如出目的原始取得，_种是因承担了相应义务、交纳公共积累目经本集体经
济组织村民会议或村民代表大会同意而加入取得，成员资相取得后并不是终身的。
农村集体经济组织成员可以享有本集体经济收益的分配等相关权利，并承担相应
义务。
本案中，王素香原因婚姻关系将户口迁入广庄村，并在站庄村实际生产、
，以此一直享受该村集你组织成员的待遇，其后又因交偶与他村集体经济组织成
员再婚，其虽未将户口从辛庄村迁移至他村，但其实际在辛庄村已无住房、不以林
集体经济组织上地为基本生活保障且长时期不在该集体经济组织生产、生活，故结
合其实际情况不应认定其具有辛庄村集体经济组织成员资格，其也就不必然享有衬
集体经济组织的权益分配或村民待遇。
2 农村集体经济组织村民代表会议的决议性质如何
村民委员会是村民自我管理、自我教育、自我服务的基层群众性自治组织。笠
必通过村民代表会议的形式行使决策权、立约权、监督机、罢免权。召开村民代表
会议，应当出全体代表的三分之二以上人员参加，所做决定应当经到会人员的过半
数通过方可有效。涉及村民利益的重大事项，经村民会议讨论决定方可办理，但不
得与国家法律、法规、政策相抵然，不得便犯村民的人鼻权利、民主权利和合法的
财产权利，若以上决定违反前述规定的，册乡、镇人民政府责令改正;侵害村民合
法权益的，受便害的村民可以申请人民法院予以撤销，责任人依法承担法律责任。
也就是说村民代表大会通过待含法律、法规和国家政策讽定的决议事项，是其行使
村民自治 #扩怒季人 所作决议对全体村民是有效的，村民应当予以遵守。
找 全 观和各证相生有Mr邓大议， 对“户口空挂* 予以
 下的 5届所-二再齐受村委会发放的一切福利待遇。此项次
议系对村集体所得收益如何使用的规定，属于涉及村民利益的通过村民代表会议讨
论决定的自治境项，在不违反法律规定的表决程序，未被乡、镇人民政府责令收
正，亦未经人民法院予以报销的情况下，决议内容是有效的，村民应当予以遵守。

202 |中国法院 2017 年度案例 : 物权纠纷

故王素香属于该项决议中受约束的人员范畴，不再享受村委会发放的福利待遇，其
诉求因缺乏相应的事实及法律依据，不应予以支持。
编写人: 北京市丰台区人民法院”李芒

“外媒女”子女的集体经济组织成员权益的保护
陈某甲、陈菜乙等诉厦门市集美区灌口镇三社村
村民委员会东葡社第二村民小组侵害集体经济

组织成员权益案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市集美区人民法院 〈2015) 集民初字第 3604 号民事判决书

2. 案由: 侵害集体经济组织成员权益纠纷

3. 当事人

原告: 陈某甲、陈某乙

被告: 厦门市集美区灌口镇三社村村民委员会东蔡社第二村民小组〈以下简称
东葡二组)

【基本案情】

葵惠琼自出告落户于东蒙二组。2007 年11月13 日，蒙惠琼与厦门市集美区后
溪镇前进村西 1 口。2008 年8 月2
日， 人 和 页章罗年8 月27 日，陈燕质与理惠琼婚生
子陈某乙出生。陈某甲和陈某己出生后随母亲落户于东莹二组，至今未迁出。

2015 年10月8 日，厦门市后溪镇前进村村民委员会出具《证明》，确认陈某

甲、陈某乙在该村未曾享受过征地补偿款。

二、所有权纠纷 | 203

2008 年6月2 日，固福建LNG、澳大利亚房车等项目征地，东葵二组向其村民
人均发放征地补偿款4000 元。2011 年工月，因集美北大道、查林北外环路项目征
地，东莹二组向其村民人均发放征地补偿款 10000 元。2011 年12 月8 酝，因集美
北大道、奏林北外环路项目征地，东葵二组向其村民人均发放征地补偿款 5000 元。
2012 年11月22 上日，因坎件园三期项目征地，东葵二组向其村民人均发放征地补偿
款10000 元。2014年12 月24上日，因查林北外环路部队用地、和福厦铁路沿线30 米
绿化用地、沈海高速公路厦门段两侧绿化地、软件园三期项目征地，东蒙二组向其
村民人均发放征地补偿款20000 元。

【案件焦点】

“外并女”子女随苹亲落户于娘家，其可否享受该集体经济组织成员权益。
【法院裁判要各】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为; 未案系因征地补偿款的分配主体问
题引发的侵害集体经济组织成员权益纠纷。本案的焦点在于陈某甲、陈某乙是否具
有东葡二组集体经济组织成员资格，进而是否享有参加征地补偿款分配的权利。对
于农村集体经济组织成员资格的判断，应重点考察其生活保障基础，即以是否形成
较为固定的生产、生活关系为基本考虑因素，并结合是否依法取得集体组织所在地
带住户口等因素综合考量。陈某甲、陈某乙的母亲蒙惠琼自出生就落户于东蔡二
组，婚后户口未发生迁移，其自出生就具有东葵二组集体经济组织成员资格。陈某
甲、陈某乙自再生便随母亲居住于东蔡二组，且出生申报落户于东葵二组，应认定
陈革甲、陈革乙自出生便原始取得东莹二组集体经济组织成员资格，可依法享受同
等村民待遇，即依法可与其他村民同等享受征地补偿款。其中，陈琳真于2008 年8
月2 日出生，而东葡二组于2008 年6 月2 日向其村民人均发放征地补偿款 4000 元
的征地和发放征地补偿款的时间均在其出生之前，现其未能提交证据证明东葵二组
就该笔征二首企吉些改对名侧企芒企司硬玉生7 民主程序决议并人迟于陈琳真出生
之时。陈鼎喜对该悉征地社蕉凯采亭炉成员权益，故法院对陈某甲所主张的该笔征
地补偿款，因和缺乏证据证明，依法不予支持。至于陈某甲所主张的其他征地补偿款
共计45000 元，陈某忆所主张的征地补偿款共计 30000 元，于法有据，法院予以
支持。

204 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

福建省厦门市集美区人民法院依照《中华人民共和国土地管理法》第四十七
条第一款、第二款、第三款,《最高人民法院关于审理涉及农村士地承包纠纷案件
适用法律问题的解释》第二十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第
一款之规定，判决如下: -
一、东莹二组应于本判决生效之日起十日内向陈某甲支付征地补偿款 45000 元;
二、东莹二组应于本判决生效之日起十日内向陈某乙支付征地补偿款 30000 元;
、驭回陈某甲的其他诉讼请求。
宣判后，当事人双方均未上诉，现判决已生效。

吊

【法官后语】

(一)“外嫁女”子女集体经济组织成员权益被侵案件多发原因分析

1 传统观念影响。从“外嫁”一词的来源看，其么农村风俗习惯中对农村女
儿出嫁行为的一种称谓, “外”与“娶”相对，意指离开,，“外嫁女”也就成为巡
出去女儿的一种表述。我国农村传统一直是男娶女嫁，对婚后妇女从夫居、随夫落
户习以为常，并认为理所应当。这源于传统农村社会血缘亲属当中“宗素”和
“姻素”的区分,“这种区分不但决定了家族的组织方式和素属间的素了朴远近关系，
而且在很大程度上决定了婚姻形态和家庭财产的占有和分配方式。"@ 正是这种观
您的长期影响，在一个家庭中，家长们会认为家中的财产应该留给男子而不是已出
嫁的女儿及其子女。当征地补偿权益分配之时，同样的逻辑，村民们自然会认为相
应的权益应该留给本村的村民，而不是“外嫁女”的子女们，正所谓“肥水不流
外人田"。

2. 利益考量。中国社会是一个生存伦理至上的社会@@，土地被征收，对于农民
而言，塌味着生产、生活方式的改变，如果没有特别的技能，征地补偿权益将是其
适应新生产方式的重要经济基础，是其开始新生活的核心资本，所获资本多少，将
直接影响其失地依的件活质量。虽2区用从全妃民罗了土地而入城务工或自谋职
业，但土地依然降其于局皂、安络感局所在》 维系生存的土地没了，为了生存安

@@ 梁治平: 《乡土社会中的法律与秩序》，裁王铭锁、王斯福主编: 《乡土社会的秩序、
公正与权威》，中国政法天学出版社 1997 年版。
国 ”黄宗智:《法典、习俗与司法实践》，上海书店出版社2003 年版，第 188 ~ 191 页。

二、所有权纠纷 | 208

全，当“外凉女”及其子女这一群体回来“争”人征地补偿款这最后一杯妆时，失
地农民没有理由不据理力搜。

(二)“外嫁女”子女集体经济组织成员权益被侵案件的审理难点

1. 集体经济组织成员资格难界定

法律层面,“外嫁女”子女能否享受征地补偿权益，前提是英具有本村集体经
济组织成员资格，但目前我国法律对此没有明确的界定，案件审理让遇法律空白。
为此，各地方高院或者中院只好以会议纪要等形式对集体经济组织成员资格进行界
定，以便供辖区各级法院参考。比如2009 年，重庆市高级人民法院印发《关于家
村集体经济组织成员资格认定问题的会议纪要》(洽高法 [2009] 160 号) ，该会议
纪要对集体经济组织成员资格认定提出以下基本原则: “农村集体经济组织成员次
格的认定，应当以是否形成训为固定的生产、生活，是否依赖于农村集体土地作为
生活保障为基本条件，并结合是否具有依法登记的集体经济组织所在地常住户口，
作为判断农村集体经济组织成员资格的一般原则。” 山东省则出台了《山东省实施
(中华人民共和国农村土地承包法》办法》，该办法第6 条规定: “符合下列条件之
一的本村常位人员，为本集体经济组织成员: 《一) 本村出生且户口未还出的;
(二) 与本村村民结婚且户口迁入本村的; (三) 本村村民依法办理领养手续且户口
已迁入本村的子女(四) 其他将户口依法迁入本村，并经本集体经济组织成员的
村民会议三分之二以上成员或者三分之二以上村民代表的同意，接纳为本集体经济
组织成员的”即使有这些纪要，就当前人口流动性大，户籍迁徙自由与居民生活
依赖多样化的现状之下，法院以依赖于农村集体土地生存作为评判依据并非易事。

2 案件审理法律效果与社会效果不佳

这类案件群体性诉讼特征明显，判决率高、上诉率高，法院城判的效应容易扩
大化，影响到基层组织的稳定和征地项目的顺利进行。每当人大开会，法院列席基
晨代表讨论时，其对法院工作的意见中,“外凉女”及其子女征地补偿权益的功关
问题往往则并亲立 -与- 这些代旨的节守二JP 个 是法院对“外掠女”的集体经济
组织成员次隆的队央而够严故6 良伺检举不够清总，许多“外凉女”子女明显就是
为了分配征地补偿趟才落户本村，但其生产、生活都不在本村，法院却还是判决向
其支付征地补偿款，二是许多村集体在“外裁女”气女提起诉讼之时，征地补偿款
已经分配完毕，法院判决村集体继续支付，将导致判决事实上无法执行,，“外凉女”

206 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

意见大，村集体意见也大，给基层增加不和谐因素。对于法院而言，“外嫁女”子
女的合法权益需要保护，村民自洽又应该尊重，农村已有的秩序也不想去破坏，面
对这些情况，法官将处于纠结两难的境地。

《三) 审理“外嫁女”子女集体经济组织成员权益被侵案件可供遵循的裁判
规则 .

1. 不宜采取单一的户籍标准评定集体经济组织成员资格

集体经济组织成员资格的判断应在尊重村民自治的前提下， 结合户籍因素和生
活保障基础作综合考量。考虑因素应忽括: (1) 是否为农业户口且取得本集体经济
组织户蒜; (2) 是否在本集体经济组织生产、生活; (3) 是否以本集体经济组织
土地为基本生活保障。前述三个考量因素中，前两个是成员资格的主要表现形式，
第三个是本质特征。当表现形式不统一或者不具备主要表现形式时，应当从本质特
征出发进行判断。因为土地是农村集体经济组织成员最基本的生产和生活资料，具
有基本生存保障的功能，如同城市居民享有的社会保障。

2. 集体成员资格判定区分原始取得和加入取得

《1) 原始取得的判定依据为: 父母双方或者一方具有本集体经济组织成员资格
的出生人员并将出生户口申报在本集体所在地的，自其出生之日起具有本集体成员
资格。“外嫁女”子女多属于该类情形，改“外嫁女”子女的评判因素主要就是其
父母的户籍和出生落户情况。

(2) 加入取得的判定依据为; 因合法的婚姻、收养、国防建设或其他政策性原
因而进入农村集体经济组织生产、生活的人，自进入农村集体经济组织生产、生活
之日，取得该农村集体经济组织成员资烙。因其他原因在农村集体经济组织生产、
生活，并将户籍迁入农村集体经济组织所在地，经农村集体经济组织按照村民会
议、村民代表会议或者村民小组会议的议事规则讨论同意，接纳为农村集体经济组
织成员的人员，自户籍迁入之日取得该农村集体经济组织成员资格。

徽 信 号 :名等人37关开人民法史人外相

二、所有权纠纷 | 207

(二) 建筑物区分所有权纠纷

3

对区分所有建筑物共有部分合理使用的认定

一一厦门市凤凰名都业主委员会诉交通银行股份有限公司厦门分行
建筑物区分所有权灶

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 1460 号民事判决书

2. 案由: 建筑物区分所有权纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) :厦门市凤凰名都业主委员会 〈以下简称凤凰名都业委会)
”被告 (被上诉人) : 交通银行股份有限公司厦门分行〈以下简称交行厦门分行)

【基本案情】

荐门市思明区湖滨北路33 号【以下简称凤风名都) 之二、三、四、五、广、
七、入室房屋登记在案外人名下，房屋用途均为商业办公。自2005 年起，交行厦
门分行向娄外人承租上述房屋，房屋用途均为商业办公，租赁期限均为 10 年，上
志业主均承江东行度门分行畏仙各于失认NEN统置招牌、广告牌和指示牌或任何
其他标识上上昌 2006可起，这持唐辣唱和新在上述房屋的外墙设置“交通银行” “24
小时自助银行服务”中英文标识。经现场勘查，上述房屋墙体外面连接着走麻，交
行荐门分行设置的上述标识牌在与走廊相连接的外墙上，其长度、宽度均未超出交
行厦门分行承租房屋对应的长度、寅度。凤凰名都业委会向交行厦门分行主张外雯

208 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

使用费未果，遂向法院提起诉讼。

凤凰名都业委会诉请判令: 1. 交行厦门分行立即注销并拆除位于凤凰名都公
共外墙上【〔名称为“交通银行") 的广告牌; 2. 赔偿损失 97750 元 〔(自2009 年1
月起按 1437. 5 元/月支付至广告牌注销并拆除之目正)。交行厦门分行认为其作为
凤凰名都物业的合法承租人，可基于专有部分特定使用功能〔商业、办公) 的合理
需要，依法对专有部分相对应的外墙等共有部分进行无偿使有用，设置营业标识，充
分利用和发挥物业的使用功能。

【案件焦点】

业主及其允许的使用人基于对住宅、经营性用房等专有部分特定使用功能的合
理需要，无偿利用屋顶以及与其专有部分相对应的外墙面等共有部分的，能否认定
为合理使用。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 业主委员会是业主大会的执行机
构，有权代表业主从事与物业管理有关的民事活动，其行为的法律效果及于全体业
主，凤凰名都业委会具有诉讼主体资格。建筑物的外墙属于全体业主共有，但业主
基于对住宅、经营性用房等专有部分特定使用功能的合理需要，无偿利用屋顶以及
与其专有部分相对应的外墙面等共有部分的，不应认定为侵权。交行厦门分行系风
凰名都之二至八室房屋的合法承租人，上述房屋系经营性用房，交行厦门分行基于
上述房屋特定使用功能的合理需要，经上述房屋业主同意无偿利用与上述房屋 〈专
有部分) 相对应的外墙面 《共有部分) ，即在上述房屋的外墙面设置“交通银行*
“24 小时自助银行服务”中英文标识，应认定为合理使用，主要起标明和指示作
用，以便于顾客识别该店面。凤原名都业委会认为交行厦门分行在上述房屋外墙设
间的上面标识乏[有娃，伐打不县，流放丰于采信y 届几名都业委会诉请实行大站
分行注销、拆阶户外大并周全损中 2 ，哇院不于支持。

建区[有有记忆R这交友拓人民关和国移相法》 区二|生生
高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》 第
四条之规定，作出如下淹决;

双回凤凰名都业委会的诉讼请求。

二、所有权纪 | 209

凤凰名都业委会持原审起诉意见提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理
认为交行厦门分行承租的房屋用和途均为商业、办公，其使用权权利来源正当、合
法。色实地勒查，上述房屋外墙相连着公共人行走廊，走询外墙与临街墙面相连。
这种建筑特色即为“骑楼" ，底层沿街店面后退且留出公共人行空间，但临街墙面
部分遮挡了底层店面的外墙。交行厦门分行基于商业办公的需要，在其承租房屋的
专有部分相对应的临街墙面设置中英文标识，既符合商用房屋的惯常设置、建造和
使用目的，又符合民事习惯、社会大众观念及公平合理精神，应属合理使用范畴。
凤原名都业委会的上诉理由铅乏事实与法律依据，原审判决事实认定清楚，适用法
律正确，依法应予维持。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是建筑怕区分所有权纠纷中关于合理使用共有部分的典型业例。在法律上
建立建筑物区分所有制度，可以明确在区分所有情况下的产权和利益关系，有利于
解决纠纷，促进经济发展。《物权法》 第六章专章规定建筑物区分所有权制度，
《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若二问题的解
释》 则为审判实践提供更具操作性的司法解释依据。

所谓建筑物区分所有权，是指根据使用功能，将一标建筑物于结构上区分为由
各个所有人独自使用的专有部分和由多个所有人共同使用的共有部分，每一所有人
享有的对其专有部分的专有权与对共有部分的共有权的结合建筑物的外墙局于全
体业主共有，但是否专有部分的业主在任何情况下都不能使用基顶以及与其专有部
分相对应的外墙面等共有部分奖? 倘若不能，那么对专有部分的业主显然是不公平
的，也与弄峡生计脆冲 。 因因全刍光下夫旋六前从享有的权利，难免有利用共有部
分的珊实天讲。 也 寻六利用禾伟良往韦尖对应的外墙面放置空调持机，提高生活全
适度;或者利用与专有疮销相对应的外墙面设置标识牌，便于顾客识别该商铺。前
者在业主看来是理所当然的，没有人提出异议; 后者也已形成商业惯例，鲜有从刘
使用的情形。由此便引申出本罕所讨论的问题，即如何合理使用区分所有建筑物中

210 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

的共有部分。

业主对屋顶以及与其专有部分相对应的外墙面等共有部分拥有合理使用的权利，
这是业主专有权行使的合理延伸。如何界定是否为合理使用，标准有三: 一是无偿，
不以和利为目的; 二是专有部分特定使用功能的合理需要，以便更好地利用专有部
分，达到物尽其用; 三是不得违反法律、法规、管理规约，损害他人的合法权益。

具体到本案中，交行厦门分行作为讼争商铺的承租人，对讼争商铺享有使用权，
权利来源正当、合法。讼争商铺用于商业、办公，系经营性用房。交行厦门分行基于
经营需要，在其承租房屋专有部分相对应的外墙面设置中英文标识，既符台商用房屋
的惯常设置、建造和使用目的，又符合民事习惯、社会大众观念及公平合理精神，应
属合理使用范畴。虽然店面标识也具有某种程度的广告色彩，但其与承担宣传、泻染
功能的广告还是存在明显区别的，其主要是起标明和指示作用，以便于顾客识别该店
面。页且交行拷门分行设置店面标识，并未违反法律、法规、管理规约，也未损害他
人的合法权益，应当认定为对共有部分的合理使用，无需向业委会付酬。

编写人: 福建省厦门市思明区人民法院 ”朱晨

个曾业主对侵害业主共有权的行为能否单独提起诉讼
一一陈星字诉安宁创佳房地产开发有限公司物权保护案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
云南省昆明党出仍大局法院 避让号 诺症] 诡和第 684 号民事判决书
2. 案由; 牺极保护纪势 。” 红: 质 书
3. 当事人
原告 (上诉人) ; 陈星宇
被告 (被上诉人) : 安宁创佳房地产开发有限公司 〔以下简称创佳地产

二、 所有权纠纷 | 211

【基本案情]

2013 年3 月18 上日，陈星字与创佳地产签订《商品房购销合同》，合同约定陈
星字购买创佳地产位于安宁市金色湖畔小区福范2 标18 x X号房屋 (以下简称福
范2棒18 x x号房屋) 。合同签订后，陈星字依照合同的约定向创佳地产支付了购
房款。2014 年4月18 日，创佳地产向陈星字发出《人金色湖畔交房通知书》。同年5
月21 日，陈星字在办理接房手续过程中发现创佳地产在自己所购福郊2裕18 xx
号房屋屋顶上搭建了构筑物，故拒绝接房。同年6月7 日、19 日、23 日，陈星字
商创佳地产提出书面整改意见。陈星字认为创佳地产侵犯其建筑物所有权，遂诉至
法院，请求判令; 由创佳地产立即拆除在房屋屋顶上违法搭建的构筑物，恢复
原状。

【案件焦点】

陈星宇作为个别业主能否对侵害业主共有权的行为单独提起诉讼。
【法院裁判要旨】

云南省安宁市人民法院经审理认为:《中华人民共和国物权法》第七十条规定:
“业主对建筑物的住宅、经营性用房等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共
有部分享有共有和共同管理的权利”《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权
纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第三条: “除法律、行政法规规定的共有
部分外，建筑区划内的以下部分，也应当认定为物权法第六章所称的共有部分:
(一) 建筑物的基础、承重结构、外墙、屋顶等基本结构部分通道、楼梯、大堂
等公共通行部分， 消防、公共照明等附属设施、设备，避难层、设备层或者设备间
等结构部分;二) 其他不属于业主专有部分，也不属于市政公用部分或者其他权
利人所有的场所及设施等。建筑区划内的土地，依法由业主共同享有建筑用地使用
权， 但属于业主专有的整栋建筑物的规划占地或者城镇公共道路、绿地占地除外。
依据上述活帮的徊定字陈星宪而号鹏名畏吕池作号房屋屋顶应属于建筑区划内的
共有部分, |蕊区城依丘应属荐备葡2 栋所有业主共有的部分，而不属于陈星宇的专
有部分，故陈星字作为单个业主无权要求创佳地产拆除搭建的构筑物，据此,法院
对陈星字提出的诉讼请求依法不予支持。另 ，陈星宇与创佳地产签订了房屋买卖合
同并且已经按合同的约定支付了购房款，虽然因客观原因其没有接收本案诉争的房

212 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

屋，但是其作为创佳地产福苑2 栋 18 x x 导房屋准物权人的身份应依法予以承认。
据此，法院认为虽然陈星字不能以单个业主的身份要求创佳地产拆除在福苑 2 栋屋
顶上搭建的构筑物，但如果因创佳地产在福苑2 栋18 x x号房屋屋顶上洪建构筑物
致使该房屋出现质量问题而给陈星字造成损失的，其可以以准物权人的身份向创侍
地产主张权利。

云南省安宁市人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七十条, 《最高人民
法院建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题解释》第三条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条第一款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若二
规定》第二条之规定，作出如下淹，

颈回陈星宇的诉讼请求。

陈星宇持原审起诉意见提起上诉。云南省昆明市中级人民法院经审理认为，依
照《中华人民共和国物权法》第七十条关于“业主对建筑物的住宅、经营性用房
等专有部分享有所有权，对专有部分以外的共有部分享有共有和共同管理的权利”，
第八十三条关于“业主对侵害自己合法权益的行为，可以依法向人民法院提起诉
讼"，《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题
的解释》第三条关于“除法律、行政法规规定的共有部分外，建筑区划内的以下部
分，也应当认定为物权法第六章所称的共有部分，( 一) 建筑物的基础、承重结构、
外墙、屋顶等基本结构部分，通道、楼梯、大堂等公共通行部分， 消防、公共照明
等附属设施、设备，吕难层、设备层或者设备间等结构部分; (二) 其他不属于业
主专有部分，也不属于市政公用部分或者其他权利人所有的场所及设施等。建筑区
划内的土地，依法由业主共同享有建设用地使用权，但属于业主专有的整株建筑物
的规划占地或者城镇公共道路、绿地占地除外” ，以及第十四条关于“建设单位或
者其他行为人擅自占用、处分业主共有部分、改变其使用功能或者进行经营人性活
动，权利人请求排除妨害、恢复原状、确认处分行为无效或者赔偿损失的，人民法
院应予支持”二类崖寺水索中，际旺汪时8的53T了《商品房购销合同》，并
已经按合同约冠提付子购让款，关于质刚央行为已在房产管理部门进行了备案登
记，陈星宇作为福苑2 栋 18 x x号房屋的准物权人，有权作为业主提起本案诉讼，
创佳地产认为陈星字无诉讼主体资格的主张于法无据，法院不予支持。创佳地产需
要改变建筑物共有部分的用途、利用共有部分从事经营性活动、处分共有部分，都

二、所有权纠纷 | 213

应征得全体业主同意方可进行，现创佳地产占用、处分业主共有部分、改变其使用
功能，将屋顶用于搭建巨型钢架，摆放巨型大字，并未征询全体业主的意见。同
时，创佳地产也未提交证据证实搭建该构筑物系在房屋设计的承载范围内，则创佳
地产搭建该构筑物必然对房屋质量产生重大影响，对此，陈星宇也已举证证实房屋
已出现开裂和渗水情况。作为建筑物专有部分的业主陈星宇，其所购买的房屋位于
该栋楼房的顶层，创佳地产在屋顶搭建巨型钢架将给陈星宇造成潜在的安全隐患，
直接影响到陈星宇的正常生活，妨害到陈星宇对专有部分建筑物合理使用的权利，
故陈星宇有权要求创佳地产排除妨害、恢复原状。

云南省昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项、第一百一十八条, 《中华人民共和国物权法》第七十条、第
八十三条, 《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干
问题的解释》第三条、第十四条之规定，作出如下判次;

一、撤销云南省安宁市人民法院 (2015) 安民初字第 2 号民事判决;

二、由创佳地产于本判决生效之日起十五日内拆除位于福苑2 栋 18 x x号房屋
屋顶上搭建的构筑物，将屋顶恢复原状。

【 法官后语]

未内处理重点主要在于业主共有权受到侵害时哪些人有权提起诉讼的理解
问题。

在目前司法实践中出现了许多侵犯业主共有权的纠纷，该类诉讼涉及的业主往
往人数众多，如何协调众多权利大共同维权是较大的难题。对这类案件是否需要全
部权利人共同提起诉讼才可以成立，还是个别业主也可提起诉讼目前法律并无明文
规定，无形中给个别业主对业主共有权的侵权行为提起诉讼造成了巨大的阻碍。在
《物权法》 颁布之初，多数观点认为，因业主共有权是全体业主的共有权利，全体
业主具有基站乓祝和于尺务日娄到交合必隧各四，个别业主未经全体业主或大乡
效业主同址损授权的彤况下医名湖讼于款乏诉讼权源，不应当是适格的原告，这一
观点实际上堵塞了通过司法途径对业主共有权予以救济的渠道。由于业主共有权的
权利主体为小区全体业主，涉及人数众多，意见难以统一，当其受侵犯时，很难以
全体业主作为共同原告起诉，如本案创佳地产在屋顶搭建巨型钢架将给陈星字造成

214 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

潜在的安全隐患，妨害到陈星宇对专有部分建筑物的合理使用权，但对于创佳地产
侵害业主共有权的行为，如强行要求陈星字必须征得全体业主同意或授权再起诉的
话，则是几乎不可能的事情，因为创佳地产的行为并不必然会影响到其他业主的正
常生活。因此笔者认为，对于个别业主提起诉讼的，应当区分其行使的是物上请求
权还是债权请求权。首先，对于因业主共有权受到侵害而产生的物上请求权的问
题, 《物权法》第八十三条第二款赋予了受便害业主的诉设权利，对于小区建筑区
划内公共部分的所有权由全体业主共同共有，关于共有人对第三人行使权利的一季
规定，仍可适用于业主共有权的物上请求权，即要求停止侵崖、排除妨害、消除扼
险、恢复原状等，各共有人均可行使该权利，对其他共有人均不会产生不利益，体
现了起诉的正当性，如个别业主诉至人民法院，人民法院应当立案受理。_些法院
认为应当经全体业主或大多数业主同意或授权的情况下才能提起诉讼的观点实属对
法律原意的误解。其次，对于因业主共有权受到侵害而产生的债权请求权的问题，
即要求侵权人赔偿损失的主张，法院应当审查起诉主体能否代表全体业主，其诉讼
目的与全体业主的意愿是否一致，由于现实中确实存在个别业主起诉而遭到其他业
主的反对、部分业主之间利益存在分歧等情况，这涉及个别或部分业主起诉行为的
正当性，在业主自治的框架下，此类事项应先交业主大会讨论，如个别业主未经全
体业主或大多数业主同意或授权的情况下提起诉讼，则人民法院不家受理此类崇件
或受理后应依法予以取回，和否则，法院生效判决在执行中可能引发持反对意见业主
的对立情绪。

通过本案审理并基于上述分析，可以认定个别业主对侵害其业主共有权的行为
可以单独提起诉讼行使物上请求权。

编写人;云南省昆明市中级人民法院”驹梓想

做信号: 623760976
电子书 纸质书

二、所有权纠纷 | 尼15

(三) 相邻关系纠纷

相邻纠纷应兼顾相邻各方的利益
一一杨光兴诉卢从国外邻排水案

【案件基本信息】
1， 裁判书字号
云南省曲靖市师宗县人民法院〈2015) 师民初字第 849 号民事判决书
2. 案由: 相邻排水纠纷
3. 当事人
原告: 杨光兴
被告; 卢从国

【基本案情】

祈光兴与卢从国均住在师宗县芙山镇复家坝村委会黎家坝村，两家系邻居。
1998 年9 月，杨光兴在其宅基地上建盖房屋，并于 2001 年办理了集体土地使用证。
2015 年直月，卢从国在与杨光兴家房屋相邻的土地上建盖房手，因滴水问题双方发
生纠纷。2015 御5玛， 名 多人全二 杨光
er 光候犯 0 要求卢从国在相邻处留出 60
公分滴水 所>组 页

【案件焦点】
卢从国建烤棚的石脚是否影响杨光兴排水。

216 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

【法院裁判要嘲】

云南省曲靖市师宗县人民法院经审理认为: 邻里之间应本着有利生产、方便生
活、团结互助、公平合理的原则，正确处理好相邻关系。本案中，杨光兴的房屋虽
建盖在先，但卢从国建的烤棚石脚未与其有屋檐的住房相邻，且建在厨房外墙之
外，争议之处以前也没有设置过明显的排水沟。杨光兴主张卢从国建烤棚石脚的行
IE 但对损害事实没有提供证据予以证

，法院无法判定卢从国的行为到底给杨光兴造成了什么程度的损害后果，故杨光
了约机才后果不胃显。鉴双方因为建记请水国门 页发生过争执，杨光兴、
卢从国应本着有利生产、方便生活、团结互助、公平合理的原则从对方的角度予以
体谅。考虑到双方房屋的实际使用情况，杨光兴家的厨房未留有屋榴，卢从国建由
棚的行为也是为了方便生产，争议之处亦不属于必须使用或通行的地方，为避免双
方产生更大的矛盾纠纷，法院酌定卢从国从杨光兴家厨房外墙起下五脚处让出 0.3
米，以供自然水流顺利排出。出于对两家近邻关系的缓和，以及追求和谐邻里关系
的考虑，地上烤棚石脚系卢从国所建，归其所有，具有一定的经济价值，杨光兴要
” 求后从国拆除烤棚石脚，应在合理的限度内适当地予以补偿。

云南省曲靖市师宗县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第八十三条，
《中华人民共和国物权法》 第八十四条、第八十六之规定，判决如下;

一、卢从国于本判决生效之日起十日内自行拆除位于杨光兴家厨房外墙0.3 米
范围内〈以杨光兴厨房外墙为基准，距离外墙 0.3 米) 的烤棚石脚，并将拆除的石
头及杂物予以清除，留出 0. 3 米的排水沟;

二、杨光兴补偿卢从国因拆除烤棚石脚所造成的材料及人工损失费 500 元。

【法官后语]】
ea 或 na 兼顾相邻各
方的利益，尽可能 天无机利划有 上虱 月 共同利益，在相邻一方臻

2

另_方损害时，上L 济质用了十展虹 光交
构成法律上的妨害，相邻方才应当承担民事责任。容鸡义务的限度，应当近照社
会公众认可的标准来确定。因此，是否构成相信关系民事责任的判断标准是，护
害行为是否超过了社会一般人的容叉程度。界吓社会般人的容忍程度，应在综

务，只有妨害超过了这个限度,，才

哩

让

二、所有权纠纷 | 侣17

合考虑当事人经济利益、人格利益和公共利益等方面，按照一定的价值尺度进行
综合衔量。

具体到本案中，双方当事人是同村村民，又系邻居，往往因为日常生活中的一
名话、一个眼神等出现分此，甚至形成无法化解的矛盾纠纷。在经村委会、乡司法
所调解无果后，双方的她气已经无法调和，处理难度较大。法官在审理案件过程
中，必须如实、客观地掌握双方不动产的位置关系、使用状况、引起纠纷的原因、
双方的真正诉求等情况，才能作出合法合理合情的裁判，既利于执行，又利于促进
邻里关系的和谐。本案的承法官即到现场进行了实地寺查，经测量，并由双方确
认，卢从国已理起的烤棚石脚，下五脚距离声光兴家的围墙15 厘米，上五脚距离
围墙 25 厘米。现状是，卢从国所建的石脚在诉讼当时并不影响杨光兴对其不动产
的管理使用，如挪到杨光兴所说的 60 厘米处，烤棚就无法建盖。但两家所在的法
基地有一个坡度，如遇到下雨天，所建烤棚石脚离围墙过近，不留出排水海的话，
自然流水根本排不出，对双方的不动产都会造成不良影响。因杨光兴所建的不动产
已无法改变现状，卢从国所建的石脚又刚盆起高度不到1 米，才应由卢从国承担妨
害的回避责任，即留出合理的距离，保证双方的排水不影响相分不动产的管理使
用。至于杨光兴主张卢从国建盖烤棚石脚，致雨水回流到其后房外墙，后房外墙产
生渗水情况，要求卢从国承担损害赔偿的责任，因杨光兴的厨房外墙紧邻其自建的
外墙， 损害后果不明显，故杨光兴应承担该容丽义务。经综合考卡双方的实际情
况，卢从国建盖烤棚石脚的初袁及付出的人力、物力，拆除烤棚石脚所造成的经济
损失，卢从国同意让出下石脚一定距离的意见等，法院最终作出了判决。和希望该案
的处理能缓和两家的近邻关系，并对邻里种睦相处有所启示。相邻纠纷的处理兼顾
相邻各方的利益才是其最大的价值。

编写人; 云南肖曲一市师宗县人民法院”柏桂医

做信号: 623760976
电子

一一人
人 AM

纸质书

218 | 中国法院 2017 年度案例，物权纠纷

相邻关系处理原则的运用
员害防免案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
广东省梅州市共岭县人民法院 〈2015) 梅共法民一初字第 340 号民事判决书
2 案由: 相邻损害防免纠纷
3. 当事人
原告: 陈保双
被告， 陈联均

【基本案情】

陈保双、陈联均的房屋南北相邻，距离大约有几米，陈保双的房屋位于北面。陈
保双、陈联均房屋的大门方位都是坐东向西。陈保双家的大门向西六七米左右是其
家的南北走向围墙，围墙外是陈联均家的菜地。陈联均的莱地上正对陈保双家天门
处长有一株树龄较长的枇杷树，科杷树紧挨着陈联均菜地的围墙生长，树干倾斜向
东，部分树枝伸入到陈保双家的围墙内。陈联均某地的南北走向的围墙上【正对陈
保双家的大门) 处，陈联均放置了几个花金并树立一个高欧40 厘米，直径约25 悍
来的国难体的红色水泥柱。 用旧时 枇杷树向东的位置原筑有一条南

二用了人 0人 道路不存在了了，形成了枇存
笃向东的地方下反 人 向西的菜地由陈联均使用。
2015 年9月29 直 et 发安局 人 陈联均因土地的权属纠纷

及陈保双方政伐陈联均枇杷树枝引发的纠纷进行调解，但双方不接受调解意见，无
法达成调解协议。为此，陈保双向法院提起诉讼，请求判决: 1 判令陈联均修剪
倾过陈保双房屋上空的枇杷树枝，并视树木生长情况进行不定期的修剪;2. 判令

二、所有板纠纷 | 人19

陈联均取下正对陈保双厅门、国墙上的“脏”物，并保证以后不再有此类行为; 3.
判令陈联均取下正对陈保双大门及大门侧边的假人，以确保陈保双家人的正常生产
生活。

陈联均辩称， 1. 关于枇杷树枝伸出问题。该枇杷树的这匡土地，在2014 年 10
月8 目未转让给陈联艾之前，一直南陈保宁家种植且生长摘果有几十年的历史，这
块土地和枇杷树与陈保双原菜地有一条一米多宽的公共通行的五次路，相邻几十年
来并无性何争议。但自从陈保双在此附近建房后，就一直对这块土地心存凯所，陈
保双为了把家围墙动端方，未经任何人同意，强行将历史形成的必有经通道变为已有
并砌上围墙，导致陈保双的围墙紧挨着这株科柜树。2.， 关于“脏”物问题。实质
是环境污染问题。陈联均实际是裁了几伪花放在围墙上美化环境，根本没有污染环
境造成他人损害。关于“假人”和“八卦”的问题。“假人”是稻草人，是季节性
的驱鸟装置，等到该季节性过后也就自然不在在了。悬挂“信封”是取个兆头，意
为“避那平安”。法律没有明文禁止悬挂“和八封镜”，且陈联均的“八封镜”距离
陈保双家很远，更没有对着陈保双照。

【 案件焦点】

1. 如何判别陈联均在陈保双大门正对面的围墙上放置的物品的属性; 2，相邻
关系侵权的判断标准。
【法院裁判要旨]

广东省梅放市琵岭县人民法院经审理认为; 关于陈保双诉请“脏”物及假人的
问题。第一，陈吧均目前在围墙上放雪的物品对陈保双的通风、采光等权利造成的
影响很小。陈保双诉讼的“脏”物，不属于客观意义的污染物。陈保双认为“脏"
物属于主观认定的产物。因此，陈保双诉求陈联均取下“脏”物，本院不也支持。
第二，关于假人【稻草人) 问题。陈联均放置的假人，在农村的生产活动中用于驱
赶害虫较济蜂中代际联均自时引里褒相NG大名产需要且影响环境美观，容易在
陈保双、陈瞻均包间丧生矛壬5 居直让陈联均放置的假人已经取下，故陈保双主张
的侵权事实已不存。因此，陈保双诉请陈联均取下假人的诉讼请求，本院不子
支持。

不动产的相邻权利人应当按照有利生产、方便生活、团绪互助、公平合理的原

220 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

则，正确处理相邻之间的矛盾。但纵观陈保双、陈联均发和后矛盾的过程，双方均不
能保持诚心去化解邻里矛盾。陈保双在未征得陈联均同意的前提下 ，人和修剪了枇杷树
的树枝，侵害了财产所有人陈联均的权利。陈联均在围墙上放置八卦镜等物，加剧
了了矛盾的升级。陈保双、陈联均均做出了一些不利于矛盾解次的行为，对矛盾的产
生均有一和定的责任。根据上述相邻关系的处理原则, “有利生产”是有利于“相邻
各方”的生产，而非其中一方。本案中，陈保双提出将伸人其围墙内的树枝进行收
剪，确实有利于陈保双在其家空地进行生产活动，但如果将这部分树枝全部修剪，
枇杷树将被拦腰折断，陈联均的财产会受到较大的损害，也不利于陈联均的生产活
动。 涉案枇杷树的种植年代久远守适林长得较高; 形成上月前相邻状况也不是陈保
双、陈联均双方刻意形成的。在尊重自然规律的前提下 ，结合农村日常的生产生活
需要，陈保双利用其大门口室地建设车库的高度也有限，同时，修剪枇杷树四米以
下的树枝对树枝造成的影响较小，对陈联均的财产损害程度也小。因此，为有利于
双方生产生活，对于伸进陈保双围墙内的陈联均的果树从陈保双地面算起高度在四
米以下的树枝应由陈联均定期修剪。修剪后，陈联均应视树木生长情况进行不定期
的修理，确保枇杷树四米以下高度没有树枝伸进陈保双围墙内。由于需要修剪的树
枝在陈保双的围墙范围内，因此，陈联均修剪树枝时落人陈保双围墙范围内的树枝
由陈保双自行清理。

广东省梅州市兢岭县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第八十四条、第
八二五条，判决如下;

一、陈联均所有的枇杷树伸进陈保双围墙内属于枇杷树四米以下高度范围内的
树枝 ，陈联均应于本判次发生法律效力之日起 5 日内进行修剪。修剪后，陈联均应
视树木生长情况进行不定期的修理，确保枇杷树四米以下高度没有树枝伸进陈保双
围墙内。陈联均修前树枝时，落人陈保双围墙范围内的树枝由陈保双自行清理;

一 3760976
【法官后语】 电子书 纸质书

农村相邻纠纷案件存在如下特点: 一是当事人在新建、改建、扩建房屋时只考
卡如何最大限度地利用宅基地使用面积，没有办理正常的行政审批手续，因此出现
违法占地、拱建速章建筑或违规超标准、超审批范围建由现象，从而为相邻纠纷旦

三、所有权纠纷 | 221

下了隐患。二是当事人法律意识不强。部分当事人在建房时较少考卡相邻方的权
利，没有预留相邻方通风、采光、排水的空间，由此产生纠纷。三是乡镇政府行政
行为欠缺。部分乡镇政府行政规划不严订，造成相邻宅基地距离过近，甚至发生硬
莹现象。而对于违章建筑、违法占地行为查处不严，也导致纠纷不断产生。四是农
村风俗习惯与法律规定的冲窗。部分农村还存在一些旧的风俗，例如上房屋宅基过高
会压邻人风水，有的甚至以村规民约规定房屋高度。有时一方违反了风俗，邻人便
采取不理智措施应对，从而产生纠纷。

由于现实生活中的相邻关系情况复杂，法律难以穷尽、概括。因此，物权法及
民法通则只规定了处理相邻关系的原则。本案中，陈保双的诉讼请求既有相邻空间
的利用问题又有相部物品的防免关系的处理。民事判决书如何在细致入微地查明案
件事实的基础上上，进行充分的论证说理，需要结合农村相邻士地使用权纠纷案件舅
于矛盾激化的特点，要尽量体现出对于双方当事人意思表示和诉求的尊重，判决理
由的分析论述只有回应当事人提出的问题并为当事人指出解决的思路和依据，才能
使当事人对法院的判决感到满意，才能取得较好的社会效果。本案中，如何解决纪
纷，首先，需要对涉案物品的性质作出判断。如何判定涉案物品的性质，需要结合
本地的习避。陈联均在条邻的位置设立的“稻草人”，是本地农户用来驱赶性虫比
较常用的方法，虽没有趾反社会公德及风俗，但确实影响环境的美观，陈保双要求
物除的理由充分，由于陈联均已在判决前移除，陈保双请求的侵权事实已不存在，
故其诉讼请求不予支持。同时，八卦物、红色圆锥体水泥柱在法律上定义为一般物
品，不属于大气污染物、水污染物、品声、光、电磁泪等有害物质，陈保双判定为
“脏物”是其主观判定的结果，不属于法律调整的有中物质。其次，相邻矛盾解决
之路需从处理相都关系的原则晨开论述，充分晨示法院作出判决的依据，才能缓种
当事人对立的情绪，促使其认真分析矛盾产生的原因，明和白自己所为的法律后果，
从而尊重法院的判决，相邻矛盾才能得以顺利解决。

做信号; 62笋中全人7和和歼州市苇岭县人民法院 刘明
电子书 纸质书

222 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

(四) 共有纠纷

当事人之间是否具有特定的身份关系是认定其财产

约定法律性质的前提
一一张某某诉张文华共有权确认案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 2508 号民事判决书
2. 案由， 共有权确认纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 张某某

被告 (上诉人) : 张文华

【基本案情】

张文华与周某某系母子关系，周某某于2012 年12 月29 日病故，生前未留有
遗跑。周某某在世时未登记结婚且无子女。

2004 年5月?22 月，北京电影制片三作为甲方，周某某作为乙方签订了《房屋
天才名的， 5其你时ap3060 77 号 17 号楼Xx层xx门904

二(只下而区9有大刁 全王革肛和为用二天 同年8月3 日，周某
某取得该房屋的房屋所有权证书。2013 年4月25 日,北京市方圆公证处出有具
(2013) 京方圆内民证字第 04255 号公和证书，张文华于同年取得 904 号房屋的房屋
所有权证书。现该房屋由张某某占有、使用。

二、所有机纪分 | 223

诉雇中，张某某提交落款日期为2005 年10 月29 日署名为周某某的《财产约
定》一份，内容为: “登记在示人名下位于北京市海淀区北三环中路77 号17 号楼
X层X门904 号房屋以及本人名下在北京君安证券营业部资金账号为00003 x X x
的股票，系我与张某某的共同财产，各拥有 50纺的财产份额，特此约定。立约人;
周菜菜 2005. 10.29”。对于上述《财产约定》，张文华不予认可,并申请进行笔迹
鉴定。经法院委托北京明正司法鉴定中心鉴定，该中心于2013 年11 月14目出有具
京正 [2013] 司文鉴字第 272 号司法鉴定意见书，监定结论意见为; “落款日期为
“2005. 10. 29” 的《财产约定》上立约人处的“周某某2005. 10.29”手写字迹与所
提供的样末字迹是同一人所书写

【案件焦点】

对同居关系、事实婚姻关系等特定身份关系的认定标准以及基于不同身份关系
产生的财产约定的法律性质和判断标准。
【法院裁判要呈】

北京市海淀区人民法院经审理认为 张某某和张文华之子周某某系同居关系，
根据张某某提交的《财产约定) ，周某某生前同意其所有的 904 号房屋有一半产权
归张某某，对此法院认为该约定不违反有关法律法规规定，应属有效。周某某去世
后，作为唯一的法定继承人即其母亲张文华将房屋变更登记到自己名下，但该房屋
依然有一半的所有权应当属于张某某所有。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第五条、第七十一条
之规定，作出如下判决;

现登记在张文华名下的 904 号房屋归张文华、张某某共同所有，各占有 172 所
有权。

张文华持其在原审的意见提起 上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 依
据本案现硼证据及举证责任鲍僵硬原风, [全和G某主张的其与周革革存在同居关
系-一节，法辽不尼光售。法夭冰后外识定双方存在事实婚姻关系。原审法院对于双
方身份关系的认定，证据不足，法院予以纠正。对负有举证证明责任的当事人提供
的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的存在具有高度可能性
的，应当认定该事实存在。依据贡有证据， 法院依法确认《财产约定》 的真实性。

224 | 中国法院 2017 年度案例' 物权纠纷

张某某根据《财产约定》 要求直接取得标的物的所有权，缺乏法律依据，法院不予
支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国物权法》第九条、第十七条，
《中华人民共和国婚姻法》第二九条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
婚姻法》 者干问题的解释 〈一)》第五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈二) 项, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法》 的解释》 第九十条、第九十一条、第一百零八条之规定，作出如下判决:

一、搬销北京市海泻区人民法院 〈2013) 海民初字第 18801 号民事判决;

二、鹏回张某某的诉讼请求。

【法官后语】

1 关于本案中特定身份关系的认定标准

审判实践中，对干同居关系的认定标准并无明确的法律内定。本娄中，现有证
据无法证明张某某与周革基在对内关系方面存在长期、稿定、共同生活的目的并已
形成事实上的紧密生活共同体。在对外关系方面，二审审理期间虽经法院心证苦
明，但张某某未能举证证明其与周某某在一定社会关系范围内使人们确信二人以夫
麦名义已建立起较为稳定的共同体。故，张某某作为主张同居关系成立的方，并
未完成其关于存在同居关系的证明责任。

2关于涉业《财产约定》的法律性质及其判断标准

本案中首先，依据已查事实，904 号房屋系周某某生前所购房屋，属于其个
人财产。《财产约定》 中关于周某某、张某某对904 号房屋各拥有 50% 的财产份额
之内容，系周基某生前作出的将904 号房屋 50% 的份额给予张某某的意思表示。其
次，周某某作为履行给付义务的一方，在客观上并未从张某某_方获取对价或经济
利益，该行为具备无偿性。通观《财产约定》的内容及文意可以认定周某某只是单
方面存在义务,人吉别条剖看允应二史各7殖民网待给付关系，该行为亦具备
单务性。最后, 康炭谎周扰鸭定儿和大亲其革签字确认，但是张某某特有《财产
约定》原件，并通过诉讼方式以自己的行为明确表示接受，双方就上述诺成性合同
已达成合意。因此，本案情形符合合同法规定的赠与谷同的法律构成要件。

3、人民法院能否依据《财产约定》直接确认 904 号房屋的所有权

二、所有权记分 | 225

在市场经济社会，各种交易或行为都可能涉及和发生物权的变动。所谓物权的
变动。是指物权的设立、变更、转让和消灭。物权的变动可以分为基于法律行为的
物权变动和非基于法律行为的物权变动。前者是当事人基于合意或者其他法律行
为，并在进行一定的公示后，完成一定的物权变动。这种合意是依法律行为变动物
权的基础，是当事人之间就是否设定物权以及物权的内容等方面达成一致的意轧表
示。在物权变动过程中，当事人往往要订立有关的合同。人向如通过订立上房屋买卖合
同而发生房屋所有权转移，亦如赠与合同因继续履行而产生的房屋所有权变动。该
种涉及物权变动内容的合同，属于合同关系，应当由合同法加以调整。当事人应当
依据合同法律关系主张权利，即要求相对方履行合同义务，协助完成物权变动。对
于当事人依据合同法律关系直接提起物权确认之诉的，人民法院应不予以支持。

具体到本案中,《婚姻法》第十九条规定，夫妻可以约定婚姻关系存续期间所
得的财产以及婚前财产归各自所有、共同所有或部分各自所有、部分共同所有。的
定应当采用书面有形式。夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产的约定，
对双方具有约束力。上述法律对于夫妻约定财产制作出了明确规定，而夫妻约定财
产制可以直接产生物权变动的效力。本案中,首先，去妻财产约定制在主体方面要
求缔约双方系夫妻身份。张某某、周某某未登记结婚，亦不存在事实婚姻关系，双
方并不具备合法的夫妻身份。其次，夫妻财产约定制在形式方面系一种双方民事法
律行为，即夫妻双方对财产关系所达成的书面要式约定。而涉集《财产约定》只有
周某某签字，其本身仅系单方民事法律行为，并非双方民事法律行为。因此，该约
定不符合夫妻约定财产制的法律构成要件，进而不具备直接发生物权变动之效力。
张某某根据《财产约定》要求直接取得标的物的所有权，缺乏法律依据。本案一审
判决在未明确《财产约定》法律性质的基础上，直接对涉案房屋所有权和进行了物权
确认，适用法律存在错误。本案二审法院，正确认定了本案的请求权基础，并对上
述适用法律错误之处予以纠正。

徽信号: 日23缩香伟:OH这市第一中级人民法院 柳适鼠
电子书 纸质书

226 |中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

加

离婚后一方使用原配偶工龄优惠所购房改房能否认定为
夫妻共有财产

一一刘某某诉王某某共有权确认案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 02514 号民事判决书
2. 案由: 共有权确认纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 刘某某
被告 (上诉人) : 王某某

【基本案情】

刘某某、王某某原系夫妻关系，二人于 1984 年5 月登记结婚。1987 年4月，
刘某某、王某某由被告单位分配承租位于北京市石景山区模式口南里X xx栋XXXx6
号房屋 〈以下简称涉案房屋) ，王某某为涉案房屋的承租人。1993 年8 月 刘某
某、王某某经法院调解离婚，但并未对涉娄房屋进行处理。

1995 年 12 月，王某某作为购房人申请以标准价购买涉入房屋，在申请表中购
房人情况载明姓名王某某，工作单位首钢总医院，参加工作时间 197I 年1月12
日， 首钢工人时间 革2月 D瑟让 网关头， 工作单位首钢生委福
利委， 参加工作站本本7和4 几质书

经售房单位首钢总公司同意购房后，王某某按标准价购买涉案房屋，购房标准
价为 23576. 76 元。关于房价计算方式, 《单位出售公有住房房价计算表》载明购房
人姓名王菜某; 工龄: 男方22 年,女方 25 年; 标准价710 元，年工龄折扣率

二、所有权纠纷 | 2228

0. 6和9 。和售价计算公式为: 标准价购房的实际价格 = | [标准价x (1-年工龄折扣
牵又夫妇工龄和) Xx (1 -调节因素之和) xx (本套楼房建筑面积二阳台面积X系
数) +装修设备价] x (1 -已竣工年限 x159%) -负担价x现住房折扣率 x
(未套楼房住房面积+阳台面积)上| x1.04。

自1995 年12 月28 目至1999 年6月21 上日，王某某分五次向售房单位交纳房价
款共计 23576.76 元。

2000 年1 月，王某某以购房人身份参加首钢职工二次购买公有住宅楼房，按成
本价购买涉案房屋，并补交房价款 12542. 24 元。在让请二次购房过程中，王某菜
填写并提交的2000 年2月29日《购房人家庭住房情况登记表》配偶姓名一栏为刘
某菜;在2001 年1月19 日《购房房价款更正夫》中显示王某某购买涉案房屋应付
房价款36119 元，已付房价款36119 元; 工龄: 男22 年，女27 年。

2009 年5月6上日,涉案房屋办理了所有权登记，所有权证书登记的房屋所有权
人为王某某，共有情况为单独所有，房屋性质为房改房〈【成本价)。

2000 年，王某某起诉刘某菜，要求刘某某腾退涉案房屋。法院经审理后作出
(2000) 石民初字第 753 号民事判决书，其中认定 1995 年王某某购房时使用了刘
其某的工苍补贴，并认为刘某某参与了涉案房屋的购买，刘某某与王某某对涉案
房屋享有同等的权利，因此判决驳回了王某某的诉讼请求。现该民事判决书已
生效。

另查: 2012 年1月6日，玉某某与案外人宁德波签订房屋买卖合同及补充协
议，约定王某某以总价 1195000 万元的价格将涉案房屋出售于宋德波。同年12 月5
上日，涉案房屋所有权转移登记至宋德波名下。后因房屋买卖合同纠纷，斑某某起诉
宁德波，要求解除双方的房屋买卖合同及补充协议，恢复房屋所有权登记，并要求
宋德波支付违约金。法院经审理后作出 (2013) 五民初字第 3064 号民事判决书，
判决解除王菜某与宋德波的房屋买卖合同及补充协议，宋德波协助主菜某恢复涉和案
房屋所有服藉全震虽蒜头街区 3 局国区局灾榴法不服提出上诉，北京市第一中级
人民法院薪珊邓作直(20芭天 局中素效字第 1500 号民事判决书，判决驶回上诉，
维持原判。

2014 年5月9日,涉案房屋所有权恢复登记至王某某名下。房屋所有权人荔明
为斑某某，共有情况;， 单独所有，房屋性质， 房改房〈成本价)。

228 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

【案件焦点

婚姻关系存续期间夫妻一方承租，离婚后一方使用双方工碗优惠单方出资购买
并登记在自己名下的房改房是属于一方个人房产还是夫妻共有财产。
【法院裁判要旨

北京市石景山区人民法院经审理认为:涉案房屋现虽登记于王某某名下，但因
该房屋的性质系房改房，其所有权的归属应结合涉案房屋的取得过程进行全面的
分析。

首先,涉案房屋原系首钢总公司单位公房，刘某某、王某某均系首钢总公司下
属单位的卫作入员，基于该特殊的身份关系，刘时某、主革某在婚姻关系存续期间
取得了涉案房屋的公房承租权，根据《中华人民共和国婚姻法》 的相关规定，刘某
某、王某某对该房屋享有同等的居住使用权。而在刘某某、王某某于 1993 年经法
院调解离婚时并未对涉案房屋进行处理，故刘某某、王某某对涉案房屋共同的财产
性权益仍应得以延续。

其次，王某某于 1995 年、2000 年先后以标准价、成本价申请购买涉案房屋，
交纳购房款并取得房屋所有权证书。昌然房价款均由王某某出资，但根据售房单位
的相应登记文件以及房价计算表，涉案房屋的房价款是在享受了王某某和刘某某二
人的工苓优惠折扣的情况下计算得出的。由此可以认定，刘某某以其工龄参与了对
涉案房屋的购买。

基于以上分析，涉案房屋所有权是在刘革某、王某某对该房屋的共同财产权益
基础上，亭受二人共同的工龄优惠折扣，由王某某进行货币出资而到得的。该过程
应视为刘某某、王某某对涉案房屋进行了共同的财产性投入，故涉案房屋应由王基
某与刘某某共同共有。

北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国婚姻法》第十七条, 《中华人
民共和国物权法》 第九十三条之规定，淹闫;

人
王某革持原 址莽直红磊5 一中级人民法院经审理认为 涉案

房屋是王某某在与刘某某的婚姻关系存续期间取得的承租公房，二人对此房屋均享
有使用权。王某某与刘某某离婚诉讼时本应对房屋的使用权作出处理，因二人均未
提出相应的诉讼请求，潜院未予以处理，故离婚后王某某与刘某某对涉案房屋仍然

二、所有权纠纷 | 239

享有相同的使用和权。此后，王某某先后于 1995 年、2000 年以标准价、成本价购买
涉案房屋，交纳购房款并取得房屋所有权证书，虽然房价款由王某某交纳，但房价
是在享受了王某某和刘某某二人的工龄优惠折扣的情况下计算得出的，故刘茶某是
以其工龄参与了涉案房屋的购买。因涉案房屋的所有权是在刘某某、王某某对该房
屋的共同财产权益基础上上，享受二人共同的工龄优惠折扣，由王某某出资而取得
的，故涉案房屋应由王某某与刘某某共同共有。2000 年《最高人民法院关于在享
受本人工龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属夫妻共同财产的画的复
函》已废止失效，王某某依据此复函提出的上诉意见法院不予支持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人大民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

随着我国住房制度改革的进一步深化，现阶段职工购买公房已成为普遍现象。
但是，随着房屋价格不断攀升，作为计划经济体制下福利性质公有住房的价值不断
提高，实践中涉岩改房离婚财产归属及分割等问题引发的新类型案件日益增多。由
于法律及相关司法解释对房改房在婚前及婚后权属性质及分割问题未有明确规定，
购买房改房时，对工具优惠是“财产性权利”还是“政策性补贴”在实务中存在
较大认识分叶，由此对房屋权属性质及分割可能会产生不同的结果。

本案争议焦点问题就是，婚姻存续期间夫妻一方承租，离婚后一方使用双方工
龄优惠单方出资购买并登记在自己名下的房改房权属认定间题。对该问题的处理，
法学理论界和司法实践中存在认识和处理上的分卜。

第-种意见认为， 购买的房改房系折合夫妻双方工龄所购买的福利房，工龄优
惠属于一种政策性补贴，而非财产或财产权益，故涉案房屋应属王某某个人财产，
而非夫当站l桔>号 : 623760976

第二得意于庆好: 涉利雇麻系必茶某自其单位承租的公房，单位将该房改房出
售给王革某时，使用并计算了刘某某的工齿，鉴于工龄具备人们认可的经济价值，
属于财产性利益，故涉案房屋属于双方共同出资购买，应属原夫妻共有财产。

第三种意见认为,工龄优惠昌具有财产利益性质，但是不能以使用工龄购买就

230 | 中国法院 2017 年度案例 ' 物权纠纷

直接认定为愿夫妻双方共有财产，从而导致房屋性质的改变，应当通过计算确定因
使用工龄而减少的费用，作为析产的依据。

从上述针对同一问题的不同处理意见本以看出，准确认定工龄优惠的性质及作
用，成为妥善解决涉房改房这一特殊类型房屋权属确认及分荐纠纷的首要问题。

1.， 对上骸改房中使用配偶工龄优惠折扣的性质分析

房改房又称已购公有住房，是指根据国家现行房改政策的有关规定，单位将原
公房通过优惠的方式出售给已经承租或使用该房屋的职工，职工章有部分产权或从
部产权的居住用房。中 购买实行房改政策的公有住由，房屋出售及价格受到国家房
改政策的调整。房改房一般会折算夫妻双方的工龄，其房价工龄折扣是以夫妻双方
的工具来计算的。按照《国务院关于深化城镇住房制度改革的决定》，职工按成本
价购买公有住房，每个职工个人 〔单身) 或家庭只能享受一次，职工购买已住公有
住房的，售房单位应根乌购房职工建立住房公积金制度前的工苍给予工龄折折; 每
年折扣数额，按抵交价除以的〔〈男职工35、女职工30 年) 计算，离退休职工购房
计算工龄折扣时间，按国家规定的退休年龄计算，还要综合考虑购买者职务、工
龄、年龄等因素，有其自身福利补助性和政策优惠双重性。@

房改后，购房人可以取得已承租公房部分或全部产权。因此，购买房改房的职
工，在购和房时可以依据政策以本人及配偶的工龄折扣冲抵锚丈。公民死亡以后，与
其具有配偶身份关系的人，若在购房时尚未再婚，可将死者工龄计入折扣工龄。关
于工龄优惠的性质，最高人民法院在2000年2月17 日发布的《关于在享受本人工
龄和已死亡配偶生前工龄优惠后所购公房是否属夫妻共同财产的函的复函》中认
为，夫妻一方死亡后，如果壮产已经继承完毕，健在一方用自己的积鞭购买的公有
住房应视为个人财产，购买该房时所享受的已死亡配偶的工龄优惠只是属于一种政
策性补贴，而非财产或财产权益。夫妻一方死亡后，如果遗产设有分割，应予查明
购房款是夫妻双方的共同积著，还是配偶一方的个人所得，以此确认所购房屋是夫
麦共同财产还是不炎嘲这;天果购峰导是大看办光93积苦，所购房屋应视为夫
电子书 纸质书

@@， 最高人民法院民事审判第一庭编;《最高人民法院婚姻法司法解释 (三) 的理解与适
用》，人民法院出版社2011 年版，第 188 页。

加 最高人民法院民事审判第一庭编;:《最高人民法院婚姻法司法解释 (二) 的理解与造
用》，人民法院出版社2015 年版，第219 页。

二、所有权纠纷 | 231

妻共同财产。上述《复函》于2013 年4月8 日被废止。目前实务界倾向性观点认
为,工龄优惠具备人们认可的经济价值，是一种财产性利益，具有财产权利的
性质。

麦按照房改房政策购买的已承租公有住房，其售价中包含了夫妻双方工黄白
扣等福利待遇，该工齿优惠可计筑并转化为具体的财产性利益。可见，工器优惠完
全符合财产或财产权益的本质属性，具备人们认可的经济价值，可通过相应计算确
定具体的数额及在整个购崎歼中的比例，应当认为其属于财产性利益，完全符合财
产或者财产权益的本质属性。@ 当该财产利益章受侵害时，权利人可以通过请求损
害赔偿等途径予以救济。

2. 使用配偶工龄优惠所购房改房权利归属的认定

工具优惠虽具有财产权益性质，但从购买房改盎福利和优惠政策性质上看，亦
带有浓厚的“人身”属性。当夫妻或近素属因工龄优惠等就房改房权属产生争议
时，应结合《婚姻法》、《炙承法》等民事法律规定，并结合当事人之间的身份关
系、不同种类工瞧优惠性质、房款出资比例等因素综合进行认定分析。

(1) 对利用已死亡配偶生前工龄优惠所购公房权属的认定

我国《婚姻法》规定的夫妻财产以共有制为基础，除夫妻个人特有财产和夫雪
另有约定外,夫妻双方或一方在婚姻关系存续期间取得的财产，归夫妻共同所有。
因此，夫麦存续期间工苍折算作为夫妻间特有的财产权益，理应属于夫妻共有财
产。但对于使用已故配偶工龄优惠所购公房能否作为认定由屋权属的依据，要结合
《物权法》和《婚姻法》 相关规定分析。根据《婚姻法》第十七条规定,夫妻在拉
姻关系存续期间所得的财产归夫妻共同所有，夫过存续期间始于结婚登记，终结于
配偶一方或双方死亡或者办理离婚登记。在夫妻一方死亡后，夫妻关系因一方死亡
而自然终止六一方在购买房改房或者其他形式的不动产时，即使是使用了已故本
侦的工龄优惠补贴，因谢产并非夫麦关系存续期间购买取得，故不宜认定为夫妻共

间册产，启及汰会 融。符2的针全人全放国是，不动六锦权设立、变素和消

丈自癌记到区生玫相各7 考优J现 下 下，记改尚未开始，健在方风买、莹订会

加”北京市第一中级人民法院课题组〈主持人和孙国鸣，负责人张晓霞,执笔人李军、声
鼻、刘福奏、钟家正):《关于离婚诉讼中涉城市房产疑难问题的调研报告 (下)》，载《北京
审判》2015 年第9期。

232 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

间、付款及取得物权登记等行为均发生在配偶死亡后，故难以认定是原夫妻共同财
产。至于使用已故配侦的工龄优惠补贴购买的虏改房，该工龄优惠可以折算成房
款，依据《继承法》通过析产继承方式处理。

(2) 对婚姻关系存续期间使用配偶工龄优惠所购房改房权属的认定

《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》
第十九条规定，一方婚前承租、婚后用共同财产购买的房改房，上房屋权属证书登记
在一方名下的，应当认定为夫妻共同财产。这是对婚姻存续期间，用共同财产购买
的由夫妻一方婚前承租的房屋归属问题的规定。据此，对婚前一方承租，只要婚姻
关系存续期间购房时折算了配偶双方的工龄补贴，不管是以个人财产购买，还是以
共同财产购买，均应认定是以夫妻共同出资购买的共有房屋。在离婚分割时，可以
综合考虑房屋来源以及双方贡献大小及婚前、婚后工龄长短等情况因素确定各自份
额的比个。

(3) 对婚姻看续期间一方承租离婚后使用原配偶工龄优惠所购公鼻权属的认定

鉴于公有住房承租权也是一种具有财产价值的财产权，在婚姻法中亦具有财产
性权益性质。.@ 故夫妻关系存续期间，以夫帮一方名义申请分配承竹的公虏，应视
为另一方当然享有的福利，夫妻双方对承租的公虏均应享有居住使用的权利.四 离
婚时法院可以对该公和房使用权作出相应处理。得是，对于离婚时没有分制处理的公
虏，双方仍均享有居住使用的权利。离婚后一方星以个人财产购买并取得所有权登
记，但仍不能剥夺原配偶对该恤晨所享有的居住使用权益。离婚后一方虽使用个人
财产购买，但如果仍使用了原配偶工龄优惠的，应视为双方在共同享有使用权益基
础上，以原夫妻共同财产出资购买，应时于原夫妻共有财产。但是，在处理离婚后
财产分割纠纷时，应综合考虑房屋承租权取得时间、包屋来源、出资比例、婚前婚
生工龄折算长短、双方的贡献大小等因素， 依据公平原则进行分割处理，和避免机械
地一律均等分基份额比例，从而违背公平原则导致利益的失衡。

做信和且: 6全呈KG和RE当中区人民法院 张英周

-~ 电子书 纸质书

国 参见王成:“直管公房使用权相关问题研究
2011 年第9 期。

@@ ”北京市石景山法院调研课题组 (主持人陈石知,执笔人李君梅、张英周) : “关于公
有住房案件纠纷法律适用问题的调查研究”，载《北京审判微信公众号》2016 年2月3日。

以物权法为视角"，载《北京审判》

二、所有权纠纷 | 233

5

明确登记和未经登记的共有不动产权属的认定
一一李秀珍等诉黄长盛等共有案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省泉州市安溪县人民法院〈2015) 安民初字第 2993 号民事判决书
2. 案由: 共有纠纷
3, 当事人

【基本案情】

李秀珍、黄春生、黄淑琴、黄淑莲与黄长盛、黄长安、黄长青、黄天明、黄天
亮系亲属关系。安溪县参内乡美娘村马层“长福居”大层【〈以下简称“长福居”
大层) 系李秀珍、黄春生、黄淑琴、黄淑医与黄长盛、黄长安、黄长青、黄天明、
黄天亮祖辈基建的一部分，后黄长盛、黄长安、黄长青进行了续建。1992 年，黄世
传 (1999 年4月21 日逝世，其法定继承人有:; 事子李和郁珍，儿子黄春生，女儿黄
淑么、黄淑莲) 及黄长不、黄长安、黄长青分别向安溪县人民政府中报办理址在参
内乡美扩村马层翻建手续。同年9 月2 日,福建省安溪县人民政府分别填发给黄世
佬及黄长盛、黄长青、黄长安安集建 (022) 字第 2604104 号、2604105 号、2604106
号、26041人语保林号好建认说5有GE 胃朋最上分别记载: 土地使用者: 黄世
待、黄长态晶黄闫青忆黄长恬[ 导入本调证上均记载: 地址; 安溪县参内乡美娘村
马盾，开地类别: 住宅，闪有使用权面积: 274. 87 平方米，其中: 分反面积 68.72
平方米，芍有附图加以载明。

2012 年，黄长盛与儿子黄天亮、黄天明进行分家析产。同年，福建少安溪县人

234 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

民政府将集建 (92) 字第 2604105 号集体土地建设用地使用证收回，并分别填发给
黄天亮、黄天明、黄长盛安集用 (2012) 第 0030821 号、0030822 号、0030823 号
集体土地建设用地使用证，使用证上分别记载: 土地使用者: 黄天亮、黄天明、黄
长已，上述使用证上均记载: 地址: 安溪县参内乡美娘村马唇，地类 (用途) 住宅
用地，甚中: 分摊面积22. 90 平方米，均有附图加以载明。

2014 年 11 月，安汪县人民政府征用“长福居”大层， 安溪县参内乡人民政府
委托条州市中联房地产评估有限公司对“长福居”大慎的厅、埋〈天并)、疮共有
产权进行评估。后李秀珍、黄春生、黄淑琴 、黄淑茵与黄长盛、黄长安、黄长青、
黄天明、黄天亮双方就共有产权份额发生争执，无法与政府达成拆迁补偿安置协
议。2015 年5 月5 日，李秀珍、黄春生、黄淑琴、黄淑莲提起诉讼。

【案件焦点】

1. 诉争房屋的厅、埋〈天井)、奉中共有产权面积 274. 87 平方米，李秀珍、
黄春生、黄淑重、黄淑各是否拥有分捧面积 68.72 平方米; 2 李秀珍、黄春生、黄
淑琴、黄涉加主张的诉争房屋评估后厅、坦(天井) 、丰中共有产权面积 301.95 平
方米，与原登记共有产权面积 274. 87 平方米存在出人的部分 27. 08 平方米，原
被告各自拥有多少份额?
[法院裁判要旨】

福建省泉州市安溪县人民法院经审理认为，( 一) 依法登记的土地所有权和使
用权受法律保护。根据 1992 年福建省安溪县人民政府分别填发给黄世传及黄长已、
黄长青、黄长安的安集建 (92) 字第 2604104 号、2604105 号、2604106 号、
2604107 续集体二地建设用地使用证，应兴定“长祝居”大砷上、下厅兰、天并和
黄长盛、黄世传、黄长青、黄长安四户共有，共有权使用面积274.87 平方米，其
和人分相有权面68 7 平广阔。商人后 依法由第一顺序继承人地
秀珍、黄春生|黄肖其 -二波进最慑238光芍到生生、黄淑深、黄波进对“长
福届”大计上 有失订匡-蕊井共此磺面梳享有 68.72 平方米。黄长盛、黄长安、
黄长青、黄天明、黄天亮辩称涉案共有产权面积的处理不能单纯久《集体土地建设
用地使用权证》等权必证书作为处理依据，应将黄长辟、黄长安、黄长青分别独自
出资建造的建筑面积抽出来，祭者为公共部分再分捧。因安集建 (92) 字第

二、所有权纪纷 | 235

2604104 号、2604105 号、2604106 号、2604107 号集体土地建设用地使用证颁发给
黄世传、黄长盛、黄长安、黄长青后，黄世传生前及黄长感、黄长安、黄长青均未
提出异议，且2012 年，黄长盛与其儿子黄天亮、黄天明进行分家析产时，也以安
集建 (922) 字第 2604105 号集体土地建设用地使用证所记载的黄长盛分挫面积
68. 72 平方米进行分割并登记，故黄长盛、黄长安、黄长青、黄天明、黄天亮的辩
称，法院不予支持。(二) 《中华人民共和国土地管理法》 第十六条规定: 土地所
有权和使用权争议，由当事人协商解决;协商不成的，由人民政府处理。榨秀珍、
黄春生、黄淑琴、黄淑莲主张评估后存在出大的 27.08 平方米，其四人拥有四分之
一，因使用权没有进行权属登记，不属于人民法院的管辖范围，法院依法不予处
理。黄天明经法院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，法院依法缺席审理和判
决。依照《中华人民共和国土地管理法》第十三条、第十六条, 《中华人民共和国
继承法》第二条、第五条、第十条、第二十五条及《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四之规定，判决如下:

一、李秀珍、黄春生、黄淑琴、黄淑莲拥有美塘村马导“长福居”大慎上、下
厅巷、天井共有权使用面积为 68. 72 平方米;

二、驭回率秀珍、黄春生、黄淑琴、黄淑轩的其他诉讼请求。

【法官后语】

不动产登记是认定房产权属甚至是区分按份共有还是共同共有的重要依据，但
对基于家庭关系或其他特殊关系而产生的共有，有时实际财产状况与房产证登记可
能不尽一致。确定房产权属应区分已明确登记的共有财产和未经登记的共有财产，
已明确登记为共同共有的房屋，分割时应认定为共同共有以均等分市为基本原则，
未至登记的共有财产分割时应尽量体现共有人的民事“合意"。

1本案诉委的房屋是按份共有还是共同共有

按份毯少得重要的法委峙企合了 香自局村洽有物享有份领，即共有人对共有物
所有权享料的本利赴初。确鞭梧纲有其是基于特定的共有关系成立的共有。本案诉
争的“长福居”大层系当事人双方的祖辈所建，后黄长盛、黄长安、黄长青等进行
续建。对于不动产产权归属我国采取登记公示主义，安溪县人民政府在集体土地奸
设用地使用证上进行了明确的土地使用者记载 ，黄长盛与儿子黄天亮、黄天明分家

236 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

析产后，安溪且人民致府也对集体土地建设用地使用证的记载做了变更。黄世传死
亡后，由法定继承的第一顺序继承人李秀珍、黄春生、黄淑琴 、黄淑莲继承。因此
基于当事人的家庭关系、婚姻关系和共同继承关系以及安溪县人民政府的登记行
为，应认定该诉争房屋为共同共有。

2. 对已明确登记的共有财产应如何认定

我国对不动产的权属采取登记公示主义。房屋属于不动产，行使房地产相关权
利的唯一依据为产权证书。《土地管理法》第十三条规定: “依法登记的土地的所
有权和使用权受法律保护，任何单位和个人不得侵犯。” 本案诉争的“长福层”由
安溪县人民政府依法登记，并填发集体土地建设用地使用证。因此，已明确登记的
共有财产，应以集体土地建设用地使用证上记载的内容确定其权属性质。即“长福
居”太层上、下厅埠、天井系黄长遍、黄世传、黄长青、黄长安四户共有，共有权
使用面积 274. 87 平方米，其中黄世传分捧共有权面积 68. 72 平方米。

3. 来经登记的共有财产如何认定

产权登记是依当事人申请进行的登记，是物权对外公示的重要方式。不动产权
属证书作为权利的外在表现形式，只具有推定的证据效力， 对处促产生队会未用坟
式表朝和说明房产权属的特定作用，与实际财产状况有了时并不一定完全吻合

肥珊认交确权主休可以是和区机关、人民法院记伯城术相，导求全条及放
式取决于当事人的选择。民事“合意”是物权变动的基础行为，基础行为和登记行
为是两个独立的行为，在非依法律行为的物权变动过程中，基础行为的作用力度更
大。根据《土地管理法》第十六条第一款:“土地所有权和使用权争议，由当事人
协商解决;协商不成的，由人民政府处理。” 因此，本案中经评估后发现漏登记的
27. 08 平方米部分应由共有人共同协商解决，车协商不成，应由人民政府处理，法
院依法不予处理。

编写人， 福建省泉州市安溪县人民法院 萄入”黄月治
做信号: 623760976
电子书 纸质书

二、所有权纪纷 | 237

婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的法律适用
一一刘红兰诉柯剑赏共有案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 1690 号民事判决书
2. 案由: 共有纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 刘红兰
被告 (上诉人) : 柯剑赏

【基本案情】

刘红兰与柯江水于2007 年5月28 上日登记结婚。2007 年7月13 日因夫妻投靠，
刘红兰将本人及其女刘某某的户籍由江西省赣州市大余县樟斗镇下又不区21收x
号迁移至福建省厦门市同安区新民镇梧侣村大社里5X X号。

2010 年5 月24 日，柯江水填报《厦门市同安区城市规划区个人建房申请表》
审请建房。破据该表显示，和柯江水所申请拟建住宅位置为新民镇梧侣村委会大社自
然村，四至范围为东至柯树林申请地、西至柯理想申请地、南至柯陪阳申请地、北
至柯情义趾请地，占地面积90 平方米，房屋3 层，建筑面积270 平方米。厦门市
同安区新民镇梧人村委会于2010 年9月8 日在该表要求“同意接红线范围申请建
设，严禁入左人未得洁章超沪2 个民良改难了 局门市新民国土资源管理所于 2010
年9 月2 鲁寿讽发吕剖核准[同页市同安区新民镇人口和计划生育办公室于 2010
年8月2日在该表盖章核准，荐门市同安区新民镇人民政府于2010 年9 月17 日在
该表盖章核准。厦门市同安区规划主管部门、国土资源主管部门、人民政府未在该
表作出审核意见。司柯江水和柯剑赏共同出资建闵了址于厦门市同安区新民镇梧但

238 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

村大社里35X X号的房屋【以下简称3 x x号房屋) 。但截止至刘红兰起诉之日，该
房屋之建房申请尚未得到厦门市同安区规划主管部门、国土资源主管部门、人民政
府审核准许，也未取得《福建省村镇个人住宅建设许可证》和《集体土地用地使
用证》。

2012 年11 月S$ 日，柯江水与诬作满签订 IN 一份，双方就3SX
X号房屋出租事宜进行约定，使用面积 1200 平方米，租赁期限为5年，自2012 年
11 月18 日起至2017 年11 月17 上日止; 月租金14000 元，交纳方式为两月付。同日，
柯江水与侯德辉签订 《房屋出租合同》一份，双方就5X X号房屋出租事宜进行约
定，使用面积 160 平方米，租赁期限为5年，自2012 年3月17 日起将房屋交付使
用,至2017 年3 月16 日止; 月租金4000 元，交纳方式为季度付。

柯剑货自2013 年3 月起开始贸管自建房，截止至2014 年 8 月，柯剑赏共获取
租金收益人民币 221978 元。

2013 年6月6目和7月7 目，柯江水先后两次向SX X号房屋的承粗人收取租
金计20600 元。

【案件焦点】
刻红兰是否有权以分割共有财产为由向柯剑赏主张获取柯剑赏接管5 x x号房
屋期间租金收益 25多 的份额。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市同安区人民法院经审理，刘红兰主张5 x x 号房屋属刘红兰、柯
水与柯旬欠共有，刘红兰、柯江水共同反有 30沁的份入，柯人拥有 30% 的人
额。对此，柯剑赏主张 5 x x 号房屋属柯江水与柯剑赏共有，和柯江水与柯剑赏各有
50% 的份额。根据《中华人民共 5有国物法) 第刀上二条”第刀四条. 第九十五

条的规定，不动产或者动产可以由两个以上单位、个人共有。共有包括按份其有和

共同共有。接份拓有八寻芯有的相让台及晤及扫撒候份额剖有所有权。共同共有
和对共有的不动肝放久革同玫括央天水案中，庆红兰与亲江水基业的时间
时于柯江水填报《厦门市同安区城市规划区个人建房申请表》 进行建房的时间，根
据《中华人民共和国婚姻法》第十七条规定, “夫妻在婚姻关系存续期间所得的下
列财产，归夫妻共同所有， (一) 工资、奖金，(二) 生产、经营的收益(三) 知

三、所有权纠纷 | 239

识产权的收益;(四) 继承或赠与所得的财产，但本法第十八条第三项规定的除外;
(五) 其他应当归共同所有的财产。夫妻对共同所有的财产，有平等的处理权。
故本案讼争的自建房屋属刘红兰与柯江水夫妻共同财产。至于刘红兰、柯江水与柯
剑赏所有的份额，刘红兰、柯剑赏认同柯剑赏所有的份额为 50% ，故刘红兰与柯江
水作为夫妻对自建房屋共有 50% 的份额。因柯江水所填报的《厦门市同安区城市
规划区个人建房申请表》 尚未得到厦门市同安区规划主管部门、国土资源主管部
门、人民政府审核准许，也未取得《福建省村镇个人住宅建设许可证》 和《集体
土地用地使用证》，涉案自建房屋也未取得厦门市同安区新民镇梧介村大社里5 x
x 号之门牌。根据《中华人民共和国物权法》 第九条规定“不动产物权的设立、
变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力;未经登记，不发生效力，但法律另有
规定的除外。”故，法院依法对5 x x号房屋的权属情况不予处理，刘红兰可待取
得《福建省村镇个人住宅建设许可证》 和《集体土地用地使用证》后再主张房屋
的共有份额。至于租金收益问题，柯剑赏主张按投资比例分配并提出其对自建房屋
的投资比例超过三分之二，但并未提供相应的证据予以证明，故法院对于柯剑赏之
抗辩不予认可。刘红兰主张按柯剑赏于2013 年 3 月起至 2014 年6 月期间所获取租
金的50%%作为刘红兰、柯江水夫妻共同财产进行分配，并主张刘红兰所应获得的份
额为租金的 25% 。根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干
问题的解释〈三)》 第四条规定: “婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分制共同财
产的，人民法院不予支持，但有下列重大理由且不损害债权人利益的除外: 《一)
一方有隐藏、转移、变卖、毁覃、挥霍夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重
损害夫妻共同财产利益行为的;(二) 一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要
医治，另一方不同意支付相关医疗费用的。”虽柯江水明确放弃对柯剑赏主张租金
收益，但刘红兰举证证明柯江水因建房需要向刘红兰的侄女林蓉借款人民币 150000
元并约定借款利息为月利率 1% ，符合存在有重大理由且不损害债权人利益的分害
夫妻共同峙洛的情癌二 刘纪全全入届已多阁李2896 份额的租金，法院依法支持。因
柯剑赏自钴13年3期好至蕴过大8 形兴获取租金收益人民币 221978 元，以及柯江
水在柯剑赏接管自建房后另行向房客收取租金 20600 元。妊上，刘红兰以分割共有
财产为由向柯剑赏主张获取自 2013 年 3 月起开始接管自建房至2014 年6 月期间租
侈收益好5及 份额为 〈221978 + 20600) x2S = 60644.5 元，扣除柯江水收取的

240 | 中国法院2017 年度案例 . 物权纠纷

20600 元，故刘红兰可获取的租金收益为 40044. 5 元。据此，依照《中华人民共和
国物权法》第九条、第九十三条、第九十四条、第九十五条, 《中华人民共和国婚
如法》第十七条,《最高人民法院关于适用《中华人民闪和国婚姻头》基二问题的
解释 (三)》第四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定，判决
如下:

一、柯剑赏应于本判决生效之日起三日内向刘红兰支付人民币 40044. 5 元及利
息〈利息自2014 年7 月 24 日起算至本判决确定的付款之日止，按中国人民银行同
期同类贷款利率计付) ;

二、驭回刘红兰的其他诉讼请求。

柯剑赏不服法院判决，提起上诉。福建省厦门市中级人民法院审理认为: 首
先，讼争房屋系柯江水与柯剑赏共同出资兴建，而兴建讼争房屋的时间系在柯江水
与刘红兰结婚之后，故讼争房屋部分份额属于柯江水与刘红兰夫妻共同财产。刘红
兰与柯剑赏在原审审理过程中均认为，柯剑赏享有讼争房屋 50% 的份额，原审判决
据此认定刘红兰与柯江水作为夫妻对讼争房屋享有 509% 的份额，并无不妥。柯剑党
上诉称，其应按投资比例享有讼争房屋收益的70% ，但未提供足锣证据证明，不应巴
以支持。其次，虽然柯江水放弃对柯剑赏主张分配租金收益的权利，但刘红兰作为夫
妻财产的共有人，主张其中一半的份额，并无不要。双方对讼争房屋租金收益金额并
无异议，原审判决柯剑赏支付刘红兰 25% 的租金收益正确。应予维持。再次，设争房
屋的兴建需要成本，在出租管理过程中，也需要一定的费用，柯剑赏主张该费用亦应
由双方共同负担，符合法律规定。但由于柯剑赏未提起反诉，而查明该事实亦需要其
他案外人参与诉讼，故双方可另行解决。综上，柯剑赏的上诉请求没有法律依据,不
予支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国
民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，判决如下:

四 信介 ， 623760976
【法官后语] 由子忆 纸质书

1. 共同共有与按份共有

根据《物权法》第丸士三条、第九十四条、第九十五条的规定， 按份共有人对
共有的不动产或者动产按照其份额享有所有权 ， 共同共有人对共有的不动产或者动

三、所有权引纷 | 241

产共同享有所有权。共同共有的核心在于共同关系，按份共有的核心在于对共有物
的利用; 共同共有包含身份关系和财产关系两项内容，按份共有仅是财产关系; 共
间共有以共同关系的存在为前提，共同关系贯穿共同共有的始终，接份共有不以共
同关系的存在为此要条件，共有人之问的关系相对比较分散。正是因为共同关系这
一特定身份关系的存在，攀成了共同共有与接份共有在理论、制度设计和规则适用
等方面一系列的差异，共同关系以及以此为中心的区别也构成了共同共有与按份共
有的本质区别。

2. 夫妻共有、家庭共有与共同共有

夫雪共有财产是典型的共同共有形式，也是实务中最普遍的共同共有类型。我
国实行法定的夫妻共同财产制。《婚姻法》 第十七条以及相关司法解释规定，除法
律规定或双方另有约定外，在旗姻关系存续期间所得的财产，归夫喜共同所有，包
括， 工资、奖念， 生产、经营的收益;知识产权所得收益;继承或赠与所得的财
产，但遗壮或赠与合同确定只归夫或朗一方的财产除外; 其他应当归夫妻双方共同
共有的财产。《婚姻法》 第十蕊条规定，夫雪双方可以对婚姻关系存续期间所得的
财产及婚前财产的归属进行约定，约定为各自所有、共同所有或者部分各自所有、
部分共同所有。确定夫妻财产的属性，有约定的按照定，没有约定的实行法定，
即夫妻共同所有。根据上述规定，在夫妻关系存续期间，夫妻双方所得的财产在没
有约定的情况下，归夫妻双方共同所有，形成共同共有状态。夫妻双方对夫妻共有
财产享有平等的占有、使用、收益和处分的权利，并且承担平等的义务，在处分共
有财产时须双方协商一致。夫妻共同共有关系以夫妻关系的久结作为前提条件。一
旦婚姻关系消灭，如双方离婚或--方死亡，作为共同共有基础的婚姻关系终止，导
致共同共有随之终止，随即产生对夫过共有财产的分割。因此，夫妻共有财产是典
型的共同共有。

家庭共有财产，是指家庭成员在家庭共同生活期间共同创造、共同所得，用于
维持家庭成蜂庆调和二户、-生海关同-7 莉局状届ED”不同于家庭财产，家庭财产是家
庭成员共同骨有升任旧所有贿赂击冲各六家庭财产的范围大于家庭共有财产。区分二
者的意义在于，家庭成员分家析产时，-一般只能就家庭成员的共有财产进行分制，因
家庭经营而产生对外债务时，一般也只能以家庭共有财产来清偿债务。家庭共有财产
以家庭共同生活关系的存在为前提，以维持家庭成员共同生产生活为目的，家庭共同

242 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

生活关系终止，则有可能引起家庭共有财产的分割。家庭共有财产的来源主要是家庭
成员在共同生活期间的劳动所得和收入，其主体并非每一个家庭成员，而是对家庭
共有财产的形成做出贡献的家庭成员，家庭成员对家庭共有财产，均享有平等的权
利，承担相同的义务。本案中，除刘红兰、柯江水与柯剑赏外，其他家庭成员未证
明其对自建房屋做出贡献，故不能认定为涉案自建让屋的共同共有人。

3. 夫妻一方请求分割共同财产的处理

根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解炙
《三)》第四条规定: “婚姻关系存续期间，夫妻一方请求分割共同财产的，人民法
院不予支持，但有下列重大理由上且不损害债权人利益的除外: 〔〈一) 一方有隐藏、
转移、变卖、毁损、挥专夫妻共同财产或者伪造夫妻共同债务等严重损知夫妻共同
财产利益行为的;二) 一方负有法定扶养义务的人患重大疾病需要医治，另一方
不同意支付相关医疗费用的”夫妻双方对夫妻共有财产享有平等的点有、德用、
收益和处分的权利，并且承担平等的义务，在处分共有财产时须双方协商一致。林
案中，柯江水明确放弃对柯剑赏主张租金收益，但刘红兰举证证明柯江水因建房需
要向他人借款人民币 15 万元并约定借款利息为月利率 1% ，符合存在有重大理由且
不损害债权人利益的分割夫肆共同财产的情况，刘红兰主张自身应获得25% 份额的
租金，依法应予支持。

编写人: 福建省厦门市同安区人民法院”施纯在

死亡赌偿款的性质认定及分割
机了昌美天共有案
电子书 纸质书
【案件基本信息
1. 裁判书字号
广东省韶关市新丰县人民法院〈2015) 胡新法遥民初字第 35 号民事判决书

二、所有权纠纷 | 243

2 案由: 共有纠纷
3. 当事人

原告 卢小灵、汉某某
被告，汉珍柳、汉美大

【基本案情】

2014 年10月16 日 受害人冯其峰与罗利平合伙给冯秋爱某楼房安装防盗网时
不愤从高处险落，当日经抢救无效死亡。卢小灵是关其峰的妻子，因菜某是因其峰
与卢小灵的女儿，汉珍柳、尖美猎是间其峰的父母。冯其峰死后，冯珍柳、冯美研
实际从责任人冶秋爱、罗利平处取得死亡赔偿款总共为 145000 元。

另查明，取珍柳与冯美甜共生育四个儿了予，长子冯其威，次子冯其峰，三子冯
其科，四子间其洋。四个儿子均已成年。在冯其只生前，冯和珍柳、冯美寿与泗其峰
一家同住，冯珍柳、汉美甜在家务农，收入较少，主要生活来源是靠子女内养。

诉讼中，卢小灵、尖某菜、河珍柳、池美钳均确认: 妆其峰的死亡赔偿款是混
含式的一次性赔偿，赔偿的项目包括汉某某的抚养费、应由受害人冯其峰负担的冯
珍柳、汉美甜的丹养费、丧茵费用【包括呀药费、办理囊荆的必要的交通费、住宿
费等，以下简称才荆费用) 、死亡赔偿金、精神抚慰金。分配该死亡赔偿款，卢小
灵、付某某、冯珍柳、汉美甜均同意先扣除冯某某的抚养费、应二受害人汉其峰负
担揭冯珍柳、冯美甜的内养费、囊葛费用，剩余部分为死亡赔偿金和精神抚感金。
其中，双方确认已花费的表荆费用为 19315 元。

【案件焦点】
1. 汉其峰的死亡赔偿款是否属于遗产，能否从中先行偿还冯其峰的生前债务
2、如何确定该笔死亡赔偿款中各项费用的具体数额; 3 扣除丧芋费用、被扶养人

生活虽后，神祭检页丰即死市弄信金玉类冲吉字怕总全) 应如何分。
【法院城关要入下 忆 纸质书

广东省盔关市新丰县人民法院经审理认为; 本案为共有纠纷。本案因冯其峰死
亡而取得的死亡赔偿款共 145000 元，依法应由受害人的近亲局即本案的卢小灵、
冯某某和冯珍柳、汉美硕共同共有。根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案

2Q44 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款关于“受害人死亡的，赔偿义务人还
应当赔偿志基费、被扶养人生活费、死亡补偿费以及受害人亲属办理玫昔事宜支出
的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用”的规定，根据本案实际情况，法院
葡认该死亡赔偿丈包括;，( 一) 天幕费用包括殊藻费及受害人亲属办理声草事宜
支出的交通费、住宿费、误工损失等合理费用) ， (二) 被扶养人生活费。包括汉
某某的抚养费及汉其峰应负担的汉珍柳、汉美耐的购养费，(三) 死亡补偿费〔即
死亡赔偿金) ;(四) 精神损害抚慰金。

关于焦点一。沁珍柳、汉美甜主张汉其峰生前负有债务，该笔死亡赠偿款作为
受害人的遗产，汉珍柳、汉美甜已经将其用于清偿其生前债务，该笔费用应在死亡
赔偿歼中扣除。对此，卢小灵、汉某某则主张受害人生前并无债务，上且即使有俩
务，亦不应以死亡赔偿款清偿。法院认为，案涉死亡赔偿款不是冯其峰的遗产，不
能用于清偿受害人生前的债务。理由如下; 1. 根据《中华人民共和国继承法》第
三条规定，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财产，也就是说遗产是公民生前或死
亡时就已经存在的个人合法财产。而该死亡赔偿款是在受害人死亡后才产生的，在
其死亡时并不现实存在，故不符合遗产的法律特征。2，从死亡赔偿款的构成及性
质来看，该死亡赔偿款包括考葛费用、被扶养人生活费、死亡赔偿金和精神损害折
球金。其中，志葛费用为赔偿义务人赠偿给受害人近末属用来料理死者安莫事宜的
专属费用;被扶养人生活费是对受害人生前所抚养或购养的人的具有人身专属性质
的生活费用;死亡赔偿金是对受害人近亲属未来家庭收入损失的赔偿，是具有人身
专属性质的法定赔偿金， 精神抚慰金为受害人的生命遭受侵害，受害人近亲属因和
受精神损害要求赔偿义务人所赔偿的费用。上述各项费用均不能认定为汉其峰的遗
产。因此，油珍柳、汉美甜关于在死亡赔偿款中扣除伴还受害人生前债务的费用的
主张，并无法律依据，法院不予支持。至于冯珍柳、汉美甜主张其已清们了受害人
的生前债务，如构成非俩清偿，其可另行主张权利。

间作
混合式的赔偿 上卉击光生关费用站1昭15 哟，但对该死记赔偿款中其他赔偿项目的
具体数额如何确定，双方当事人不能达成致意见，请求由法院依法确定。法院认
为，由于本案死亡赔偿款的实际受偿总额相对于按照法定标准计算出的赔偿总领
(法定赔偿总额) 是不足额的，应先算出死亡赔偿款的实际受伴率，再以各赔偿项

二、所有权纠纷 | 245

目的法定赔偿额乘以实际受偿率，得出各赔偿项目的具体数额。以计算公式表达
为: 实际受偿率 = 实际受偿总额/法定赔偿总额; 某项赔偿项目的具体数额 = 该项
目的法定赔偿额 x 实际爱偿率。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，
并参照《广东省 2014 年度人身损害赔偿计算标准》，计算出各赔偿项目的法定赔偿
额如下;

1. 汉某某的抚养费。汉某某是未成年人且是农业户口，其抚养费按 2014 年农
村居民人均年生活消费支出标准 8343. 50 元/年，计算至其年满18 周岁，应由冯其
峰负担的抚养费为: 8343. 50 元/年 x18 年/2 =75091. 50 元;

2. 冯珍柳、治美甜的购养费。汉和珍柳、汉美甜为农业户口，生育包括汉其峰
硒内的四个儿子，且该四个儿子均已成年，对汉珍柳、汉美耐均有购养义务。按
2014 年农村居民人均年生活消费支出标准 8343. 50 元/年，计算 20 年，冯珍柳、河
美甜应由汉其峰负担的购养费为: 8343. 50 元/年 x20 年x2 人/4 人 =83435 元;

3. 死亡赔偿金。汉其峰为农业户口，其死亡赔偿金按照 2014 年农村居民人均
纯收入标准 11669. 31 元/年,计算20 年，为: 11669. 31 元 x20 =233386. 20 元;

4 精神损害抗奈金。参照当地经济生活水乎，按 50000 元计算。

以上1 ~4项赔偿项目的法定赔偿总额为753091. 50 + 83435 + 233386. 20 + 50000
=441912.7 元，而扣除丧葬费后的实际受偿总额为 145000 - 19315 = 125685 元，故
实际受偿率为， 125685 元/441912.7 元 =28. 44% 。

因些，和确定各赔偿项目的具体数额如下 :

1. 洒某某的生活费为， 75091. 50 元 x28. 44% =21356. 02 元;

2.治珍柳、汉美甜的购养费为， 83435 元 x28. 44% =23728. 91 元;

3. 死亡赔偿金为: 233386. 2 元 x28. 44% = 66375. 04 元;

4. 精神抚慰金为; 50000 元 x 28. 44% = 14220 元。

关于焦点上|各许吉二有2 交大居风电感有过人过未属未来守庭收入损失
的同偿，但扒直守充寺中偿自科大忆间应如何分配并没有田确的规定。法院认
为，关于死亡赔偿金的分配，应综合考虑权利人与受害人关系的远近和共同生活的
紧密程度、对受害人的经济依赖程度及其生活状况等因素。本案中，卢小灵、冯某
某、汉珍柳、汉美甜均是受害人的近亲属，并且均与受害人共同生活，但冯某某尚

246 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

年幼，卢小灵作为汉某某的监护人须承担起抚养义务，而冯珍柳、冯美甜年龄均在
五十岁左右，在家务农尚未完全形失劳动能力，并且还有三个儿子对其承担购养义
务，卢小灵、汉某某对受害人的经济依赖程度要大于冯珍柳、汉美甜，因此，法院
酌定卢小灵、汉某某与冯珍柳: 汉美甜对死亡赔偿金按照3:3:23:2 的比例进行分
配，即冯某某得 66375. 04 x 30% = 19912. 51 元，卢小灵得 66375.04 x 309% =
19912. 51 元，冯珍柳得 66375. 04 x 20色 = 13275 元。汉美甜得 66375. 04 x 20驳 =
13275 元。

关于精神抚奈金的分配问题。精神抚慰金为受害人近亲属因受害人的生命遭受
侵害而遭受精神损害的赔偿。卢水灵、沿某某和汉珍柳、汉美甜作为受害大的配
偶、子女、父母，均是受害人的至亲，卢小灵失去了她的丈夫，冯某某失去了她的
父亲，冯珍柳、充美甜失去了与他们共同生活的几子，难以讲哪一方会比另一方更
悲痛、哪一方会比另一方承受更大的精神损害，法院认为，卢小灵、汉某某和冯珍
柳、汉美甜均受到同等的精神损害，因此，精神抚慰金应由各权利人平均分配，即
14220 元人4 =3555 元。

综上，汉和珍柳、冯美甜应返还汉某某抚养费 21356. 02 元、死亡赔偿金
19912. 51 元及精神抚慰金 3555 元，共计 44823. 53 元 〈因汉某某尚年幼，该款由肖
珍柳、冯美甜向其监护人卢小灵支付) ; 应返还卢小灵死亡赔偿金 19912. 51 元及精
神抚慰金 3355 元，共计23467. 51 元。对卢小灵、汉某某超出部分的诉讼请求，法
院不予支持。

综上所述，广东省韶关市新丰县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一
百条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十
七条、第十八条、第二十八条、第二十九条的规定,判决如下，

一、汉了珍柳、汉美甜于本判决生效十日内返还汉某某抚养费、死亡赔偿金、精
3760976

二、 一、汉珍和者 了和吉 冒内返还卢小灵死亡赔偿金、精神抚慰金
共计人民币 23467. 51 元。

【 法官后语】
近年来，随着外出务工人员伤亡事件时有发生，在获得理赔后，死者的近亲属

三、所有权纠纷 | 247

们往往会因该笔赔偿款的分配问题发生纠纷，为此诉争至法院的也越来越多。我国
现行法律、法规中有大量涉及死亡赔偿的规定，但表述不尽一致，对死亡赔偿多的
分配也没有具体的规定，因此，法院在审理该类纠纷时应注意以下几点，

1 死亡赔偿款的性质认定

在我国，关于死亡赔偿爹的性质历来存在争议，但从它的形成及特征看，区别
于遗产或夫妻共同财产。(1) 死亡赔偿爹不是死者的遗产。和遗产系死者生前已经合
法所有的财产，而死亡赔偿爹的形成及实际取得均发生在受害人死亡之后。(2) 死
亡赔偿金并非夫过共同财产。夫麦共同财产是指夫妻关系存续期间，夫过一方或双
方所取得的合法财产。夫朗关系终结于离婚或-方死亡，而死亡赔偿金产生于夫才
关系终结之后。《民法通则》第一百一十九条规定,侵害公民身体造成死亡的，应
当支付关东费、死者生前扶养的人必要的生活费等费用。此处规定了优犯生命权的
补偿范围，但未明确提及死亡赔偿金。立法中正式出现死亡补偿概念是在 1992 年
实施的《道路交通齐故处理办法》@ 第三十七条赔偿范围的规定中，随着立法的不
断完善，2004 年《最高人民法院关于人身损韦赔偿案件适用法律若二问题的解释》
进行了司法调整，放弃了过去司法解痢对死亡赔偿念采取“扶养失说”的立场，
而是采取了“继承背失说"。按照该解释，死亡赔偿爹的性质是财产损害赔偿，是
对死者近玉属所造成的整体预期收入减少的一种补偿。可见，死亡赔偿仍不是对死
者生命本身的赔偿，生命本身不可能也没有必要用金钱来衡量，它的目的是抚感死
者的近素属，特别是对其第一顺序又承人精神上的抚敬和物质上的补偿，属于家庭
共有财产。因此，死亡赂偿爹不是遗产，不能按《继承法》贰定的顺位继承，因死
亡赔偿金分配引发的纠纷为共有纠纷而非遗产继承纠纷。

2 死亡赔偿金能否分害，如何分着

困死亡赔偿金的赔偿权利主体是与死者共同生活的家庭成员内的近素属即第--
顺序色承人《无第一顺序继承人的，才由第二顺序继承人取得) ，原则上应由家庭
共同生活碟览并间或者: 当导又业请爷命贸太后法院不子分市;当事人请求分宙
的，依司法磷释漆取的钴承颖际遇1 可以参照《继承法》第十条的法定继承顺序及
《物权法》 第一百条对共有财产分市的规定进行分配，但因其并非遗产，因此不适

248 |中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

用《继承法》第十三条规定的同一顺序继承人应当均等分割的原则，死亡赔偿人金的
分割原则为同一顺序继承中原则上按照继承人与被继承人共同生活的紧密程度决定
分割的份额。当事人请求分制该死亡赔偿金的，应分两种情况考虑，一是死亡赔偿
金在赔偿中独立计算的，可以按照分市原则直接进行分配; 二是赔偿款未明确赔偿
项目或者赔偿项目合并计算后无法单独分列的，在分割该笔赔偿款前，应当扣除已
实际支出的合理费用，减除专属于被扶养人的扶养费用，剩佘部分的分配应根据与
死者关系的末杖远近、共同生活的紧密程度及生活来源等因素适当分割。

3. 可以扣除的合理支出的确定

受害人死亡后，家庭中在获赔前后一般会发生两项费用，一是因受害人死亡后
处理事故必然会产生的费用, 《最高人民法院关于人身损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》 第十七条规定，受害人死亡的，赔偿义务人除根据抢救治疗情况赔偿
医疗费、护理费等相关费用外，还应当赔偿责葬费、被扶养人生活费、死亡补偿费
以及受害人亲属办理丧葛事宜支出的交通费、住宿费和误工损失等其他合理费用。
上述解杰中包含的费用即为处理事故一般会发生的费用，这部分是依法有据的支
出，在计算扣除时有发票的以发票为准，没有发票的以双方确定认可的数额为准，
双方不一致的，由法院根据案件的实际情况酌定; 二是在获赔后从赔偿款中实际已
支出其他费用，这部分费用支出往往与事故的处理无关，但却在家庭生活中已从赔
偿款中支付，但死者生前的债权人对该死亡赔偿金是没有请求权的，不能要求分制
死亡赔偿金以抵债，因为死亡赔偿金具有人身专属性。同理，赔偿义务人也不能以
死者生前欠其债务为由扣除全部或部分赔偿金。

编写人: 广东省韶关市新丰县人民法院 ”莫飞祥，黄苏静

做信和号: 623760976
电子书 纸质书

二、所有权纠纷 | 249

房屋征收坎如何分配
一一李志乾诉叶云起等共有案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
湖南首长沙市宁乡县人民法院 〈2015) 宁民初字第 01360 号民事判决书
2. 案由:共有纠纷
被告: 叶云霞、叶新祥、潘雪梅

【基本案情】

叶新祥、潘雪梅系夫妻关系，时云霞系其女儿，叶云霞与李志乾系母子关系。
2014年11 月28 日，守乡县玉潭镇南范社区棚户区改造项目征地红线范围内所涉拆
迁房屋征收，时新祥的房屋在征收范围内，时新祥作为户主与宁乡县征地拆迁管理
所签订《拆迁房屋协议书》，拆迁补偿项目为; 1. 房屋主体补偿金额: 127460 元;
2. 室内装修补偿金额 96800 元; 3. 室外设施补偿金额: 50000 元; 4 生产生活用
房补偿人金额 12000 元; 3. 农用工具和性畜补偿金额 1300 元 (按户进行补偿); 6. 房
屋报迁费补偿金额 2700 元; 7. 房屋过渡费补偿金额 32400 元; 8. 按期拆迁房屋奖
励 45000 元; 9. 机械匆除费 4500 元;10，购房补助费 216000 元; 11.， 放弃保障房
源货币补赔凡9000元3 ]且宏基82向必元; 13， 自愿放弃保障房源半
120000 元;有县 过过招违章旨局姑600|完,15，其他层高 1659 元。上述征收补偿款
共计 1279819 元。根据叶新祥的房屋征收时的房屋补偿结算表，叶新祥的房屋实际
面积为 171.9 平方米【砖混82.9 平方米，砖木89 平方米) ，房屋征收时家庭人口
为五人，即时新祥、潘雪梅，时云起、李上志乾，吨加独生子女家庭奖励1 人。其中

250 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

室外设施补偿人金额、放弃保障房源货币补贴、自愿放弃保障房源奖、无违法违章奖
而为按人进行补偿。标准分别为每人: 6000 元、78000 元、24000 元、18000 元。其
余补偿项目除第 5 项及第 15 项外，按房屋面积 225 平方米呈分不同标准进行补偿。
项目分别如下: 房屋主体补偿金额 127460 元 〈砖混 136 平方米 x610 元/平方米 二
89 平方米X500 元/平方米); 室内装修补偿金额 96800 元 (砖混 136 平方米 x450
元/平方米+89 平方米 X400 元/平方米); 房屋搬迁费补偿金额 2700 元 〈225 平方
米X12 元/平方米) ; 房屋过渡费补偿金额 32400 元 〈225 平方米 X144 元/平方米) ;
按期拆迁房屋奖励45000 元 (225 平方米 x200 元/平方米) ;机械拆除费4500 元 (225
平方米 X20 元/平方米) ; 购房补助费216000 元 〈225 平方米X960 元/平方米) ; 按期
签约奖 90000 元 〈225 平方米 X400 元/平方米) ，合计 1279819 元。叶新祥领到上述征
收补偿费后，从中拿取 400000 元绘叶云霞。庭审中，时新祥表示该款中包含了给予
李志乾的份额，叶云霞对此表示认可。叶云霞于2015 年1月12 日汇给李志乾 120000
元。李志乾认为叶云起所付的 120000 元系给予该房屋征收补偿费中独生子女的份额，
系给予李志赣父亲李建忠的，认为给予较少，双方酿成纠纷。

叶新祥的房屋系时新祥、潘雪梅于 1982 年所建。李上志乾在时云霞与李建忠于
2003 年2月21 日办理离婚手续后，一直跟随李建忠生活，并未生活在叶新祥处。叶
云霞自述其与李建忠离婚后，亦未在叶新祥处居住，只将其户口登记在叶新祥处。李
志乾的独生子女证系2014 年11 月24 日办理，该证上并未体现李建忠的名字。

【案件焦点】

1 如何计算李志乾对涉案房屋拆迁补偿费所享受的份额; 2 未足额付给李志
乾的补偿费应由谁支付。
【法院裁判要昌

潮南省长沙市宁乡县人民法院经审理认为 本案为共有纠纷，叶新祥的房屋被
征收，获得了相威的征收菲偿费扣三r向答和让和下时，李志乾虽未与叶新祥共
电子书 纸质书

人 和根据《宁乡县人民政府常务会议纪要》，县城规划区 〔玉漂镇、和白马桥乡、城部乡、
历经铺乡) 被征地农户合法安置人已人均房屋面积不足45 平方米的，按人均 45 平方米进行

补偿。叶新祥的房屋合法面积为 171. 9 平方米，征收时按S$ 人计算，为达到人均有和4 平方米，
补空面积为 S3.工平方米。

二、所有权纠纷 | 251

同生活居住，但其户口-_-直在叶新祥处，房屋征收时，人口计算明确有李志乾的份
额，根据《中华人民共和国物权法》 的规定，李志乾对于时新祥被征收的房屋征收
补偿费享有共有份额。

本案的争议焦点_，如何计算李志乾在 1279819 元的房屋拆迁补偿费中所享受
的份额。法院认为，对于李志乾在房屋拆迁补偿费中所享有的份额应分三部分来计
算; 1 该房屋征收补偿结算玫中明确体现的按人计算的部分，即李志乾在此笔房
屋征收补偿费中所享受到的人头补偿部分为 126000 元 (6000 元+78000 元 +24000
元+18000 元) ，应属李志乾所有。2，独生子女奖励份额系国家对独生女家庭的补
供。本案中，因李志乾的父亲李建忠已与叶云志离婚，李建忠并非该家庭成员，故
该部分独生子女此励的1 人的人头份额即由李志喜和时云起享有，人均为 63000 元
(1I26000 元:2) 。3. 对于该房屋征收补偿项目中以房屋面积计算的征收补偿费，
地志乾和时云起并未对该套房屋进行实际的建设，并非该套房屋的实际所有人，因
此，不应就按房屋实际面积计算的征收补偿闭进行分配，此笔涉及房屋实际面积的征
收补偿费应直叶新祥和潘雪梅享有。至于房屋补空面积所得的征收补偿费，因在征收
时，该房屋计算居住人口为五人,致使叶新祥的房屋征收按人均 45 平方米补空，补
空面积为 53. 1 平方米，该补空面积所得征收补偿费应按五份进行分配。补空面积的
征收补偿改计算方式为， 加房屋主体补偿金额 32391 元 〈53. 1 平方米 x610 元/平方
米) 、@室内装修补偿金额 23895 元 〈53.1 平方米 x 450 元/平方米) ; 国房屋搬迁费
补偿金额67.2 元(53.1 平方米x 12 元/平方米) ; 国房屋过渡费补偿金额7646 4 元
(53.平方米 xT44 元/平方米) ;加按期拆迁房屋奖励10620 元 〈53. 1 平方米x200 元
/平方米)， 加机械拆除费 1062 元 (53.1 平方米 x20 元/平方米);@@购房补助费
元/平方米，上述四至@项合计为 48467.6 元，按五份进行分配每份为 29693.52 元
(48467.6元:5)，在此五份中有-份为给予儿生子女的奖励份额由李志乾和叶云霞
进行分配逢fb 大元 (2侈邮驴元人 9这脸二乾在房屋补空面积中所享受的征
收补偿款思445肌.天元 〈2右中 顾庆放14846.76 元) 。另房屋拆迁补偿项目中的第5
项农用工具性畜补偿爹额 1300 元系按户补偿，及第 15 项其他层高补偿钨额 1659 元，
因李志乾并未在叶新祥处实际生活，不应对此两项进行分配。综上所述，李志乾在此
房屋拆迁补偿费中应得的数额为 233540. 24 元 (126000 元 +63000 元+44q540.28 元)，

252 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

李志乾已得 120000 元，尚应得 113540. 28 元。

关于本案的争议焦点二，李志乾未实际取得的房屋征收补偿费 113540. 28 元应
由谁进行支付。法院认为，叶新祥的房屋被征收后，征收协议由叶新祥签订，协议
签订后，叶新祥领取了房屋征收补偿费，叶新祥给付叶云霞 400000 元，该 400000
元中包含有李志蓝的份额。因李志乾 与叶云霞在此房屋拆迁征收补偿费中所享有的
份额是均等的，扣除叶云起所享有的份额和已支付给李志乾的 120000 元，叶云起
还应支付李志蓝 46459. 72 元 (400000 元 - 233540. 28 元 - 120000 元) ，不足额部
分，由领取征收补偿费的叶新祥进行支付，即叶新祥应支付给李志乾的补偿费为
67080.56 元-(113540.28.元 -46459.72 元)

据此，湖南省长沙市宁乡县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百二
十一条、第九十四条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判
决如下:

一、叶云霞支付李志乾南苑社区棚户区改造房屋拆迁征收补偿费 46459. 72 元;

二、叶新祥支付李志乾南郊社区棚户区改造房屋拆迁征收补偿费 67080. 56 元;

上述〈一) (二) 项,合计 113540. 28 元，限叶云霞、叶新祥在本判决生效之
日起十五日内付清。

三、驭回达志乾的其他诉讼请求。

【法官后语】

共有是指两个以上公民、法人或者其他组织对间 不动产或者动产共同享有所
有权、用益物权或者担保物权。在司法实贼中，随着经济的发展，因征地拆迁引发
的共有纠纷展见不鲜。杯案就是因家庭拆迁款的分配问题导致的纠纷，是典型的共
有纠纷。由于征收哉的具体构成较为复杂，目涉及关联利益人较多，因此，在处理
该类纠纷时，应注意以下儿方面:

1不要全s信 是xe BCB7ROB7人直人

屿告，在此情况上 测院如闭拆运用估村贞角我家庭成员依不同情况违加为当事人
RN
房屋户主叶新祥追加为被告，将叶新祥的妻子活赤梅追加为第三人。

2、要有效区分房屋所有人与房屋宅关地使用权人。本案中所涉房屋局于叶新祥

三、所有权纠纷 | 2853

潘雪梅夫妻的婚姻共同财产，他们是涉案房屋的共同共有人。时云起和李志蓝将户吕
登记在涉案房屋处，但并未生活居住在涉案房屋。从涉案房屋拆迁补偿表中分析，叶
云侍和李志乾作为户籍登记在涉案让屋的家庭成员，享有相应的征收丈。根据当地的
征收政策，丰屋下多增加一个人的户口，即增加了帆屋的征收价值。所征收房屋的十
地系集体土地，即使李志乾和叶云震不是房屋的所有权人，但其却为用荤物权人【和房
履宅基地的使用权人) ，在不动产被征收时，有获得相应征收补偿款的权利。

3. 对圩房屋征收歼分配应采取分类计算的方式。本业审理的关键在于如何计
算李志乾在涉案房屋征收款中所享有的份额。根据房屋征收补偿计算明细表，李志
乾所享受的征收丈应分三个步骤进行计算: 第一，房屋征收补偿结算表中所明确体
现的按人计算的部分; 第二，关于人头部分多计算一个独生子女的费用，根据《湖
南省人口与计划生育条例》第二十二条规定，农村集体经济组织分配征地补偿异对
独生子女家庭增加一人份额。因李志乾的父亲李建忠与叶云震离婚，李建忠并非家
庭成员，因此，独生子女多工人人头份额即由李志乾和时云霞享有; 第三，对于房
屋补空面积的房屋征收费用的计算。李志乾和时云起非劣屋的实际所有人，且并未
参与房屋的建设，即使户口登记在涉案房屋处，但其并未在涉案房屋处居住，因
此，就涉案房屋的实际面积计算的征收补偿费，不应由李志赣和叶云起所享有，而
是属于叶新祥及潘雪梅两人共同共有。而房屋补空面积是由涉案房屋下有五个份额
的人同时存在所带来的，根据《物权法》第一百零四条规定，边份共有人对共有的
不动产或者动产享有的份额，没有约定或者约定不明确的，按照出资额确定，不能
确定出资额的，视为等额享有。因此，该补空面积的征收菊按补偿标准分类计算后
等额分成五份，其中一份属于独生子女的份额，应由李志永和时云起所享有并平均
分配。上述合计，便得出李志对涉案房屋征收款所享有的份额，其与叶云起的电
屋征收菊的份额是相等的。在房屋征收补偿款明细表中，另有两项是按户来补偿，
考虑到李志乾和叶云起未对房屋出资，困此，不应就这两项进行分配。根据上述房
层征收著往杀杞的诗敌方莹; 越过鞠息站列举向其所享有的涉案房屋征收茂是按份
共有。叶新补在领节到房屋征时后字已将属于李志闽和叶云起的房屋征收藏中的
绝大部分支付给叶云起,按照出例来进行计算，时云霞把领取的李志乾的房屋征收
款部分应付给李志刘，不足部分就应由领取征收蒜的叶新祥支付。

编写人: 湖南震宁乡县人民法院 李芝秀

284 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

三、有用益物权纠纷

加

农村宜唇大厅是否应当作为公共部分共同使用
一一地顺发、李明桂诉李建生用益物权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省录州市中级人民法院 (2015) 泉民再终字第 10 号民事判决书
2 案由: 用益物权纠纷
3. 当事人
原告〈《被上诉人、再审申请人) : 李顺发、李明桂
被告(上诉人、被申请人) : 李建生

人基本案情】

安淡县龙消乡美岭村 〈1952 年土改时称为美林乡美洋村) 美洋顺庆堂〔以下
简称顺庆堂) 大层系李建生之祖父李清凤所建，新中国成立前，李清凤将该房屋前
右侧正屋四间及护唇三闻计七间房屋卖给堂亲李虱子，并进行了产权登记。1952
年4月，福建省任星质双民政府则SP 房产所有证》【安房字第
76126 叶) 上有登让素寻子珊硼顺民攻和砷局地基四分广悍，可办地面积五分
厘，注明代管人为李义被。该房产证上没有注明顺庆堂的厅、埋、巷、天并等公共
部分的归属。后因李君子移居香港，移居前李君子将该房屋委托李义被代管。李义
裤又将该房屋口头委托李君子的侄子李水龙〈李顺发、李明桂之父) 代管及使用。

三、用益物权纠纷 | 255

1952 年4 月，和福建肖安溪县人民政府于发给李大人条 〔〈李建生之父) 的《土地
房产所有证》 (安房字第 76127) 上登记李大笃拥有顺庆堂平屋四间，地基二分四
厦。该房产证上也没有注明顺庆誉的厅、埋、巷、天并等公共部分的归属，即没有
注明顺庆堂的大厅归李大公独自所有。

1993 年6月1 日，李水龙向安溪县人民政府审报办理顺庆堂以厅中线为界，碳
侧房屋及护层三间的土地使用权登记，安溪县人民政府于同年12 月31 日颁发安集
建 (93) 字第 1808354 号《集体土地建设用地使用证》，登记酸利人为李水龙，登
记土地面积为 182.5 平方米〈包括顺庆堂大厅的右边一半面积)，附图上并加以
载明。

1993 年6月1 日，李大公向安溪县人民政府申报办理顺庆堂以厅中线为界，堪
侧房屋四间的土地使用板登记，安溪县人民政府于同年12 月31 日颁发安集建
(93) 字第1808355 号《集体土地建设用地使用证》，登记权利人为李大公，和登记土
地面积160 平方米〔附图上载明包括顺庆尝大厅的走边一半面积) ，土地登记表上
并注明顺庆堂大厅的走边一半及左护层为大箱、义侣公共，各占二分之一。对该证
所确定的李大适有权使用的集体土地面积，李天体生前及李建生至今均未提出
异议。

对顺庆党大层的厅、理、门、天并等公共部分的共同使用权，至 2007 年止，
李水龙、李大斧及李顺发、李明桂、李建生均没有异议，一直共同使用， 和睦相
处。2008 年间，李水龙、李大公先后死亡。李水龙生前给李君子代管的顺庆堂天屠
由李顺发、李明桂炙续代管及使用。后因双方对该房屋的大厅等的极属问题发生纠
纷， 经多次调解未果，致李顺发、李明桂诉至法院。

【案件焦点】
农村祖唇大厅是否应当作为公共部分共同使用。

【法院裁判这上二: 623760976

福建展尝州市泵溪县故民浅院经审理认为，根据 1952 年士改时安溪县人民政
府填发给李酒子的安房字第 76126 号《土地房产所有证》 及填发给李大侈的安房字
第76127 导《上土地房产所有证》，应认定顺庆堂大层右侧正屋四间及右护庄三间计
七间房屋的产权归李君子所有，该房屋的左侧正屋四间的产权归李大翁所有，其他

256 |中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

厅、吾、埠、天并等因没有进行权属登记，故应认定为李君子及李大翁对该公共部
分拥有共同使用权，由双方共同管理、使用。后李君子因移居香港，移居前将该让
屋委托李义被代管使用，1957 年后李义糠又将该房屋口头委托李君子的亲属李水
龙代管使用，根据《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第
(59) 条规定，李水龙与李君子形成了代管关系。基于该代管关系，李水龙对李看
子所有的顺庆堂七间房屋享有使用权，但不具有所有权，对该房屋的其他厅、埋，
埠、天间等公共部分也享有使用权。况且，对该房屋的厅、理、套、天井等的其同
使用，至2007 年止，李水龙、李大翁及李顺发、李明桂均没有异议，_直共同使
用，和陵相处。李水龙死亡后，其子李顺发、李明桂在无法联系到李君子的继承人
的情况下，继续履行代管义务，形成了事实上的代管关系，维护了李君子的继承人
的利益，因此，李顺发、李明桂对李看子所有的顺庆堂七间房屋及该慎的厅、埋、
疮、天并等拥有使用权，即有权进行居住使用，但不具有所有权。李顺发、李明桩
作为代管人，与该房屋的公共部分的使用权有直接利害关系，其作为本案原告起诉
符合《中华人民共和国民事诉讼法》第一百一十九条的规定，诉讼主体适格。李寻
生辩称李顺发、李明桂不具备诉讼主体资格，不予采纳。李顺发、李明桂请求顺庆
堂大厅由其与李建生共同使用，了予以支持。安溪县人民政府根据 1989 年《国家上
地管理局关于确定土地权属问题的若干意见》第三十六条“集体或个人代管的华
侨房屋占用的土地，其集体土地建设用地使用权暂时确定给代管者。以后房屋按政
策退还华侨本人时，再变更集体土地建设用地使用权”的规定，于1993 年12月31
日颁发安集建(93) 字第 1808354 号《集体土地建设用地使用证》，登记的权利人
昌为李水龙，但李水龙并非实际所有权人，李君子的继承人以后如主张返还该房屋
时，李水龙的继承人应予以返还，并根据 1995 年修正的《国家土地管理局关于确
定土地权属问题的若干意见》第四十八条“非农业户口居民〔合华侨) 原在农村
的宅基地，房屋产权没有变化的，可依法确定其集体土地建设用地使用权。房屋拆
除后没有批准重建的】计十使用权刘傈你收合妃舌拓起，协助将该集体土地建设用
地使用权变更为押者也的继采人的医用太夫古生辩称当时李清风将顺庆堂部分房屋
出卖给李看子时是卖慎没卖厅，因该主张与 1952 年土改时安溪县人民政府填发给
李君子的安房字第 76126 号《土地房产所有证》及填发给李大人的安房字第 76127
号《土地房产所有证》所记载的内容不符，也与安溪县人民政府于1993 年12 月31

三、用益物板纠纷 | 忆387

日颁发给李大翁的安集建 (9%3) 字第 1808355 号《集体土地建设用地使用证》上所
登记的内容相矛盾，被告也未能提供其他有效证据加以证实，故不予采信。

福建省泉州市安溪县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第七十八条、
《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第〈59) 条、《中华
人民共和国民事诉讼法》 第六十四条、第一百四十四条以及《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二条、第三十四条之规定，判决;

一、确认李顺发、李明桂与李建生对顺庆堂大唇中的大厅享有共同使用权，由
双方共同使用;

二、驳回李顺发、李明桂的其他诉讼请求。

宣判后，李建生不服，提起上诉。

福建省提州市中级人民法院二审认为，双方对照片、异议登记证明的真实性无
异议，握以确认。照片内容体现诉争标的的现状，但不足以证实上诉人主张的证明
内容。从《异议登记证明》载明的内容 ，两被上诉人以因李大翁及李姓子各自所持
的《集体土地建设用地使用证》体现 52 年登记给房屋主人李大翁和李君子的房屋
均不包括厅、埋、埠和天井，其对厅、埋、埠和天井享有共同使用的权利为由申请
异议登记，经安溪县国土资源局审核，符合条件予以异议登记。双方对证人李春景
所称的顺庆堂屋顶曾翻建的事实无异议 ，予以确认。证人李树春、李英文关于设置
竹入管的证言不足以证明上诉人主张的诉争顺庆堂大厅局上诉人所有。二审中，两
被上诉人确认其代管的房屋除了顺庆堂大厅外，护慎有设置门可供通行,予以
确认。

福建省泉州市中级人民法院审理认为，根据安溪县国土资源局作出的安国土次
监管 (2011) 035 号《信访事项答复意见书》 查实的情况，顺庆堂右侧房屋四间及
护盾三间自 1957 年起由李水龙代管及使用，现由李顺发、李明桂继续居住。李顺
发、李明桂的父亲李水龙与李君子系板侄关系，。有安溪县龙涓乡梅岭村民委员会
2011 年3稍1y柯 册昌的两份 记月)G罗沁 并也确认。根据《最高人民法院关于
贯彻执行轩事珊荣潜律若尾疝国靖意和好》第 59 条“公民之间因代管房屋发生纠纷，
应首先查明房屋产权的归属。房屋所有权人明确委托他人代管的，或虽未办理委托
手续，但实际上由房屋产权人的亲属代管的，应认定为代管关系”之规定，李顺
发、率明桂作为房屋产权人李君子的亲属实际代管房屋，原判据此认定双方形成事

25和8 | 中国法院 2017 年度案例 物权纠纷

实上的代管关系，理据成立，应予确认。李顺发、李明桂主张李君子当时向李清凤
所购买的房产中包括厅、埋、巷、天井，李君子将该房产送给李水龙保管使用，但
1952 年4 月福建省安溪县人民政府填发给李君子的《土地房产所有证》(安房字第
76126) 载明李君子的房屋系顺庆党平屋七间，未体现包括厅、埋、巷、天和井，而
顺庆堂大展系李建生之祖父李清凤所建，因李顺发、李明桂既未能提供充分证据证
实李君子向李清凤所购买的房产中确有包括厅、埋、苇、天井，亦未举证证实李洛
子确有将其向李清凤购买的房产赠与李水龙，故李顺发、李明桂请求判令其所有的
顺庆党大厅直双方共同使用，缺乏证据，不予支持。综上，对李建生的上诉请求巴
以支持。对原判予以改判。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第〈二) 项的规定，判决如下:

一、撤销福建省安溪县人民法院 〈2011) 安民初字第 1693 号民事判决;

二、静回李顺发、李明桂原审的诉讼请求。

李顺发、李明桂不服，向福建省高级人民法院申请再审，该院作出 (2014) 赣
民申字第 1534 号民事裁定，指令泉州市中级人民法院对本案进行再审。

福建省泉州市中级人民法院经审理，同意原一审法院的裁判理由和意见，认为
二审认定事实及适用法律错误，应予改判。据此，依照《中华人民共和国民法通
则》第七十八条、《最高人民法院关于贯彻执行民事政策法律若干问题的意见》第
(59) 条及《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第一款、第一百七十条第
一款第〈二) 项之规定，判决如下;

一、撤销本院 〈2013) 民终字第 2615 号民事判决;

二、维持安溪具人民法院 〈2011) 安民初字第 1693 号民事判决。

【法官后语】

按照农村风俗， 科大普训为多人闪有闪用，延情况下各共有人人名和平
处，但是 2全全 7人9， 往往要求对公
基部分的所有权、， ee 行销 二系司发和事务引发，处理的关键在于对家
所大江是再关于纤委 2 的汪遇

《物权法》对于区分所有建筑物“公共部分”的概念、范围缺乏明确规定。仅
从字面上可以理解为，公共部分是指区分所有建筑物，除专有部分以外的其他部分

虽

三、用益物权纪份 | 259

及不属于专有部分的附属物@。对于“公共部分”的判断，可以结合《最高人民法
院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》对“专有
部分”概您的规定，从如下三介方面加以把握;
1.讼和争部分是否具有构造上的独立性
所谓构造上的独立性，是指区分所有建筑物的专有部分与另一专有部分必须在
建筑构造上能客观明确地区分其范围，并可以菲他、独占地予以使用，一般理解为
建筑构造上与其他建筑物部分有隔离的设备。对构造上的独立性，要在实践中根据
不同情形作灵活理解，不能一概而论，要针对具体部分，有具体分析。
2 讼争部分是否具有利用上的独立性
所谓利用上的独立性，是指区分所有建筑物的各区分部分是否与一般独立的建
筑物相同，有具有满足人们生活目的的独立机能。具体来说即是需要专有部分具有足
以发挥其使用功能的基本构造、设施和条件，主要是指具有独立自由的出入口，无
需他人协助或利用他人的独立空间，便可以完成本人按照本来用途使用其专有部分
的目的。至于能否被独立使用，一般应查看是否符合两个基本的条件: 第一，该区
分部分是否有独立的出入门户。第二，该区分部分的配套设施能否满足其存在目
的，不同房屋具有不同的建设用途，其专有的配套要求亦不同。
3. 讼争部分是否具有登记的可行性
所谓法定形式上的独立性，又可称登记上的独立性，是指具有构造和使用上的
独立性的专有部分，只有经过登记公示，分别登记为各区分所有权人所有，才成为
各区分所有专有权的客体，才能具有法律上的独立性。若建筑物的各区分部分无法
单独登记，只能归属一人所有了时，此时权利人的权利也就不再是区分所有权，页是
单独所有权，所有权的客体就成为整个建筑物，不存在所谓专有部分的区分问题。
就本案来讲，在判断讼争部分是否应为公共部分时，可直接对黑上述三个条件
进行识易 该祖层 性，
割的一 ,捧入 人ea， “不可分割性”
和放生用 广大厅丙个本身虽帮增时引体与关

次，该祖

加”和何云;“起论建筑物区分所有专有部分与共有部分的界定"”，栽《内蒙古社会科学》，
2011 年5月第32 痢第3期。

260 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

他房间隔离，但该大厅不具有独立的出入门户， 大厅的出入需要通过大门、两侧稚
门，同时，事实上这个大打双方共用了儿十年，一直和和睦相处 。再次，该大厅未达
到法定形式之独立性要求，双方提供的土地房产证均未将讼争的大厅确认权给任何
一方当事人。

从本案证据上看，根据1952 年4月土改时安溪县人民政府填发给李君子的安
房字第 76126 号《土地房产所有证》及填发给李大贫的安房字第 76127 号《土地房
产所有证》， 未对厅、埋、埠、天井等进行权属登记，但从 1993 年分别颁发给李水
龙的安集建 (93) 字第 1808354 号《集体土地建设用地使用证》和李大翁的安集建
(93) 字第 1808355 号《集体土地建设用地使用证》 的权属登记情况来看，对于中
疗划虚线的顺庆堂大厅，辅以前述对“公共部分”的分析，在通常情况下，应认为
是相邻方各退让共享利益区，不为个人占用。同时，从历史形成上，对顺庆堂的大
厅、捏、巷、天井等使用权，至 2007 年止，李水龙、李大翁及本案双方当事人均
没有异议，一直共同使用。困此，本案讼争祖层大厅为该祖层的公共部分，双方共
同使用。

本案一审各再审与二审的判决结果之所以不同，关键在于对本案证据的认定认
证及所依据的判断标准、奉在差异。笔者认为，通过对构造上的独立性、利用上的
独立性、登记的可行性等标准的判断，结合农村祖慎大厅作为宗族加礼、供奉先人
灵位、农村蚀龙、宗亲聚会等活动场所的功能，从保护祖层太厅的完整用途、发挥
农村祖层自身价值以及促进邻里和了睦上着手，祖层大厅应作为公共部分共同使用，
更符合农村的风俗习惯，也更有利于农村涉及祖导产权纠纷矛盾的化解。

编写人:; 福建省宵州市安溪县人民法院”李裕胸

做信号: 623760976
电子书”纸质书

一
er 人|

四、担保物权纠纷 | 361

四、担保物权纠纷

非典型抵押担保关系的效力审查与确认
和孙复艳诉部成山抵押权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
黑龙江省鸡西市中级人民法院 (2015) 鸡商终字第 177 号民事判决书
2，案由: 抵押权纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 孙复艳
被告 (上诉人) : 郭成山

【基本案情】

2014 年8 月1 日，孙复艳向郭成山借款 120000 元，双方约定将孙复艳所有的
位于密山市密山镇长青路41 平方米的有有限平房及 80 平方米的无照平房抵押给郭成
山，还款期限为2014年11月1 日前。为了保证孙复拖履行清偿义务，在郭成山的
要求下，各盘件朋用4 月名广宁全导区风大洁 Bf在房产部门办理了该房屋的过户
手续，但困案而交秆房屋。殷-生还冰期限届至前，孙复艳找郭成山偿还借款并要
求收回房屋章到郭成山拒绝，故诉至法院，要求确认借款协议中的抵押关系及房屋
买卖协议无效。郭成山提出孙复艳兽和欠其 40000 元，在该笔款未偿还的情况下，孙
复范提出将其所有平房卖给郭成山，价款 120000 元，并以所炙郭成卫前 40000 元

262 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

抵顶部分房款，由郭成山另付 80000 元房款，但郭成山提出先把房子过户在其本人
名下后，再付 80000 元。和孙复艳将房屋过户到郭成山的名下后，郭成山即付了 80000
元。但在其过户后，该平房因拆迁而升值，隙复艳因此而反悔，要求郭成山将房子返
还，孙复艳退还房款。在此情况下和孙复艳与郭成山签订了涉人案借款协议。协议签订
后，孙复艳未将房款退还给郭成山。郭成山认为孙复艳未给郭成山退房款，该房屋已
实际交付，房屋买卖协议已故行。因此，郭成山不同意孙复艳的诉讼请求。

【案件焦点】

1 本案争议的法律性质系借款担保还是买卖关系; 2 该借款抵押协议及房屋
买卖协议是否有效。
【法院裁判要旨 】

黑龙江省密山市人民法院经审理认为: 合法的抵押合同关系受法律保护。孙复
艳与郭成山之间借款事实清楚，权利义务明确，其内容不违反法律法规规定，系有
效的借款关系。该协议中约定, “甲方(孙复移) 于 2014 年 11 月 1 日还清本息，
如到期不能偿还，甲方将坐落在密山市密山镇长青路0 - 001 号房产证号 01402273
的4 平方米的房屋及无照的约 80 平方米平房一并交给乙方【郭成山) 抵顶该借款
本息”，虽然违反了《最高人民法院关于适用 《中华人民共和国担保法》 若干问题
的解释》第五二七条第一款;“当事人在抵押合同中约定，债务懂行期忆满抵押权
人未受清偿时，抵押物的所有权转移为债权人所有的内容无效………” 的规定，但本
案的抵押合同是基于孙复移与郭成山之间的借款事实形成的从法律关系，该抵押合
同关系是孙复欧与郭成山意思自治的结果，不违反法律法规的规定，上述条款无效
不影响抵押合同其他部分内容的效力。孙复竹郭成山之问答订的房屋买卖协议系
基于办理房屋过户的需要、系基于借款协议中的抵抑协议产生，并非双方达成的习
卖房屋的真实意思表示，客观上双方亦不存在真实的交易事实。因此，孙复攀与郭
成山之间非系买但岂夭舍辣关系, 团拒避提机的朵老疾奖卖房屋合同关系的抗辩主
张与法院查明的时亦逢符于葵上所大,厌复鸯与郭成山在《协议书》中约定的抵押
协议部分有效。孙复攀与郭成山签订的《买卖协议》无效。根据《中华人民共和
国民法通则》第五十五条, 《最高人民法院关于通用《中华人民共和国担保法》 车
干问题的解释》第五十七条第一款之规定，作出如下判决:

相、担保物要纠纷

一、确认孙复艳与郭成山于2014 年8月工日签订的《借款协议书》中约定的
抵押关系部分有效;

二、确认孙复艳与郭成山于2014 年8 月4日签订的《房屋买卖协议》 无效。

判后，郭成山提出上诉。在二审审理过程申，郭成山又以服从原审判决为由，
唐请撤回上诉。鸡西市中级人民法院经审查认为，郭成山的撤诉让请不违反法律规
定。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十三条之规定，裁定如下:

准许郭威由撤回上诉，双方按原判决执行。

【 法官后语】

实践中，为保证民间借贷合同的履行出现了一种新型的担保方式，该种担保广
式与传统的托押、质押、留置等担保方式不同，即债务人或第三人与债权人建立抵
押担保关系并以签订买卖协议等形式将其提供给债权人的担保物办理转移所有权的
手续来保证债权人的债权能够版利实现，同时双方约定债务人在清偿债务后，债权
人将已转移所有权的担保物返还债务人或第三人，和否则债权人依买卖协议受让已转
移所有权的担保标的物，该种担保方式理论上称之为让与担保。关于该种担保方
式，我国法律法规目前没有明确，但亦未禁止，在实务中应予以确认。其中所涉转
移担保物所有权而签订的买卖协议，应视当事人的诉求、案件具体情况、均衡当事
人双方利益等情节作出肯定与否定的确认。

本娄双方当事人非基于基础的民间借贷关系产生纠纷，而是针对借贷关系中的
括押关系、又因撕押关系产生的房屋买卖协议引发的诉讼，系由一起非典型担保广
式而形成的确认之诉。孙复艳〈债务人》 以借款数额与担保物价值不对等、有失公
平为由，要求确认买卖协议无效。而郭成山《债权人) 不依据借款合同主张实现俩
权，而是依据买卖台同关系直接提出享有该抵押标的物的所有权。本上集涉案法律关
系表现在三个方面;一是孙复艳和部成山之问的民间借贷关系; 二是孙复艳和郭成
山之问的撕括他催六适;三是和全本和RON居全抵押关系成立的括押标的物房屋
的买卖合同欧系和 即这与担任丛则关姑 其中涉案抵押关系《售房屋买卖协议、括
押条款) 依附于借款合同，属抵押性质的从合同，案件审理的方向是先确认基础的
法律关系，也就是民间借贷协议的效力，该主合同效力的审查会影响到抵押从合同
效力的认定。在确认借贷合同效力的基础上，进一步审查借款协议中抵押条款、为

264 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

托抑物的过户而束订的买卖协议的效力。诉讼中，让与担保中的买卖协议的效力、
性质是审判的关键点。依据《担保法》关于“流质条堵” 的规定，对该买卖协议
及过户的行为不应视为抵押物的所有权发生了转移，该买卖关系应当视为俩权人要
求债务人保证履行义务而设置托抑担保关系的一个环节、步又，是让与担保的方式
的一个特点，俩权人不能依买卖关系中的权利来实现抵押物所有权。现就案涉两种
担保法律关系的性质、效力阐述如下

1. 关于在让与担保中形成的买卖协议的效力认定

让与担保法律关系为非典型担保关系，在确认该种法律关系的效力时，应结合
当事人的诉求、争议的焦点、是否与现行法律法规相蛋等情况进行认定。根据《最
高人民法院关于审理民间借贷上案件适用法律若干问题》 (以下简称《若干问题))
第二十四条第_款规定, “当事人已葡订买卖合同作为民间借贷合同的担保，借款
到期后，借款人不能还元，出借人请求履行买卖合同的，人民法院应当按照民间借
贷法律关系审理，并向当事人炙明变更诉讼请求。当事人拒绝变更的，人民法院坊
定鸡回起诉。”该条款中的买卖合同作为担保的情形可以理解是对理论上的让与担
保的司法确认，同时明确对案件性质以民间借贷法律关系来确认，进而排除了当事
人依买卖合同关系主张担保物权的支持。因此，可以确认本案的买卖合同及其履行
(房屋已过户) 是一种非典型的让与担保行为，其性质是合法的抵抑合同关系，其法
律意义依附于民间借贷法律关系，而不是独立的、_般意义上的买卖合同。但在该全
辣关系效力的处理上应区分以下两种情形;一是当事人依买卖合同主张抵抑物所有权
的，应确认无效，不予支持。理由: 该买卖协议是让与担保合同的表现形式，是双方
当事人约定履行借款义务的一种保证，并非双方当事人达成买卖房屋的真实意思
示，当事人之间的关系不以取得括抑物的所有权为目的，因此不能定性为实质上的买
卖关系，当事人不能依该买卖关系形成的策权主张担保物权。二是当事人依买卖合同
行使优先受偿权的诉求，应予支持。理由; 双方当事人各订买卖协议的目的是保证俩
权人的债权顺利实天|汪三种得供得遍遇行同口届罗扣和法的相关规定，合法有效的
抵挥担保行为，详需伦先志要权,绑浊艰相交部门办理登记的抵抑行为，更优于最
抵却受偿，并可以对抗第三人。此类让与担保合同所涉买卖协议，如简单地确认无
效，会导致债权人交失抵押物的所有权或优先受偿的权利，这对债权人来说，存在着
不公平。因此，在确认合同无效的同时，依担保法等法律的原理，并考虑当事人利益

西、担保物权纠纷 | 265

上的均衡，可将双方当事人在有关部门将抵押标的物办理过户登记的行为，视为履行
了括押登记的程序，即认可其拖押关系的法律效力，以保护债权人的利益。本案和孙复
艳与郭成山之间签订的房屋买卖协议系基于办理虏屋过户的需要、系基于借款关系中
的拖押协议产生、是履行借款义务的一种保证，并非双方达成的买卖房屋的真实意思
表示，额观上双方亦不存在真实的交易事实，不能定性为买卖关系，郭成山依买卖协
议主张权利，不应支持。如果确认该买卖协议有效，会产生在债权人的借款未受清偿
即以物括债的法律效果，这与担保法对流质条款的禁止规定相悖。但应尊重其双方
关于以涉案房屋作为抵把的意思表示，确认其房屋括押关系有效。

2. 关于借款协议中抵押条款效力的认定

和孙复艳和郭成山在借款协议中药定; 种复艳如到期不能偿还，将约定的房产交给
郭成山抵项借款本息。该条款符合《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保
法》 若干问题的解释》 第五十七条第一款:“当事人在抵押合同中约定，债务履行其
届满抵押权人未受清偿时，抵押物的所有冯转移为债权人所有的内容无效……”之规
定，应认定该约定无效，郭成山不能基于此条款当然地受让并获得房屋所有权。但该
流质条款的无效，不影响的拖关系的效力，当事人仍可依抵押关系主张权利。

综上，法院作出了和孙复艳与郭成山在《借款协议书》中约定的插押关系部分有
效，和孙复艳与部成山签订的《几屋买卖协议》无效的判决。

编写人:; 黑龙江省密山市人民法院”郑刚

[3
房产租赁订约在先但未实际交付占有能人否对抗抵押权
一一溪国吉凋报行稀你各了展代轩竹而区-行诉王益苏等括押权案
电子书 纸质书
【案件基本信息

1. 裁判书字号
浙江省衢州市中级人民法院 〈2014》 浙衢民终字第 355 号民事判决书

266 | 中国法院 2017 年度案例. 物权纠纷

2. 案由: 抵押权纠纷

3. 当事人

原告〈《被上诉人) : 中国工商银行股份有限公司衢州分行〈以下简称工行种州
分行)

被告 (上诉人): 衢州市种江区博润食品厂〈以下简称博润食品厂)

被告: 王益芬、衢州市金顺车业有限公司 〈以下简称金顺公司)

【基本案情】

王益芬因开办博润食品厂需向御江区工业投资决策咨询服务协调小组进行立项
审批，故于2012 年11 月29 日与金顺公司签订了《厂房出租协议》，协议约定金顺
公司有限公司将其位于天湖南路28 号的厂房租赁给王益芬，自2012 年12 月1] 日起
租赁三年，租金每年 1530000 元，如一方推翻协议则赔偿经济损失费违约金20000
元。同日,王蕾芬支付给金顺公司 20000 元。2012 年12 月19 日，博润食品厂取得
营业执照，该食品厂系个人独资企业,投资人为王益芬。2012 年12 月28 日，金顺
公司向王益芬借款 100000 元，当有时双方口头约定如王益芬的项目立项成功，确定
将正式租赁金顺公司厂房的话， 该 100000 元借款就抵作厂房租金。2013 年工月16
日，工行衢州分行与金顺公司签订了《最高额托押合同》，金顺公司以其衢江区天
湖南路28 号的房地产及地上附属物提供托押担保，托押登记手续已于2013 年1 月
6 上日杰理，因此时王益芬并未实际使用金顺公司的厂房，故工行衢州分行对于王益
芬与金顺公司曾在2012 年11 月298 日签订《厂房出租协议》并不知情，瑚后，工
行衢州分行向金顺公司发放贷款共计 7200000 元。2013 年5 月1 目，博润食品厂开
始使用金顺公司的厂房，同年8 月8 日，博润食品厂与金顺公司补签《厂房出租协
议》， 协议约定租期自2013 年5 月1 日起共十年，租金第一年150000 元，第二年起

每年递增6%0 ， 的 人 |交 EC/ 语岂和协议》 作废。王益
eg 100000 元括作租金，租金自2013 年
月了且让全。直3 让 6 和 25 悍 RE 向姜建新借款 500000 元，王闪芬予以

担保，并约定如金顺公司 二性还们上， 承诺担保人抵扣房租费四年，后因金顺公
司老板失联，王益苏于2013 年蕊月3 上日、20直年4月24 上日分两次将 500000 元本
金归还给了姜建新。2013 年 10 月 10 日，因金顺公司贷坟独期，工行衢州分行向法

四、担保物权纪纷 | 267

院昌请就抵押物实现担保物权，2013 年10 月到 日，法院作出 (2013) 衢商特字第
12 号民事戴定书 ，载定对金顺公司用于抵押的位于衢江区经济开发区天湖南路 28
如的担保财产准予采取拍卖、变卖方式依法变价，工行御州分行对变价后所得款项
在贷款本金 7200000 元及合同约定的利息范围内优先受偿。随后，工行衢州分行审
请强制执行，因王益芬、博润食品厂提出其租赁在先而拒绝搬迁，又未提案外人执

行异议，导致执行受阻

【案件焦点】

玉益芬与金顺公司于2012 年11 月29 日签订的《厂房出租协议》是否可以对
抗工行衢州分行就案涉厂房所享有的抵押权。
【法院裁判要唱】

浙江省种州市种江区人民法院审理认为，王益芬与金顺公司在2012 年11 月29
日签订《厂房出租协议》的目的是为了其设立博润食品厂进行立项审批所用，而且
实际并未履行，2013 年8 月8 日已经成立的博润食品厂与金顺公司签订《厂房出租
协议》将租赁时间确定为2013 年5 月 1 日起，该协议所约定的“2012 年11 月29
日协议作废" ，应当视为双方合意解除了 2012 年 11 月 29 日的协议。工行衢州分行
与金顺公司签订的《最高额抵押合同》是2013 年1月16 日，并且抵押登记手续在
同年1月6日就已经办妥。因此，本案工行衢州分行就金磊公司的财产抵押权设立
在先，而博润食品厂与金顺公司的租赁关系在后，该租赁关系不得对抗已登记的抵
押权，工行衢州分行为实现抵押权 ，有权要求解除租赁关系。现工行衢州分行请求
解除博润食品厂与金顺公司2013 年8月8 日签订的《厂房出租协议》，同时要求博
润食品厂搬离租赁厂区，排除对工行衢州分行实现抵押权的妨碍，符合法律规定，
法院予以支持。

浙江省衢州市衢江区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百九十条，
《中华人民费和鸭合司法》逢)I90克SGE7 节的规定，作出如下判决:

一、征鸯决任刻过日起解除盾洞窜品厂与金硕公司于 2013 年8 月 8 日签订的
《厂房屿租协议》，博润食品厂应当在判决生效之日起二个月内腾退房屋;

二、阴回工行种州分行的其他诉讼请求。

王益劳持原审起诉意见提起上诉。浙江省衢州市中级人民法院经审理认为，金

268 | 中国法院 2017 年度案例, 物权纠纷

顺公司向工行衢州分行借款并以案涉厂房抵押，双方订立《最高额抵押合同) ，并
于2013 年1月6日完成抵押登记，工行种州分行就案涉厂房的抵押权设立合法有
效。博润食品厂上诉认为王益芬与金顺公司于 2012 年 11 月.29 日即签订《厂房出
租协议》目已实际履行，租赁关系成立在先。租赁合同权利义务的主要内容即在于
对出租物的占有使用考察合同是否实际履行应从合同订立的目的背景以及是否转
绕主合同义务履行进行考虑，综合杯案案情及王益食在一审庭审及调查笔录中的陈
述, 2012 年11 月29 日仪订《厂房出租协议》 目的是为了设立博润食品厂进行立项审
批所用，并未实际履行，且2013 年8 月8 日博润食品厂与金顺公司签订的《厂房出
租协议》 确定租赁时间自 2013 年5 月工日起,并约定“2012 年11 月 29 日签订的
《厂房出租协议》 作废"，该约定应当视为双方合意解除 2012 年 11 月 29 日签订的
《厂房出租协议)》 。因此，本案工行衢州分行就案涉厂房的抵押权设立在先，抵押权设
立后抵押财产出租的，该租赁关系不得对抗已登记的抵押权，博润食品厂主张其与多
顺公司的租赁关系不受抵押权影响的上诉意见不能成立。关于工行衢州分行变更诉讼
请求是否程序违法的问题。依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法》 若干问题的意见》第一百五十六条之规定，工行衢州分行在法庭辩论终结前增
加、变更诉讼请求的，符合上述规定。综上，博润食品厂的上诉理由不能成立。

浙江省衢州市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〔〈一) 项之规定，作出如下判决;

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案主要争议焦点在于王益苏与金顺公司于2012 年11 月29 日玖订的《厂房
出和协议》是否可以对抗工行衢州分行就案涉厂房所享有的抵押权。

当租赁关系与所有权让与相交织时，就会出现租赁关系与所有权的冲突，传统
民法用“买卖剧亚测笑” 动原则和光电克GONGRR鸭 中，除却买卖之外，在租赁
关系存续期间， [由和和站凶三承人周忆以闷新抑设定等都会对租赁关系产生冲击。
因此，德国学者又将“买卖不破租赁”称之为“让与不破租赁"。@ 之所以设此原

人 苏永馈:《走入新世纪的私法自治》，中国政法大学出版社2002 年版，第 336 页。

本、担保物权纠纷 | 269

则，立法初衷在于“弱者保护”政策，即假定承租人多为经济上的能者，尤其在房
屋租货上，居住为人生之基本需要，物价高晶，购买不易，出租人常借经济上优势
订立苛刻条坎，故对承租人实有特别保护之必要。d 但在现今社会之下，市场交易
环境更看重物尽其用，而“买卖不破租赁”的负担某种程度上在阻洁物的交易与价
值的发挥。租赁关系的对抗效力事实上是日渐式微，因此在适用“买卖不破租赁”
原则时，考查的先决条件即是占有。赋予租赁关系以对抗所有权变动及物冰设定的
效力，事实上是一种物权化的结果，这就需要相应的公示表征，最主要的公示方式
即是登记与占有。租货合同经登记备案，具备对抗第三人的效力，从当事人举证以
及权利设定的顺序节点来看都比较明晰，而通常承租人并非是以登记方式为公示党
，占有公示才是普通情形。诚如王泽鉴先生所述, “买卖不破租赁以租货物交付
为要件，其玫册有二， 其，在各交易奖从之前，凶和人沿元保护之站要，尖二，
使物权化之租赁权具有公示性，此点最为重要”。@ 我国合湾地区“民法”第四百
二十五条规定:“出租人于租赁物交付后，承租人占有中，纵将其所有权让与第三
人，其租赁契约，对于受让人仍继续存在。 《德国民法典》第五百六十六条第一
款也规定:“出租的房屋在交给承租人后”，方有“买卖不破租赁”之适用。@ 可
见，点有作为“买卖不破租赁”的适用条件明确规定在一些国家或地区的立法中。
我国关于“买卖不破租赁”的规定，主要有《侣同法》第二百二十九条的寅
泛性规定,“租货物在租货期间发生所有权变动的，不影响租赁舍同的效力”其后
《最 放大民基区斤于和民《中华大民闪光国机全时) 蕉玉则二让经苦》信点十王才
对《合同法》第二百二十思条进行了限缩, “抵押人将已抵夯的财产出租的，托押
权实现后，租赁合同对受让人不具有约束力。”该条意见在 2007 年出台的《物权
法》第一百九十条中得到正式采纳,“订立抵押合同前抵押财产已出租的，原租货
关系不受该抵邦权的影响。抵押权设立后抵押财产出租的，该租伐关系不得对抗已
登记的括押权。 如前所述。租赁仿同的订立与租货物的交付占有党不一致，法条
中的“插提几玫间各9 是以旬代合同启如加宇和和惫交付占有为前提，从我国的相
应规定来春日 并卫和明确。源把依攻训法理论及其他国家或地区的立法例，应以租

加 王泽鉴:《民法学说与判例研究 〈6)放，中国政法大学出版社 2003 年版，第227 页。
加 王泽鉴: 《民法学说与判例研究 〈6)》，让国政法大学出版社2003 年版，第236 页。
加 《德国民法典》(第2版)，陈卫佐译注，法律出版社2004 年版，第 203 页。

人70 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

任物实际交付占有为“抵押财产出租”的判定标准。因为租赁合同的订立没有丝毫
的公示性，缺乏对抗第三人的基础，租赁关系的对抗效力正是衍生于以点有为前提
的使用收益，租货关系物权化并加以保护的必要也是基于以点有为前提的使用
收益。

编写人: 浙江省衢州市中级人民法院 方帅

做信号: 623760976

五、占有保护纠纷 | 2?1

五、占有保护纠纷

货币所有权“占有即所有”规则的例外适

一一层玉富诉江阴澄信农村小额贷款有限公司、居灯忠案外人
执行异议之诉案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 (2015) 澄民初字第 1087 号民事判决书
2. 案由: 案外人执行异议之诉
3. 当事人
原告: 居玉富
被告: 江阴省信农村小额贷款有限公司〈以下简称澄信公司) 、居耀忠

【基本案情】

江阴市澄江街道 (再关妆线1 谢园村北居村 23 号房屋的原产权人是居玉富。

2011 秆 有L10尾， 托江阴市城东房屋拆迁有限公司
《平方) 和 床公司 8H82 签订《江阴市市区集体土地住宅
房屋拆迁补俊 对居玉富的上述房屋进行拆迁，居玉
富自愿选择房屋产权置换的拆迁补偿安置方式。居光趾作为居玉富的委托代理人，
在该匆迁协议上萱字，并办理相关拆迁手续。

2011 年4月18 日,上述房屋因拆迁获得的拆迁补偿安置款 77582. 29 元，现城

272 | 中国法院2017 年度案例 物权纠纷

东公司存入江苏江阴农村商业银行，该行出具了存款人姓名为“层滩患”的定活两
便储著存单〈账号 3022402028 - 20022162427) ，同时，该行在存单上加盖了“江阴
市拆迁补偿安置款农商行要塞支行和区付，不得通兑”的印章。居狼趾签字收到城东
公司给付的房屋拆迁补偿安置款 77582.29 元的存单。

另查明: 澄信公司与居砍趾、江阴市中昌担保有限公司 〈以下简称中昌担保公
司)、江阴市中昌实业有限公司 〈以下简称中昌实业公司) 借款合同纠纷一案，法
院于2012 年9月4日作出民事调解书，协议内容为: 居浴串应归还泪信公司借款
本人金5000000 元并支付利息、律师费等费用; 中昌担保公司、中昌实业公司对居砍
患的上述债务承担连带起保责任。调解书生效后，尼邦叫、中昌实业公司、中昌担
保公司未按期履行，澄信公司遂申请法院强制执行。该案在执行过程中，法院扣划
了户名为居炊患在江苏江阴农村商业银行要塞支行账户内的资金77500 元。居玉富
随后提出执行异议，法院于2015 年6月29 日作出惫定，认为居玉富主张的
77582. 29 元存款存在居沭忠名下，不论当事人主张因何种原因造成，但都应按照法
律规定处理，我国对银行存款实行实名制，居疙忠是上述款项的所有人，遂驳回了
属玉富的异议。居玉富不服裁定，向法院提起案外人执行异议之诉，请求判令: 停
上耻执行户名为居砍患的江苏江阴农村商业银行账户内的存款77582.29 元。

【案件焦点】

居玉富对执行标的 77500 元是否享有足以排除强制执行的民事权益。
【法院裁判要旨】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 居玉富提供的证据可以证明其对执行标的
77500 元享有是以排除强制执行的民事权益，法院不得执行该笔存款。理由如下

第一,公民的合法财产权利受法律保护。江阴市土地储备中心与居玉富签订的

《江阴市市区集 0 的办区 实意思表示，不
违反法律、 Fi 。 局玉富所有的江阴市谢园村北
居村 23 号的房屋被拆 拆迁 和 全

房屋的处置权而支付的对价，应当归被拆迁房屋的产权人居玉富所有。
第二，货币〈存款) 属于一般种类物，具有高度蔡代性，一般适用“占有者
与所有者一致”的规则，即银行账户中的存款归存款人所有。但如果货币 (存款)

五、点有保护纠纷 | 乳!本

的来源可以明确，且有充分证据证明货币 (存款) 的占有者与所有者不一致，则不
应适用谁占有谁所有的一般规则。本案中，拆迁补偿安置款 77582. 29 元是居玉富
房屋产权的转化形式，该笔资金存储的账户系银行根据拆迁单位提供的相关材料专
门开设，专用于支付房屋产权置换后的房款，不得提前支取和流通，同时该笔存款
也没有与居耀患的其他资金相混同。虽然存单上的户名为居耀忠，但存单上注明
“房屋拆迁安置款”及存款金额完全可以与居玉富的房屋拆迁安置款建立一一对应
的关系，该笔存款因货币的个性大于共性而特定化，区别于货币的一般种类物属
性，可以将该笔拆迁安置款视为煌定物。银行存单是届玉富取得拆迁安置利益的权
利任证，该笔拆迁安置款不应适用占有的丧失即所有权的表失、占有的取得即所有
权的取得的规则。

第三，居玉富委托居耀忠办理涉案房屋的拆迁事宜，居儿忠有权受领并有义务
保管和保护居玉富的拆迁安置款。因此，该笔款项存在受托人居浪忠名下可以视为
居耀忠代居玉富保管拆迁安置款这一特定物的行为，居玉富对该笔拆迁安置款
77582. 29 元享有实体权利。

综上，居玉富是执行标的 77500 元存款的实体权利人，该权利足以排除法院强
制执行，故法院对该笔款项的执行应予停止。

据此，江苏省江阴市人民法院依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
民事诉讼活》 的解释》 第三百一十二条第一款第《一) 项之规定，作出如下判决;

一、不得执行户名为居汐忠的江苏江阴农村商业银行账户内的存款 77500 元;

二、驭回居玉富的其他诉讼请求。

【法官后语】

在审理案外人执行异议之诉纠纷时，当案外人与审请执行人对执行标的均章有
民事权益时，需要判断案外人对执行标的的权益是否优先于申请执行人对执行标的
的权益,入噶壬林家允执逢各人0丽怀我多子全请执行人对执行标的的权益，应当
判决不得隔咎和诅执村标的纪及注册坷以执行。

在我国社会经济生活中，因货币观念及银行存款等权属问题的纠纷时有发生，
而我国物权法等法律法规中对此也未进行明确规定。货币具有价值尺度、流通手自
等经济职能，亦是一种支付手段，具有高度昔代性，这是货币的一般种类物局性，

27入 | 中国法院2017 年度案例. 物权纠纷

因此货币所有权具有转移的无因性、“点有即所有”的一般规则。银行账户 〈存
单) 内的存款作为货币的表现形式之一，亦具有货币的一般属性，银行账户内的资
金来源多样，资金混同后难以进行区分，因此，银行存款一般归开设此账户的人击
有和所有。但是在特殊情形下，银行存坎不一定属于开户人所有有，如果有充分和证据
表明银行存款的实际所有人不是占有人，则不能适用货币所有权“占有即所有”这
一规则。

本案中，竹信公司申请法院冻结了以居耀趾名义开设的银行存单中的存款，即
将银行存单中的存款作为泪信公司债权的担保，但本案中以居耀患名义开设的银行
存单内的款项不是一般的存款，而是有着特殊性质和特定用途的拆迁补偿安置款，
不同于货币的一般种类物属性，该款项特定，且该存单中只有居玉富的一笔拆迁补
偿安置歼，并未有其他资金流入，也未有其他形式的资金流出，因此，不存在资金
混同的情况，该笔款项应当视为特定物。

居汐患作为居玉宫在处理房屋拆迁补偿安置过程中的委托代理人，应当履行受
领、保管、保护拆迁补偿安置款的职责，不得擅自进行处分，也不得据为已有。拆
还公司以居耀患名义开具的银行特种存单只是存储居玉富拆迁安置补偿款的一种媒
介，该存单内的资金应当属于与该笔款项有最直接最密切关系的拆迁权利人居玉富
所有。此外，本案的拆迁补偿安置丈涉及的不仅仅是货币补偿，还有房屋安置等其
他涉及民生的利益，如果因为该笔款项存在居炎患名下就简单地认定是居耀患所有
进而强制执行，则会严重损害拆迁权利人居玉富的利益。本上集中泪信公司也未提供
证据证明居玉富与居疙患之问有转让该笔存款的合意，因此，居玉富才是银行特种
存单上存款的实际权利人，从一定意义上可以说是该笔存款的所有权人。根据所有
权优先于债权的理论，案外人居玉富的权益应当优先于申请执行伍信公司的权莹
得到法律保护，且优先保护居玉富的权益也更加符合社会情理， 法院最终支持了居
玉窜的诉讼请求，判决停止执行涉案拆迁安置款。

徽 信 号 入儿中天罗各风计KR 法耽 请巍，麻安
电子书 纸质书

五、点有保护纠纷 | 空55

在事实不明的情况下，举证责任如何进行分配
一一嫩表诉孙吴等物权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 08255 号民事判决书
2. 案由: 物权纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 邵毅
被告 (上诉人) : 付一楠

被告: 孙吴、宫颖

基本案情】

北京市石景山区唱和谷小区七星国2 号楼15 层153 x Xx号房屋〈以下简称涉案房
屋) 原为王铁成、李建华夫朗二人购买，至 1999 年时未办理房屋产权证书。

1999 年9 月16 日，玉铁成及其代理人周秋生将涉案房屋卖与李灼胜。后李购
胜、王冬梅夫糙二估入住涉案房屋。

2003 年 10 月 12 日，玉入梅将涉案房屋转社给邵毅，双方亦未办理过户手续。
合同签订后，郡毅入住涉案房屋。

2010 年半月27 日，王铁成与李建华的离婚财产分割协议约定涉案房屋归王铁
咸个人所有。同年5月20 日，王铁成及其公证委托代理人王亮将涉案房屋卖与付
一杭。后习峰出下件了机办国人外遇 吕而丑 6 月8 日，付一杭取得涉案房屋
所有权证。[朋年矿采护日，科后乔烙趟罕房层卖与宫颖。同日，双方办理了过户手

续，宫颖取得了房屋所有权证书，遂要求涉案房屋居住人邵恤腾房，邵末予以拒
绝。次日，未经司法程序，邵改在涉案房屋内的物品被强行搬出。
2010 年7月14 日，涉和案房屋所在居民委员会出具《证明》，证实即必、沈琉

476 | 中国法院2017 年度案例 物权纠纷

夫妇自2003 年至今居住涉案房屋。现涉案房屋由宫颖、孙里夫妇实际占有使用。

针对腾房一节各方有争议; 邵坑陈述，2010 年7月10 目，官颖未经司法程序
指使他人将其物品从涉案房屋强行搬出。孙昊、宫颖陈述，官颖取得涉案房屋产权
证后，于2010 年7月9日、10 日从付一楠处接收房屋及屋内柜子若干，并无邵恤
所述物唱，亦不存在强行搬出之事。付一桶陈述，其出售房屋时将官颖、孙昊领至
房屋现场，因王铁成表示屋内物品系其所有并让其自行处理，故其向官颖、孙昊表
示放弃屋内物品，交由宫颖、孙灵自行处理，但并未进入屋内与宫颖、和孙昊进行交
验。2010 年7月10 日 ，其代理人王海受官颖、孙里委托前往涉案房屋处，告知邵
届房屋已登记在富颖名下，应通过法律途径解决，王海与警察沟通后离开，其并未
参与任何搬家行为。

【案件焦点】

在事实不明的情况下，举证责任如何进行分配，影响举证责任分配的因素有
哪些。
【法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院认为: 本案争议焦点之一为官颖、孙昊、付一楠是否
未经司法程序、以非法手段参与并指使他人将邵裔及其物品从涉案房屋强行搬出。

根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九条规定:下列事实，
当事人无需举证证明， ……根据法律规定或者已知事实和日常生活经验法则，能扒
定出的另一事实。结合上述规定，法院分析如下:

第一，邵亲于 2003 年 10 月 12 日与李灼胜、王冬梅签订房屋转让协议，以合
理对价购买涉案房屋并实际居住，而李灼胜系从产权人王铁成处合法购买涉案房
屋，因此邵杂对涉案房屋的占有使用系基于有效房屋买卖合同关系，应系合法占有
使用涉案房屋;，，,，、 ，，

第二，根据 去证明证30 自5dgy和和20l0 年7 月长期居住于涉案

第三，涉案房屋现由宫颖、孙昊夫妻基于与付一楠房屋买卖合同而实际居住使
用，富颖、孙吴、付一楠作为房屋买卖合同双方，在签订、履行房屋买卖合同时，
应当就房屋查验、房屋交付提供正常合法的交接手续。但在本案中宫颖、孙吴、付

五、占有保护纠纷 | 22897

一杭未提供上述证据;

第四，邵吉陈述的侵权时间与宫蜂、孙昊人入涉案房屋的时间相互吻合，目在
此时间确有当事人报警情况，而宫蜂、孙昊、付一村对此亦未给予合理解释;

第五，宫蜂、孙昊自认取得产权证后曾找到邵妆并要求腾退房屋，同时，付一
村作为出志方在邵裔已长期居住涉案房屋的情况下其应当对所售房屋的具体情况也
以明知;

通过上述已知基础事实，并结合日常生活经验法则,法院认为依据民事诉讼证
据规则能够作出法律事实的合理推定。在相关人员未对邵痕因购房而支付的对价给
也合理经济赔偿或补偿前，除非有特殊理由，依据常理邵毅不会主动搬离涉案房
屋，即邵吉搬出房屋并非自愿。宫颖、孙吴与付_杭作为房屋买卖双方，应当对交
易房屋状态予以明知。在事毅已长期实际居住涉案房屋的情况下，宫颖、孙昊、付
_福对如何交接房屋、人住房屋均未给予符合逻辑的合理解释。现宫颖、孙昊实际
占用房屋，付村系房屋出卖交付义务人，三人均系邵裔腾房后的直接受益人。同
时，邵圾陈述侵权时间与宫颖、孙昊人住收房时间、付一楠交房时间、警察出警时
间均一致。因此，富颖、孙昊的房屋实际占用行为和付-楠的房屋买卖交付行为是
与邦毅被近腾房真实原因最密切联系的因素。

任上，邵才已完成了举证责任，法院据此认定宫蜂、孙昊、付一楠未经司法程

、以非法手段参与并指使他人将邵毅及其物品从涉案房屋强行搬出，根据现有证
相生 付一楠之责任，故三人应对邵毅财产权益受损承担连带
法律责任。

本案争议焦点之一，官蜂、孙昊是否应将诉争房屋返还邵毅及物品、租金损失
赔偿确定标准。

现避毅已在涉案房屋内实际居住生活达七年之久，由此房屋内必然放置基本生
活物品、 和人 7 品清单虽未经过公证，亦未由各
方确认,1 井 从 扣从回程序的情况下被迫腾房，并将邵
报物品处惠忆事发 2 儿总二oa 预见能力，故邵角在无准备情况下不
可能制作详细并符合相应条件的物品清单，亦无法恢复室内原有状态。因此，法院
根据日常生活经验认定邵煞所提供物品清单系正常生活所需，对此清单子以确认。
言颖、孙吴、付一村未提供相反证据予以反驳，其应当承担相应不利后果和法律责

人498 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

任。现官颖、孙吴、付一楠无法返还原有物品，应承担连带赔偿责任。法院结合邵
毅居住时间、物品清单酌情确定赔偿数额。

邵毅系依据合同对房屋合法占有，属于物权法之占有，此占有茜止他人以私力
加以破坏。但因生效判决已经确认付一楠与宫客之房屋买卖合同有效，而宫颖亦取
得房屋所有权登记，为减少当事人诉累，本案对邵必要求官蜂、孙吴腾退返还房屋
的请求不予支持。但应当指出，在邵毅之购房合同未解除或邵毅未提出解除合同不
再对诉争房屋主张返还之前，邵毅对房屋享有占有使用权利。现邵毅因宫颖、孙
昊、付一楠的非法行为导致自2010 年7 月11 日起无法对诉争房屋进行占有使用，
必然给名娄带来无法使用房屋的租金损失，对此富颖、孙吴、付一楠应当予以赔
偿。因2015 年1月 26 日，邵妆以有独立请求权第三人身份参加 (2012) 石民初字
第 4581 号李灼胜、王冬梅诉王铁成、周秋生、付一楠、宫颖房屋买卖合同纠纷一
案，并明确在主张房屋转让协议解除的基础上提出赔偿诉求，此应视为邵坟不再主
张占有房屋。据此，法院认定宫颖、孙昊、付一楠应当赔偿邵厅因无法使用房屋而
产生的租金损失，期限应为2010年7月11 日至2015 年1 月25 日,具体损失标准，
法院结合市场参考价格酌情确定。

综上所述, 北京市石景山区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第三十七
条、第二百四十一条、第二百四十五条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干
规定》第二条、第九条之规定，判决:

轿、孙昊、付一楠于本判决生效后七日内赔偿邵亲财产物品损失 180000 元;

二、富颖、孙昊、付一楠于本判决生效后七日内赔偿邵裔自2010 年7月11 日
起至2015 年1月25 日止的租金损失 163500 元;

三、驭回邵亲的其他诉讼请求。

付一楠不服一审法院判决，提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理，同意
| 人 全人呈了和昌寺和e， 不予支

污。但原市 |理中关证“ 连至芒人污饲 “连带赔偿下 ”的表述有误，本院
予以纠正， 但原十判奖结果正确， 本院了予以维持。

依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条、第一百七十条第一款第
(一) 项之规定，判决如下:

怠回上诉，维持原判。

五、占有保护纠纷 | 289

【 法官后语】

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第六十四条规定，审判人员应
当仿照法定程序、全面、窜观地审核证据，依据法律的规定,遵循法官职业道德，
运用逻辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力大小独立进行判断，并
公开判断的理由和结果。但实践中民事案件的举证责任分配及证据认定甚为复杂。
本案争议的关键亦在于此，下文尝试结合举证责任分配的要素从举证责任分配的依
据、方式、标准等方面进行分析。

(一) 举证责任分配的要素

举证责任包含以下两方面含义;一方面是指某要件事实真伪不明时，究竟何方
当事人承担不利后果，另一方面是指在诉讼过程中，当事人对自己的主张提供证据
进行证明，并达到证明标准，否则将承担该主张不能成立的不利后暴。

举证责任的分配，指举证责任在当事人之间实现分配。举证责任分配规则的主
要要素: 一是诉讼主张，是诉讼主体关于某些事实及其法律效果的声明。包括原告
的诉讼请求和被告的抗辩或符认，原告针对被告抗辩的反鸡。诉讼的进行是诉讼主
张演进的过程，而诉讼主张的演进则依赖举证责任分配与履行的不断实现。二是争
点，指诉讼中原被告之问无法取得一致的争议事项，这些争议事项本身又能决定诉
讼某一方主张能否成立的关键所在。消灭争点主要依赖双方当事人对争点的证明，
举证的对象是争点。举证责任则是围绕争点在双方当事人之间实现分配。三是举证
方式，举是提供一定的证据，证是证实一定的问题。当事人的举证围绕双方的争点
展开，而争点的形成建立在有效的主张之上。一方当事人举证是否已达到证明标
准、举证责任是否已经发生转换等。四是证明标准，指承担举证责任的人提供证所
对案件事实加以证明所要达到的程度。

举证责任在当事人之间以愿、被告依次提出主张，在主张合格、成立的基础上
依次办换的方式获得正当分配。 本案中，原告碍雪证明其对涉案房屋的合法使用及
自己息品大丰全让六本提3G党曲在所旧97和更证明共占有涉案房屋及物吕的
原因。忆明和测汪过区并背 Ed塌训|而是在当事人提出主张和抗辩的过程中，依
次对争点展开论证，原、被告之间通过主张与抗辩、抗辩与再抗辩、再再抗辩的依

@@“胡苇绒:“举证责任分配规则研究”，复忆大学 2013 年博士学位施文，第 44 页。

280 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

次提出形成一个个案件的争点，双方当事人围绕争点依次举证。

(二) 举证次任分配的依据

诉讼过程中的举证责任不仅要解决当事人初次主张的举证负担，还要解决随着
诉讼推进，当事人不断细化主张的举证负担

举证责任依据法律或基于政策、经验法则就当事人之冶的待证事实，根据双方
的请求和主张，基于公平正义，综合其他因素实现分配:@ 第一，法律规定，其中
包括: 一是谁主张谁举证的规定，即原告对其主张所依据的请求权基础法律闪范格
成要件进行举证，被告对其抗辩所援引的基础法律规范构成要件进行举证。@ 二是
特殊事项证明的规定，合如从素高空、高压、地下挖掘活动或适用高速轨道运输工
具造成他人损害的，经营者如果主张免责，则要对顿害者故意或者不可抗力的事由
承担举证责任;三是对不需要举证的例外规定，当事人对众所周知的事实、自然规
律及定理、根据法律规定或已知事实和日常生活经验能够推定出的另一事实、已为
人民法院生效戎判所确认的事实。第二，政策。第三，经验法则，指事物之间的党
态联系和或然率，也是举证责任分配的一般原则。第四，其他因素，如举证便利原
则或诚实信用原则。就诚实信用原则而言，一方当事人隐匿席损证据或者使得他方
当事人发生举证困难，则这方当事人应当承担举证责任。

本案中，首先，需要初步举证的是对涉案房屋占有使用的依据，当原告邵闹举
出房屋转让协议及居委会的证明来证明其对房屋的合法点有时，被告孙丘、宫上颖也
为其抗辩意见举出房屋买卖合同及涉案房屋的所有权证书，此时，不动产产权证书
的证里力显然要高于房屋转让协议的证明力。其次，双方争点发展为物品是否原告
如六所有并由和孙昊、宫颖非法点有处分。一方面，邵坟已在涉案房屋内实际居住生
活达七年之欠，由此房屋内必然放置基本生活物品、设施等正常生活所需财产，根
所日常生活经验能够礁定出室内存在基本生活物品的事实! 在好厅正常居住的情况
下，相关人员未对邵裁因购房而支付的对价给予合理经济赔偿或补偿前，除非有特
珠理由，依据常德邵他未客主动括癌并庄房让D 各根回经验法则推煌邵圾所出崔屋
并非自愿。另一计耐村孙其 官羊和倘所栅作为房屋买卖双方，根据经验法则其应

@@”胡巧绕:“举证责任分配规则研究"”，复旦大学2013 年博士学位论文，第31 页。
加 胡七绕:“举证责任分配规则研究”，复旦大学 2013 年博士学位论文，第34 页。
图 邹莫华:《和要件审判九步法》，中国法制出版社2010 年版，第 148 页。

五、占有保护纠纷 | 281

当对交易房屋状态予以明知，伍其对如何交接房屋、人六住房屋均未给予符合逻辑的
合理解释。现官疾、和孙昊实际占用房屋，付一楠系房屋出卖交付义务人，三人均系
邵搞腾房后的直接受益信。另外，结合其他困素即邵雪陈述的侵权时间与官蜂、和录
昊入住收盎时间、付一楠交房时间、警察出警时间均一致。因此，宣颖、和孙吴实际
占用涉案房屋的行为和付一术的房屋买卖交付行为是与避末被迫腾房真实原因最密
切联系的因素。

(三) 举证责任分配的方式及标准

举证责任的履行需要提供证据和说明，并进行说服和论证。而论证有演绎、归
纳和淖因三种逻辑形式。

当举证责任履行完毕后，就涉及举证责任分配的尺度即证明标准。民事举证责
任是高度盖然性的证明标准，即结合案件情况，判断一方提供证据的证明力是否明
显大于另一方提供证据的证明办，并对证明力较大的证据予以确认。当一个惠实存
在的盖然性大于不存在的盖然性时，该事实之存在较该事实之不存在更接近于真
实。在此标准下，对证揪的审核认定应依法独立对证据进行判断，遵循关联性规
则、排除规则、预防规则、优先规则，和运用逻辑推理和经验法则发现证据之间的关
联，判断证据证明方的有无、大小及强能程度.中

。综上所述， 首先，当一方当事人的举证达到证明标准时，即转换由对方当事人
举证，并依次轮换，直至一方没有抗辩或无法举证，争点消灭。本罕中，通过已知
基础事实，并结合日常生活经验法则，依据民事诉讼证据规则能够做出法律事实的
作理礁定，原告邵赦即已完成初步举证责任; 在此情况下，和孙吴、官疾、付一楠未
提供相反证据予以反驳，其应当承担相应不利后果和法律责任。其次，通过案情陈
述及逻辑的论证，可知孙吴、宫颖、付一村未经司法程序、以非法手披参与并指使
他人将邵胡的物品从涉案房屋强行搬出。再次，依据高度盖然性证明标准认定根据
现有证据均不能排除孙昊、宫关、付一楠之责任，故其三人应对邵妇财产权益受损
承担法律责任。

做信和各: 6237鲍息局.PE市石景山区人民法院 张鸣
电子书 纸质书

一一一

略，呈在存等编: 《民事证据规则适用》，中国民主法制出版社2013 年版，第 93 ~ 94、97
页 。

282 | 中国法院2017 年度案例 物权纠纷

买受人基于买卖合同占有房屋，
在房屋受损时其有权提起损害赔偿之诉

[雪件基本信息】

1 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2015) 兵八民一终字第 264 号民事判
次书

2案由: 财产损害赔偿纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) ; 钱雪汪

被告 (上诉人) : 李洋、新疆石河子便和房地产开发有限公司 (以下简称便和
房地产公司)

被告 (被上诉人) ; 石河子开发区恒和物业服务有限公司〈以下简称恒和物业
公司)、新疆石河子天贷建设〈集团) 有限责任公司 〈以下简称天筑建设公司)

【基本案情】

2013 年12 月 10 日，和案外人和孙显梅与恒和房地产公司签订商品房预售合同，以
一次性付清全款的方式购买了石河子市40 小区天富名城X栋3033 号房屋 〈以下简
称3033 号房屋) 。2014 年4月1 日，钱雪斌与孙显梅签订购房协议，双方约定，房
屋价格为 64000d 完; 阁雪披于名DTEDRR7300000 元，于同月20 日给付，
300000 元，剩利得009 元想双方齐生房屋阐权变更登记时给付。后钱雪斌按照协议
约定于2014 年4月1工日给付孙显梅房款 300000 元、于同月18 日给付孙显梅房款
300000 元。

购房后，钱雪斌办理了房屋电卡及水卡，并对房屋进行内部装修。2014 年4月

五、占有保护纠纷 | 283

19 日，导和物业公司电话告知钱雪试房屋有溢水。钱雪斌至3033 号房屋查看,发
现房屋内积水。经恒和物业公司查看，系该栋 3053 号房屋 (以下简称 3053 号房
屋) 漏水导致。3053 号房屋属李洋所有，漏水原因为 3053 号房屋水管增头脱落。
后天车建设公司安排工作人员为 3053 号房屋更换了水管墙头。漏水导致 3033 号房
屋内财产损失，钱雪试就赔偿事宜与四被告协商未果，遂诉至法院。

案件审理过程中，经钱雪斌申请，法院委托石河子市恒信价格评估带务所对钱
雪斌房屋漏水损失进行价格评估。评估结论为: 3033 号房屋受损财产的市场价值
为 12575 元。钱雪斌为此支付价格评估费用 1000 元。

， 久本庆是本只太诉讼主体息份,2 罚雪泛所诉的四被告是到应当承担由人
责任。
【法院裁判要旨]

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院认为; 1 根据便和房地产公司与孙显梅
签订的商品房预售合同，3033 号房屋的所有权已转移给孙显梅，孙显梅在并未办
理产权登记的情况下将该房屋转卖给钱雪斌，双方完成房款的给付及房屋的交接，
房屋转让协议实际履行。钱雪滤为 3033 号房屋合法占有人，其财产因漏水受损，
有权提起诉讼; 2 本案系财产损害赠偿纠纷,根据已查明的事实，钱雪斌购买的
3033 号房屋的财产损失系李洋所有的 3053 号房屋漏水导致，而漏水原因为 3053 号
房屋届房水管增头脱落。至于水管堵头因何种原因脱落，因水管墙头已在漏水事故
发生后进行了更换，旧未保留更换下的水管堵头，无法进行相关鉴定。根据现有证
据可认定，3053 叶房屋水管绕头存在问题，导致本案漏水事故的发生。(1) 恒和
房地产公司向李洋销售的 3053 号房屋尚在保修期内，房屋水管增头为房屋的内合
移唱，恒河房地产公司作为房屋销售者即对房屋水管堵头的质量承担责任，本案中
因水勿关存相间证时天全和要信介.地产公司在本案中应 应承担赔偿责
任，(2) 时汪直新姑查看短届闻了捧现水管墙头存在轻微漏水现象，而在明知
3053 号房屋水管堵头存在漏水的情况下，并未进行检查、更换或要求相关单位进
行维修，在房屋中无人时，也未尽到遵什义务，未关闭房屋总水闲，造成水管博头
脱落后漏水，致 3033 号房屋财产受损，李洋在本案中也应承担赔偿责任。(3) 恒

284 | 中国法院 2017 年度案例， 物权纠纷

和物业公司作为物业服务企业在漏水事故发生后，及时对相关住户进行了告知并采
取了应对措施，尽到了小区管理的义务，在本案中不应承担赔偿责任。(4) 天倘建
设公司作为天富名城x栋房屋的建筑商，向恒河房地产公司交付建筑物，交付后由
恒河房地产公司将房屋出售给买房人,无论天富名城x栋是否完成竣工验收，天筑
建设公司在本案中既无侵权行为，也不存在过错，故其在本案中不应承担赔偿
责任。

关于恒和房地产公司及李洋在本案中承担赔偿责任的比例，结合案件事实，根
据《中华人民共和国侵权责任法》第十二条之规定，新疆维吾尔自治区石河子市人
民法院认为恒和房地产公司承担次要责任，负 40% 的赔偿比例， 李洋承担主要责
任，负 60%% 的赔偿比例。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第
三条、第六条、第十二条、第十五条、第十九条、第四十三条, 《中华人民共和国
物权法》第十五条、第三十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下，

一量和房地产公司朵偿钱雪直财产损失 5030 元、价格评估 400 元,合计
为5430 元;

一、李洋赔偿钱雪滤财产损失7545 元、价格评估费600 元，合计为明生元，

上述赔偿费用由慎和房地产公司和李洋于本判决生效之日起五日内支付钱
雪斌。

三、阴回钱雪逃的其他诉讼请求。

李洋和恒和房地产公司不服，提起上诉。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院认为，本案争议的焦点是; 李洋的房屋
漏水导致钱雪斌财产损害的赔偿责任如何确定。

根据查明的事实 放生 六人下和、天全
承建、 但和胸业必向信和 晤全四， 后5 即对该房屋负有主要安全义

的 轻微漏水，应当及时更换或要求相关
和级信天扩贡全和，人人扣天
房屋总水阔关闭，造成水管堵头脱落跑水导致钱雪斌居住的 3033 号房屋财产受损，
李洋具有过错，应承担主要赔偿责任。

五、占有保护纠纷 | 285

李洋购买的 3053 号房屋尚在保修期内，因房屋水管墙头存在质量问题，恒和
房地产公司作为该房屋的销售者，对房屋水管堵头漏水导致的损害后果应承担次要
赔偿责任。至于水管堵头因何原因漏水和脱落，因水管堵头已在漏水事故发生后进

行了更换、且未保留更换下的水管堵头，无法鉴定得知。故李洋要求天筑公司在本
案中承担赔偿责任无事实依据。恒和物业公司在发现 3033 号房屋洪水后及时告知
钱雪斌及李洋，并关闭了 3053 号房屋的水闸，采取了应对措施，尽到了小区服务
和管理的责任，在本案中不应承担赔偿责任。根据《中华人民共和国侵权责任法》
第六条:“行为人因过错侵害他人民事权益，应当承担侵权责任。根据法律规定推
定行为人有过错，行为人不能证明自己没有过错的,应当承担侵权责任。” 第十二
条:“二人以上分别实施侵权行为造成同一损害，能够确定责任大小的，各自承担

应的责任;难以确定责任大小的，平均承担赔偿责任。” 李洋接受恒和房地产公
司交付的房屋后，明知水管堵头漏水,未采取措施及时更换埔头或者关闭水闪总
曾，导致损害后果的发生，应承担60% 的赔偿责任; 恒和房地产公司出售并交付给
李洋的房屋因存在水管堵头漏水的质量问题，对造成的损害后果应承担40% 的赔偿
责任。

综上，李洋及人恒和房地产公司的上诉理由均不能成立。原判决认定事实清楚，
适用法律正确，本院予以维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项的规定，判决如下 :

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案系因楼上劣屋尘水造成楼下房屋受损引起的财产损害赔偿纠纷，处理的重
点在于确认钱雪斌是否具有原告的诉讼主体身份以及李洋、恒和让地产公司、恒和
物业公司和和天筑建设公司是否应当承担赔偿责任。

本娄中腕阁幅产为不山依吕针色色辐厚届。我国《物权法》第九条第一款
规定:“剧载产奖权风设立对变黄 转社和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登
记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”3033 号房屋的最初买受人种显梅将雇
屋转卖给钱雪斌，双方未就房屋产权转让在房产管理部门办理相应登记，因钱雪斌
尚未取得该房屋的所有权，其是否具有原告的诉讼主体身份成为本案的争议焦点之

286 | 中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

一。根据本案查明的事实，钱雪斌与孙显梅订立了房屋买卖合同，约定房款 640000
元，钱雪斌已依约给付房款 600000 元,剩余 40000 元因双方约定在完成房屋产权
变更登记时给付故还未支付，房屋实际已交付给钱雪斌占有、使用，钱雪斌亦在完
成房屋交接后对房屋进行了装修。根据我国《物权法》第十五条之规定，“当事人
之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合
同另有约定外，自合同成立时生效; 未办理物权登记的，不影响合同效力”，钱雪
斌与孙显梅之间的房屋买卖合同含法有效，且合同已实际履行，钱雪诚系依据有效
的合同取得对3033 号房屋的点有，其作为房屋的合法占有人， 在该房屋因他人的
行为受损时，有权提起诉讼。 4

与本案类似的因楼上房屋漏水导致楼下房屋受损的案件中，所诉被告多为楼上
房屋的所有人或实际占有人，而本案中，钱雪斌不仅将楼上房屋的所有人诉至法
院，并且同时起诉了房屋的建筑商、销售商及物业公司。钱雪斌所诉的四被告在案
件中是否都应当承担赔偿责任就成为案件的另一争议焦点。财产损害赔偿案件属侵
权案件，对钱雪斌的损失，李洋、便和房地产公司、恒和物业公司和天筑建设公司
是否应当承担赔偿责任要看其是否存在侵权行为，而一般侵权行为的构成要件包
括: 加害行为、损害事实的存在、加害行为与损害事实之问有因果关系、行为人主
观上有过错。具体到本案中，加害行为即楼上房屋潮水,损害事实为楼下房屋受
损，二者之间存在因果关系，那么，承担责任与否的关键就要看李洋、恒和房地产
公司、恒和物业公司和天筑建设公司是否存在过错，其过错是否导致加害行为的发
生。3053 号让屋的业主李洋在明知房屋水管塔头存在漏水问题的情况下，未及时
进行检查、更换或要求相关单位进行维修，特别是在房屋中无人时,未尽到诞愤义
务，未采取预防措施，没有关闭房屋总水加，造成水管堵头脱落后漏水，又未能及
时发现和处理，豆然存在过错; 恒和房地产公司出售给李洋的 3053 号房屋尚在保
修期内，房屋水管增头为房屋的内含物蝇，恒和房地产公司作为销售者应对水管增
头的质量承担责估! 全油束是水全DONGBAO 黄因存在过错，建筑商天筑建设
公司已向恒河房吨挛估司友和侍建多物,疝而7) 因涉娄的水管增头在沁水后已进行更
换并未予保留，无法鉴定得知水管增头是因何原因脱落，故无法确定天筑建设公司
是否具有过错; 恒和物业公司在事发后及时告知钱雪斌，同时采取了检查和处理措
施，尽到了管理义务，不存在过错。综上，李洋、恒和房地产公司存在过错，目其

五、占有保护纠纷 | 287

过错导致了加害行为的发生，应当对钱雪斌的损失承担赔偿责任。
而李洋购买的 3053 号房屋尚在保修期内，涉崇水管困堵头脱落致跑水造成他

人损失，可推定该堵头存在质量绰狗，恒和卜地产公司作为该房屋的销售者，在不

能证明涉案水管描头无质量问题的情况下,应承想次要赔偿责任。
编写大; 新疆维吾尔自治区石河子市人民法院 王佳

信号: 623760976

微
电

人人
|

图书在版编目 (CEP) 数据

中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷 / 国家法官学院
案例开发研究中心编 . 一北京: 中国法制出版社，2017. 2
JSBN 978 -7 -5093 -8130 -4

工. 中中… 工. 中国… 下. @物权 - 民事纠纷 - 案例
-汇编-中国 了. GD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 304943 号

策划编辑: 李小草 (Jixiaocao2008G@ sina cn)

责任编辑: 李小草、都威 《duwei@ zxgtzs com) 封面设计: 温培英、李宁
一-一
中国法院 2017 年度案例 . 物权纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLIT . WUQUAN JIUFEN
编者/国家法宫学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张7/ 18.75 “字数/ 254 千
版次/2017 年4月第工版 2017 年4月第 1 次印刷
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978 -7 -5093 -8130 -4 定价: 53. 00 元

au人信号: 623760976 全，aaoas0

码-1000 后 传真: 66031119
网址: http 后 2 纸 质 书 编辑部电话; 66010405
市场营销部电话: 66033393 邮购部电话:66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -660329261)