2017 年度秦例

国家法官学院案例开发研究中心G编

劳动纠纷
( 含社会保险纠纷 }

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

卉 娜
张艳两
李臣玲
邢 丹
于文政
陆 齐
马云路
戴重卉
沈 杨
周爆明

《中国法院年度案例》通讯编辑和名单

北京市高级人民法院
北京市高级人民法院
天津市高级人民法院

山东省高级人民法院

河北省高级人民法院
河南省高级人民法院

内蒙古自治区高级人民法院
黑龙江省高级人民法院

吉林省高级人民法院
过宁省高级人民法院
辽宁省高级人民法院
上海市高级人民法院
山西省高级人民法院
江苏省高级人民法院
江苏省高级人民法院

江苏肖南通市中级人民法院
江苏省天市天人民法了

赵晓利

或
东

民 殿
冰 部 荔
| 合 苔

避 ，
度 ，

入 地 三
 沁
区 鹿

末
村

豆晓红
游中用
尤 青
马小莉
施辉法
陈 贰
冯丽萍
白肉
石 燕

>提
胡 媛 江西省高级人民将陆” 全 王 琼

黄金波 湖北省宣昌市中级人民淡贰 /祥

唐 竞
庞 和梅

湖南省高级人民法院
安徽省高级人民法院

了

年

孙司英

_福建省高级人民法|

安徽因高级人民法院
浙江省高级人民法
乌建省高级人民法

肿 -如

品

广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法谋
广西竹族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院

贵州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南少昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

新疆维吾尔自治区高级人民法院
新疆维各尔自治区高级人民法院

“5 关于拓同人
荐”莉一青源省高级人民法院

青海省高级人民法院

序

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案徊所体现的城关方法和
理念，提炼城判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》 丛书，是国家法官学院于 2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛夸，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近 90 卷，分中文版和黄文版在海内外发行，颇有口碑，享有先誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》丛书，昌在探索编辑案例的新方法、新模式，以欢补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版 5 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售莫。为更如全面地反映我国司法审判的发展进竹，顺应审判实
跨发展的堪要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分和册， 金融纠纷、行政纠纷、弄
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院罕例开发研究中心及时编抽推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共了31 册。

人条，下内襟人全全和和入 玫科省，以玫和
好、各美的基判文。亲各种专门领域的娄合书籍汇编 以及各种案例指导、
考案例等读物，十分 后 而我们的《中国法院年度案例》 丛书则试
吏把案例书籍变得“好读有用”， 3 2 才以下方法， 一是高度提炼上案例内
容，榨制案例篇幅，每个案

基本在3600郊以 ata 突出搜议焦点，出除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数委合由灶件的主审法官所写“法官后语"，高度提话、总结
案何的指导价值

入 | 中国法院 2017 年度案例，劳动纠纷

同时,《中国法院年度案例》人丛书还有以下特色: 一是信息量大。 国家法官学
院案铅开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此刘表调忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案侈研究
的精品素材。当然，案甸作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

7 AN
7
浪 -023>

J王<

>

(Ca

SN

本

BO

目录

Conmtents

一、确认劳动关系

， 劳动关系的认定标准 本
一一任绑祖诉中成影视文化有限公司劳动争议案
. 工作时间固定、地点轿定、收入固定，是否必然构成劳动关系5
黄永凤诉北京中天月字贸易有限公司劳动争议案
. 事业编制劳动者与用人单位之间能和否成立劳动关系 pe9
一一北京若水轩管理咨询有限公司诉李焕娣劳动争议案
 违法分包或转包情况下的事实劳动关系认定 生 天十宙介 各人王轨虽了四生这宙捞册天有昌开昌居证二页时二必央本证 15S

一一中国路桥工程有限责任公司诉杨福光、黄美芬劳动争议案

. 建筑施工等用人单位将工程发包给不具备用工主体资格的自然人《组
织) ，对该自然人《组织) 招用的劳动者，与用人单位是否存在事实劳动

关系的认定 19
四

不上和用工主人让交且统焉自然人乏法承包单位业务的| 该组织或自
人 工伤保险责任而构成劳动关系 …… 24
一一王玉卫诉淄博冠锋和陶瓷有限袋 2

.劳动关系认定中的证据审查判断 ………-六as党 村 28
一一部小春诉北京市继远帝食品厂劳动争议案

.提供庶假毕业证应聘构成求职了欺诈劳动关系无效 :ee 35

一一森琪文化艺术《北京) 有限公司诉任保禄劳姑争议娄

咏 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

9劳动疹骨用他人身份入职的行为构成欺诈应 属无效，其因此与用人单位

之间不成立劳动美楷ee 38
一一王秀香等诉淄博市张店保安服务公司劳动争议案

10. 未签订劳动合同如何证明和劳动关系 才
一一朱印恒诉北京首高发公路工程有限公司劳动争议娄

11. 劳动者长期未提供劳动的劳动关系认竹ps 47

韩鸣诉利津县国有一千二林场劳动争议案

12.… 承担用工主体责任是否等同于确立劳动关系 pr本 50
一一马长府诉云南云桥建设股份有限公司劳动争议案

13， 快递员与快递公司之间是劳动关系还是承揽关系 ppp 53

一一华电遍诉启东市瑞隆速递有限公司确认劳动关系案
14. 车辆实际所有人聘用的人员与车辆挂靠单位之间不因承担工伤保险责任

而存在劳动次楷“oreeeaeeesoreossasossssormroaseaasretonaasaasasnmsasae 56
一一赵寺等诉淄博永驰运输有限公司确认劳动关系案
15. 劳动合同能否由他大代短ee 60

一一部玉荣诉上海冰洁保洁服务有限公司劳动争议案
16. 劳动者的人职申请表和转正申请表的内容已具备劳动合同实质要件的，

能否据此视为双方已订立书面劳动合同 pp65
淄博荧宝电力电容器有限公司诉尹车忒劳动争议案

17 电子邮件能香视六节俭订了书面劳动合同 Lavaiyainaanantssasresnsoaeecoseseeaoe。70
一六州海至胡租省民多 诉陈光贤劳动刍议案

18. 劳动者系为哪方提供 人3 本和 和和 73
一一京汉捷通储运〈北京) 随和加得 0

19. 协商保留劳动关系的不在岗人员，可以与新的用人单位建立劳动关系………:78
一一邵念权诉史带财产保险股份有限公司江苏分公司追索劳动报酬案

20. 商业保单能否作为确认劳动关系的证据 Re 81

一一新会区会城清源古典家具厂诉韩志勇劳动合同案

21. 程

2站

23.

24.

25，

26.

27.

28.，弛

29.

30.

31.

二、劳动合同履行和变更

言托有限公司诉胡小军劳动争议案
工资的约定存在多种形式和内容时， 合工资数额、工作内雁及约定

有时间综合判断

一一张全来诉北京忠诚卫士保安服务有限公司劳动争议案

用人单位能否 自 主延长约定的试用期 证辣站认证甩尖疝遇吉是证二二信册生网提着与间有ia aoR au 后吉本an

一一北京金京铭科技有限公司诉素蕉蓓劳动争议案

培训期间的工资能否约定为培训费用作为计付违约金的标的“ee

一一郑扬诉广西河池机场有限公司劳动争议案

年终奖属于绩效工资，是公司经营自主权的组成部分pp

一一曾菩婷诉厦门海投经济帘易有限公司劳动争议案

劳动者因履行劳动合同造成用人单位损失的责 人任承担 人

一一宁波都车特商品电子交易中心有限公司诉陈苹、包静芳劳动争议案

劳动者给用人单位造成损失是否应当赠偿

一一中国农业科学院作物科学研究所诉李广建劳动争议入
劳动者违反服务期约定，用人单位同时主张培训费用损失与违约金能和否

一中国联合就空有限公司诉李国兴劳动争议案

劳动合同变更 Rs。 有

0 华劳动争议案

关联企业轮流 与劳动者签订劳寻 同| 人 Seoopswasaeoesaaaean

有
EN

用人单位作出的降职降薪次定不应违背合法合理性原则 :………:人

一一衣丽青诉菩溪市杭州湾大酒店有限公司劳动争议案

序审查原则在绩效考核争议中的运用 pe的

本

“工19

32.

妖 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷

劳动者被用人单位主管部门借调属于“劳动者非因本大原因从原用人单
位被安排到新用人单位工作” 的范围 ee 133
一一刘兴华诉淄博金雁达通信有限公司劳动争议案

三、劳动合同解除和终止

33， 员工打架是否符合解除劳动合同的条侍 pp 137
34，人事关系的存续与聘用合同的签署 T40
一一北京市东城区地坛青少年活动中心诉姚下人事争议案
35. 女职工孕期内用人单位是否可以解除劳动合同 pp 143
一一惠氏制药有限公司北京分公司诉李妍劳动争议案
36. 劳动者即时解除劳动合同的认定问题 pp 148
福建省涵城建设工程有限公司诉奢关春范动争议案
37. 经济性裁员合法性的认定标准 pp本 156
\司劳动争议案
四、追索劳动报酬、经济补偿金
38. 用人单位未与负有签订劳动合同职责的劳动者签订书面劳动合同是否支
付一信 工资 162
公司诉杨浩劳动争议案
39. 用工满一 aa Le 166
2 3 >
40.“二倍工资”法则的适用本 >条ty26ges本 173
_案放阿拉山口有全居间弟有地区眉委动人
41. 追索劳动报酬纠纷中的裁审衔接 179

一一郑州诉北京路和兴信息技术有限公司追索劳动报酬案

42.

43.

44. 经

，隐

46.

媳7.

48.

49，

30，

51，

|

32，

国家补怠提高不能用于充抵用人单位才付报酬 pp 182
一一北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站诉李树蔚劳动争议案
劳动争议案件若干问题探讨 eraeeeeeeesecseeceeees 186
一一范鞍诉沧州聚缘卫生用品有限公司劳动争议案
济补偿金接实际工作年限计算 ee 192
王伟诉中国石油天然气股份有限公司四川雅安销售分公司劳动争议柴

劳动合同订立时依据的客观情况发生重大变化的具体判断 195
一一匡新民诉苏州西门子电器有限公司经济补偿金案
用工单位与被派遣劳动者自行签订补偿协议，劳务派遗单位与劳动者在劳
动合同中约定对此不承担连带责任的，劳务派遗单位免除连带赔偿责任 ……: 201
一一北京外企人力资源服务有限公司诉郑德钓、德国维润吾润研发有限

公司北京代表处劳动争议案

劳务派遣中用工单位如何承担连带责任 ，………… in 和 204
一一北京国视人力资源管理有限公司诉郭屿、中国教育电视台劳动争议柴

非法定事由终止劳动合同应支付违法终止劳动合同赔偿金 ee 208
一一于素丽诉北京市海淀区北太平庄街道保活中心劳动争议案

用人单位合法解除劳动侣同不用支付赔偿金 pp 212
一一陈晨诉北京简遍信息科技有限公司劳动争议案
值班与加班的正确区分与待遇处理 Ne 218
一一了法平诉淄博荣兴物业管理有限公司劳动争议案

:1 汪

好 尖 二开 竞业限制

竞业限制协议相对于劳 Cs 人7相生 222
一卫六《无徊) 电子科计有限公司人施法放

如何认定劳动者履行了竞业限制协议 pp 225
一一北京嘉纳福新型建材有限公司诉吉估月批劳动争议业

53.

54.

55，

5356.

57.

58.

59.

60.

61.

es

62.

63.

人

中国法院 2017 年度案例"劳动纠纷
一一郭涛诉北京彩讯科技股份有限公司劳动争议案
况业限制协议补偿金的性质认定及支付时间 es
一一张立新诉北京建研机械科技有限公司劳动争议案

六、社会保险

社会保险费争议是否 属 于劳动争议案件 ie Rise sos uusee eeowoapkoeedaanaapezas
郭勤江诉三门峡致先汽车销售服务有限公司劳动争议守

已享受社保待遇的劳动者主张退休金损失不属于法院的受案范围 ……………
郭林诉北京正通羯实商贸有限公司劳动争议案

劳动者向用人单位追偿吾付的社会保险费的处理 PPCe

一一王秀花诉山东环泵科技有限公司劳动争议案

用人单位不能以劳动者已参加新型农村合作医疗为由免除其未参加基本
医疗保险导致损失赔偿责任 吉训可庆 而 部扣站证二部语疯承着天到让而艇二二站二记肌二页页证洋世站遇|半晤-刘洋生生基So攻本
一一中山市长版五全制品有限公司诉黄小华福利待遇此
劳动者与用 人单位签订工伤私 了协议的效力 间题 衣二页内时 条二 和闪避本这而大放二币 有和首二天。亲让帮
一一启东市启安劳务有限公司诉杨并洪劳动争议染
未达退休年龄的大龄农民工工伤 的认和冠 天站六下靳让和 语生生主导名PE 到风让风电 从下多语 上卫是是下各民生而后到区半训和贡生
一一叫大林诉吉安市志强力车有限责任公司劳动争议案
如何认定劳动者因池受伤 后签署的解聘协议效力
一一体正汪诉浙演台这砷设入组有限公司劳动争议
违法苇包中工伤认定的潭 栈 2本于
-重信测电樟有限公司谋生导市人于全人多源和社会保障局

和社会保障行政确认娄 帮 他
侵权赔偿与工伤保险赔偿竞合 的模式选择 未于汪四到再 六》 本人抽吉庆和和 本二划一从下大其让这证机记而总关训拓站有
一一未营顺吉汽车销售有限公司诉马菩敏等劳动合同案

230

272

64.

65.

66.

67.

68.

目 录| 宇

工伤职工选择解除劳动关系的依法只应享受一次性工伤医疗补助金和一

次性伤残就业补助爹，而不再另行享受残疾辅助器具费 ee 281
一各启国诉山东祥和集团股份有限公司少祥分公司劳动过议案
工伤待遇伤残津贴能否一次性支付的漏洞补充 ………Ra 285

刘小兰诉广州筷东娱乐用品有限公司工伤保险待遇案

七、劳动争议仲裁

劳动争议“重复起诉”的司法认定 pp 有 289
一一重庆星格和业集团有限公司诉获川劳动争议案

八、其他
劳动争议不适用纲定管义eyereerreeeesereesereeeereenesasreseenree ensrssossrerreses 2095
一一讶守成诉北京洁丽雅保洁有限公司劳动争议案
混合用工关系诉讼管辖的确立标准本 297

一一西门子 《中国) 有限公司西门子沈阳分公司、西门子《中国) 有限
贷司诉徐明曙劳动争议案

= is em ma Eee ua seene 一6 二eic -一 过 = ss sse Jsusa see ss 号-二 -=
到-有 = -ur 和 ES ELEE 站旦人 RE RE 调,oem三二三二

一、确认劳动关系 | 了

一、和确认劳动关系

四
劳动关系的认定标准
一一任绑祖诉中成影视文化有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
[. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 7207 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人): 任须祖
被告 《被上诉人) : 中成影视文化有限公司〈以下简称中成影视公司)

【基本案情】

伴生主张其玫产愉帮月29 日经着乡党山且介细， 进入电影《我的第四个
老公》(又名《好达狗站)) 抽拓从守全考流 工作。其进入剧组后接受该电影抽
片人刘锐及武未指导吴永伦捕管理 下当计与其沟通拍摄一个星期，了电影拍摄完
剧组解散， xnaaAA中二2 本六如关帮地六500
后因演员进组， 人人由 又; 不拍摄期间其跟随剧组前
往现场，不去现场时则排练武术动作，并一直住在剧组安排的宾馆里; 2013 年8 月
23 日其作为演员刘桦的替身，绰随剧组前往天津京港公路拍摄飞车镜头时受伤，
后被送医治疗; 2013 年8 月25 日晚，电影武术指导里永伦在医院给了其家属20000

2 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

元，告知是对其的心意也包括工资在内; 吴永伦并非中成影视公司员工，该人与党
山鹏在电影拍摄完毕后均各自前往下一个剧组。

就上述主张，任锈祖提举: 1， 人身保险保险单及被保险人清单。保险单中显示授
保人为“中成影视文化有限公司 《我的第四个老公》摄制组"，保险期间为 2013 年8
和全且全全才和和人

意外伤害。2. 电影攻摄制作备案公示表。显示备案立项号为影剧备字 [2013]
第 1513 号，片名为《我的第四个老公》，备案单位为中成影视公司，备案结果为同意
拍摄。3.， 和孙某证言。证人和孙某出庭作证，表示其与任绑祖系同学，曾一起参与《我
的第西个老公》电影剧组的拍摄工作，驳人失事武行，其末和人是晤时工，仅在剧组待了
一个星期，而任撼祖系跟随剧组拍摄; 如果电影拍完了，则联系去其他剧组; 2013 年
任绑祖在跟随剧组前往天津拍摄的过程中受伤，其当时在场。4. 牛某证言。显示牛某
证明2013 年8 月23 日任绣祖在拍摄《我的第四个老公》替演员刘桦拍摄过程中发生
意外，导致任绑祖从高空坠落受伤，其目击整个过程。证人牛某未出庭。5. 诊断证明
书及住院病案首页。显示2013 年8 月23 日至2013 年11 月$ 日期间，任绣祖在天津
医科大学第二医院住院接受治疗，联系人姓名处显示为刘锐，关系为同事。

经法院向社会保险部门调取中成影视公司的社会保险缴贵人员和名册，社保部门
分别于2014 年9月12 日及2015 年1 月6日向法院出具查询结果，缴费人员均为高
壤一人。经法院当庭出示，任绑祖对此并无异议， 但表示该公司注册资金为 5000
万元，不可能仅有高克一名员工，另表示不认识高敬。另经查询，任绑祖在京并无
社会保险缴费记录。

经法院调取 十昌网 视频网站上发布的电影《我的第四个老公》(又名《好
命先生》) 作以截屏y 生夭六 4出品方为中成影视公司，导演为韩光，执行制片
人为刘锐、郑宝龙， 场祷 过胃天和和 领衡主演为刘桦等人，剧终字幕中武术组
显示为党山胸、 3 未显示杜鞠祖。经法院当庭出示，任绣祖对上壕
证据的真实性也以认可， ee
此外“朱诚”系笔误，应为本案证人和牛某。 |

2013 年 12 月任绑祖以要求确认与中成影视公司自2013 年7 月29 日起存在劳
动关系为由向北京市海淀区劳动人事争议仲裁委员会提出申请，该委栽决驳回了任
短祖的申请请求。任盘祖不服该裁决，于法定期限内向法院提起诉讼。

一、确认劳动关系 | 吕

本案中，任绑祖与中成影视公司是否构成劳动关系。
【法院裁淹要旨 】

本 海淀区人民法院经审理认为: 本案中依据现有证据可查明， 人

影《我的第四个老公》 (又名《好命先生》) 的拍摄工作，该电影的备案
了 均为中成影视公司，则就任组祖与中成影视公司是否存在劳动关系一他，法
院 以下方面进行审查考量;
众所周知，电影剧组系以完成影视作品的拍摄为目的而成立的临时性组

织。 任 全 主攻半有介绍过人本证 影剧组，但并未举证证明上
述过程系接受中成影视公司的安排。同时，任组祖主张其未去过中成影视公司，对
该公司的人员煌成及组织机构设置情况并不清楚，该情况并不符合劳动关系建立阶
段的常规基础特征。

其二，劳动关系兼具财产依附关系与人身隶属关系的双重性质。在薪酬方面，
任朋祖主张系介绍人党山鹏告知其薪酬标准为日梨 500 元，其受伤后吴永伦交子其
家属 20000 元,告知系心意并包括工资在内;在管理方面，任组钥主张其接受电影
制片人刘锁及武术指导吴永伦的管理。关于上述人员的身份，任绑祖主张其不知晓
刘锁是否为中成影视公司的员工，吴永伦并非中成影视公司的员工，电影拍摄完毕
后吴永伦与党山脑均各自前往别的剧组工作。至此，任组祖并未举证证明对其进行
劳动管理、确定与发放其薪酬的主体为中成影视公司 ，故并不符合劳动关系履行阶
段的基础特征。

其三， 劳动关系是在劳动者向用人单位提供劳动的过程中形成的继续 性的、相
对稳定的社会基系 全包和主张案 所涉电影拍摄完毕后剧组已解散，甚人组商谈
时亦得知其拍摄时间 为二天， ee 毕后即可自行通过人脉关系联系下一部戏，实

SS

后提尖过程中国六只下信人区 的| 言至2013 年8 月 23 日其在拍摄过
程中受伤。同时，中成影视公 司该本组 祖投保商业保险的期间为一个
月。上述情形并不符合劳动关系所具备的继乡性、相骆定性的特性，同时通过任
描祖关于其完成电影拍摄工作后去向的陈述可见其无顷接受中成影视公司的管理约
束，亦不符合劳动关系存续及解除阶段的基础特征。

握此，北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四

4 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

条、第一百四十四条之规定;判决:
驳回任朋祖的全部诉讼请求。
宣判后，任绑祖提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 劳动关系是
在劳动者向用人单位提供劳动过程中形成的持续性的、相对稳定的社会关系。任且
祖在本案审理中陈述: 1. 其系经老乡党山鹏介绍进入《我的第四个老公》剧组，
接受该剧制片人刘锐及武术指导吴永伦的管理，日划为 500 元; 2其未去过中成影
视公司，对中成影视公司人员构成及组织机构设置等情况均不清楚，并主张武术指
导吴永伦并非中成影视公司员工，亦不知晓该剧制片人刘锐是否为中成影视公司员
工; 3. 其进入剧组商谈时得知拍摄周期为七天，拍摄完毕后可自行通过人脉关系
联系下一部戏，且该电影拍摄完毕后，吴永伦及党山鹏均已各自前往其他剧组工
作。同时，该电影剧组为任绣祖投保商业保险的期间为一个月。综上，本院认为，
影视剧组系以完成影视作品的拍摄为目的而成立的临时性组织，任绣祖进入该剧
组，接受该剧组的工作安排，并由该剧组向其发放薪酬，该剧组在完成影视作品的
的站了角 任组祖未能提交证据证明中成影视公司对其进行管理、向其发放工
，任组祖与中成影视公司之间不符合劳动关系应具备的特性，故对其上诉请求确
避让丰基站
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决，
驳回上诉，维持原判。

[法官后语]
和 是劳动者与用人单位在实现劳动过程中发生的社会关系。其基
本者提代用人单位人用 劳动并支付工资。从该意义上说，它是
一种合同关系，具 合历之俩的叶庆 素。但与民法上债的关系不同的是，它还具
有身份的要素。劳动者必须素自提供冰下宙环能由他人代理; 在劳动过程中，劳动
者与用人单位会形成从属关系，劳昌涯需 0 的管理。而正是这种从属
性， 人关系与关人居于人关系区人六
司法实践中，认定劳动关系的标准通避包括:
1 管理标准。主要指劳动者服从用人单位的管理，笨守用人单位的规章制度。
2生产条件标准。主要指用人单位提供了基本的劳动条件，包括劳动场所、

劳动对象和劳动工具，这样劳动者同用人单位提供的生产资料相结合，双方福间才
能形成劳动法律关系。

3. 报酬标准。主要指劳动者向用人单位提供劳动，用人单位向劳动者支付劳
动报酬，由用人单位发放劳动报酬是认定劳动关系的重要标志。

水 劳动内容标准。主要指劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分，如
果劳动者提供的劳动不属于用人单位的业务范围，一般来说，双方之间就不存在劳
动关系。

上述标准有助于对芝动关系进行判断，但认定劳动关系最核心的标准还是管理
标准，即劳动者成为用人单位组织体中的一员，接受用人单位内部规章制度的约
束。本案中，任绑祖未去过中成影视公司， 凡司的到届相直及凶 机构设置情
况并不清楚，不符合劳动关系建立阶段的常规基础特征; 任组祖未举证证明对其进
行劳动营理、发放其薪酬的主体为中成影视公司，不符侣劳动关系展行阶段的基础
特征; 任绑祖在完成电影拍摄工作后的去向无须接受中成影视公司的管理约束，刘
不符台劳动关系存续及解除阶段的基础特征，任绣祖与剧组之问是一种松散的劳务
澡同关系，改任绣祖主张其与中成影视公司存在劳动关系的理由不能成立。

编写人， 北京市第一中级人民法院”何镁

加

工作时间固定、地点固定、收入国定，

作 /混香必然枸成劳动关系
_黄永网诉东京 地光 有限公司劳动争议案
60

分 7 已
【案件基本信息】 /6
1. 调解书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 4916 号民事调解书
2案由: 劳动争议纠纷

@ | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 黄永凤
被告〈《被上诉人) : 北京中天鹏宇贸易有限公司 〈以下简称中天鹏宇公司)

【基本案情】

中天鹏宇公司为外贸企业。2010 年至2014 年9 月期间，黄永凤经女儿〈中天
鹏宇公司员工) 介绍，在中天鹏宇公司任值班员。

双方确认黄永凤值班时间及值班内容为: 每周一至周五,每日中午11: 30 至
13:， 30 在公司前台看门，每日傍晚17: 30 至次日8:, 30 在值班室内值班。双方确
认值班室内配有床铺及被福，每日公司员工下班离开后，黄永凤即可在值班室内
睡觉。

2010 年至2014 年9 月期间，中天有现宇公司按月向黄永凤转账支付款项， 银行
明细显示款项性质为“劳务费” ，款项金额从800 元逐步增加至 1300 元。2012 年中
天觅宇公司进行企业改制，按照相关政策法规，包括黄永凤女儿在内的全体员工均
签署了安置协议，安置员工名册中未包含黄永凤。2013 年7 月，中天鹏宇公司与黄
永凤签订了一年期《劳务协议》，载明黄永凤任值班员期间不享受年假及“四险一
金”等福利待遇。2014 年 9 月初，黄永凤兽写信给中天鹏宇公司领导，主要内容
为“劳务费”过低，基于女儿的挤留而未离职，现要求提高待遇。另，黄永凤自
述，公司有员工餐厅，需要桂卡就餐; 其在中天胸宇公司工作期间一直使用女儿的
员工卡在员工餐厅就餐。

现黄永凤主张其与中天月宇公司间存在劳动关系，要求中天鹏宇公司支付未签
劳动合同二们工资差额$ 在职期间低于北京市最低工资标准的工资差额、未铁纳养
考保险赔偿金、 加亚工资<未生年假工资等各项款项共计 80000 元去右。中天有网字
公司对此不邓可，主乡下坊间不存拓劳动关系无估支付上壕款顶，但考虑到贡
衣风在全司服务乡年且家大经济因对 央扫演义考虑可以给予 10000 元上
作为经济帮助。 2

2

【案件焦点】
值班时间固定、值班地点固定，值班收入固定上且按月发放，黄永凤与中天胶宇
公司间是否存在劳动关系。

一、确认劳动关系 | 多

【 法院裁判要唱】

北京市海演区人民法院经审理认为,劳动关系是兼具人身关系和财产关系的一
种特定的社会关系。本案中,双方对黄永凤与中天鹏宇公司属于劳动关系、还是劳
务关系各执己见; 而劳动关系与劳务关系在工作内容、 工作性质、双方间的人身隶
属地位等方面存有明显区别。

现黄永凤的值班时间、值班时的工作内雁等均具有特定性，有别于中天胶宇公
司的主营业务。数年间，中天觅宇公司一直以“劳务费”和名义向黄永凤支付值班
费，且黄永凤曾以“劳务费”过低为由，要求提高待遇。双方间曾签订劳务协议
书，对彼此间权利义务作出的明确约定，黄永凤不享受年假及“四险一金”等福利
待遇。另黄永凤女儿为中天鹏宇公司员工，在公司改制过程中属于被安置员工之
一，且明确知悉黄永凤并不在转制安置的全体员工之列。改缘合以上情况，黄永凤
与中天月宇公司间应属于劳务关系。故黄永凤主张双方间存在劳动关系并要求中天
胶宇公司支付款项，缺乏事实及法律依据。

北京市海演区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，作出如下判决:

驳回原告黄永凤的诉讼请求。

黄永凤持原审起诉意见提起上诉，上诉至北京市第一中级人民法院。经法院主
持调解，黄永凤与中天鹏宇公司达成以下调解方案:

一、黄永凤与中天鹏宇公司间劳务关系于2014 年9 月终结;

二、中天觅宇公司向黄永凤支付 10000 元，双方再无纠纷。

【法官后语] 。 苹/ 六

本处至醒上和要下和东六动关系的尖定，拖下对劳动关系和小务关系
尖别。 并 3 六>
澡休而言， 劳动关系劳务关条六以下号闪有区测，1 工作内容。 劳动类
系具有稳定性、持续性特征，劳动者提供的劳动是用风单位业务的组成部分，芝务
关系多为临时性工作，一般是以完成特定工作为目的。2. 酬劳计算方式。劳动关
系中，工资一般以固定周期计算，周期内工资计发相对稳定， 劳务关系中，劳务费
一般以完成一定工作量作为依据，核算方式由双方当事人协商确定。3，人鼻隶属

8 | 中国法院 2017 年度案例.劳动纠纷

性。劳动关系中，用人单位与劳动者之间存在管理与被管理的人身未属关系; 劳务
关系中，双方癌为平等主体间的财产关系。

具体到杯案中，虽黄永风在近五年的时间中一直在中天脑宇公司任值班员，值
班时间固定、值班地点国定，值班收入国定且按月结算报酬但在辨别其与中天脑
宇公司闻所形成的法律关系是劳动关系、还是劳务关系的问题上，仍有以下几点需
要注意:

其一，工作内容。中天月宇公司为外贸公司，黄永风工作内容为值班值守、主
要为夜同值班，且双方确认黄永风夜间可在值班室肉星觉、休息。因此，即使值班
时间国定、值班地点国定，但从工作内容而言，黄未凤所从事的特定值班值守工作
明显有别于中天月主公司的主营业务，其岗位具有临时性与特定性。

其二报酬性质。依据银行明细，中天脑宇公司长期以“劳务费”的名义向黄
永风支付款项，目基于常识性判断该款项金额明显低于一般员工工资。再依据手写
材料，黄未风曾以“劳务费” 过低为由，要求提高待遇，即黄永风对款项性质有着
相应的认知和判断。因此，即使款项金额相对稳定是支付周期固定，该接月支付的
款项也有别于劳动关系中的“工资”概念。

其三，劳务协议。黄永风与中天脑字公司辣存有书面劳务协议。双方曾于 2013
年签订书面协议，对双方问权利义务作出明确约定，并约定黄永风不享受年候及
“四险一爹”等福利待遇。另结合黄永风的入职经过，以及其自述的在职期间没有
员工餐卡，一直使用女儿的员工卡就餐等细节，黄永风本人应对其有别于中天网字
公司正式员工有着明确的认知。

因此， 生肉上志。 下人工作内 薪副性质等客观情况，还是从工作

基迪永风本人风机庆全风机 其与中天鹏字公司间的法律关系绝有别于劳动
关系。 全汶 Go>

据上，在司法实践中， 关汉天有亲基和和闻动关系不能仅仅内“工作期间
长短、工作时间是否固定、工作地点是簿天宇，佐入鹤领是否固定、支付时间是否
存有周期性”等形式化要件为标准，还应通过相关证据灶料及双方当事人陈述，探
寻双方在用工过程中，是否存有建立和维持劳动关系的意思表示、是否基于用工行
为产生了管理与被管理的人身隶局关系。

编写人:; 北京市海淀区人民法院 蔡笑

一、确认劳动关系 | 自

事业编制劳动者与用人单位之间能和否成立劳动关系
一一北京若水轩管理咨询有限公司诉李焕娣劳动争议案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 07681 号民事判决书
2. 案由:劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ， 北京若水轩管理咨询有限公司 〈以下简称若水轩公司)
被告〈(被上诉人) : 这隐刀

【基本案情】

李焕娣称其 2013 年9 月1日到若水轩公司工作，担任托管班老师，2013 年 11
月26 日其以要回家为由提出离职，实际工作至2013 年12 月6 上日。若水轩公司认可
李焕嫉于2013 年9 月1 日进入该公司，并住到公司和宿舍，在其公司开设的托管班
帮忙看孩子; 因李烧娣是公务员，不能停薪留职，于2013 年 12 月6 日离开若水轩
公司。

为证明劳动关系; 济提交工作日志本、条卡记录的复印件雪生为证。 其
中， 工作卓志本上坟字其这可的 2013 年9 月12 月基间每的工作内容，工作
日志的首次记录为 2013 年作罚 3 昌; -条昌训村为字交志在2013 年9 月至 12 月期间
的打卡时间记录，首次打卡时间为 加防生9 ,胃> 若水轩公司称其公司每位孝
师和学生均有工作日志林，正式员工的工作目志主要 载学生的学习内容，与李焕
娣的记录内容不一样; 认可打卡记录的真实性，称打卡记录显示李允娣一个月内只
有六天是十二点之前到岗，且多次请假。

关于李烧娣的工资标准和工资发放情况，若水轩公司称李效娣有一个月试用

1@0 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

期，工资为2000 元/月，如果干得好还有 200 元奖金，试用期满后双方勇行协商;
2013 年9 月工日至2013 年12 月6 日按照每月2000 元的标准以现金形式向李效娣发
放了工资;李娣离开若水轩公司时，朱静以个人名义另行支付了李痪娣 500 元。
李烧娣对若水畦公司主张的工资发放数额予以认可，但称离职时发放的 500 元为落
水轩公司曾经扣除的奖金，称双方曾约定试用期满后月工资为 2700 元，另有 300
元至 800 元不等的奖金。

关于李焕娣的身份问题，李焕娣认可其是河北省沧州市运河区小学的在编教
师，。称其人事关系在学校，但并未从学校领取工资，与学校的关系类似于停薪留
职。为此，李焕娣提交耳明一份，内容为: “李效娣老师是河北省沧州市运河区
药小学教师，在2012 年2 月至2013 年 12 月期间没有在职工作。按照相关规定，此
期间的待遇按照停薪留职教师的相关待遇进行处理，特此证明。 并加盖有“沧州
市运河区教育文化体育局”字样印章。若水轩公司不认可该证明的真实性。

关于李痪娣未签订劳动合同二们工资差额的诉讼请求，若水轩公司主张该项请
求已经过京西劳仲字 [2014] 第 739 号调解书处理，李焕娣则主张京西劳仲字
[2014] 第739 号调解书并未处理未签订书面劳动含同二们工资差额的问题。经查，
2014 年1 月13 日，李焕娣向西城区仲栽委申请仲裁，在申请书中称: “……根据
《中华人民共和国劳动法》第入十二条规定用人单位自用工之日起超过一个月不满
一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二们的工资，第十九
条规定劳动含同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月，劳动合同期
限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月，三年以上固定期限和无固定期限
的劳动合同，试用期下得超过六个月之规定，若水轩公司的做法是违法的，故中请
将2013 年10 月至 月 入 访的子资共计 6768 元及2013 年10 月和11 月份的社保共
计 1600 元给予支付，请巴从正的他战?” 申请请求为， 要求落水寻公司支付2013
年10 月至12 月9 目的工资共计 5和天于畏和从攻现全太什单位应次了
的金额 1600 元，共计人金额 8368 元。 一 办 吕>

2014 年5月7 日，西城区仲裁委缺席审理了该案。就该案的庭审过程，原审法
院前往西城区仲裁委调取了庭审录像。庭审录像显示，若水轩公司因未榴带委托手
续未能参加庭审。节焕嫌在明确申请请求称其主张的工资包含从付工资和未签订书
面劳动含同二倍工资差额。伞裁员向李焕娣释明，若水轩公司未携带委托手续不能

SS

一、确认劳动关系 | 人

参加庭审，是缺席审理; 因李烧娣的仲裁申请书中仅写明工资一项，未明确主张未
签订书面劳动合同二们工资差额; 因此，如果李焕娣坚持当日开庭审理，则仲载委
员会只能审理拖欠工资事宜，李烧娣可就未签订书面劳动合同二倍工资另行起诉;
如果李烧娣申请增加未签订书面劳动合同二倍工资的请求，则仲裁委将择期再开庭
审理。后，李烧娣要求当日开庭审理，伸裁委针对拖欠工资事宜进行了审理。

当日庭审结束后，仲裁员对双方的劳动争议进行了调解，并出具了京西莎促字
[2014] 第739 号调解书，内容为:“.……申请人李焕娣请求被申请人北京若水轩管
理咨询有限公司支付工资等劳动争议一和案，本委受理后，依法和仲裁员任超独任审
理。李烧娣向本委提出如下仲裁请求; 一、支付2013 年10 月1 日至2013 年12 月9
目工资 6768 元; 二、补缴或按单位所应交保险费的金额给予现金补偿 1600 元 〈已
撤销)。经本委主持调解，双方当事人自愿达成如下协议: 一、北京若水轩管理次
询有限公司同意自本调解书送达之日起七日内一次性支付李焕嫌人民币 2000 元;
二、双方自觉履行该调解协议，此后双方不再就本娄所涉及的问题进行追诉。上述
协议不违背有关法律规定，本委了予以确认。本调解书自送达之日起具有法律效力。

针对上述调解情况，著水轩公司称李烧媒主张的工资孝额是根据二信工资计算
出来的，其公司并不拖欠李效娣工资，如果当时调解只处理拖和欠工资的问题，则若
水畦公司不会支付李娣佳何款项; 另，当时仲哉员表示著水轩公司未与李焕娣答
订劳动含同存在失误 ，如果支付李烧娣 2000 元，则双方此后的争议就不再追诉了。
牵焕娣则主张，其转正后月工资为 2700 元，若水轩公司 10 月、11 月拖欠工资为
1368 元; 此次仲裁申请请求中的 6768 元包括了拖欠的工资 1368 元和未签订书面劳
动合同二倍工资 5400 元，当时的仲裁申请请求还包括了社会保险的问题，但仲城
员调解时只处理了拖作全资的问题; 如果包含未答书而劳动合同二售工资，其是不
可能同意2000 元的独解方案的;调解后，其申请社保将核，但因件裁委未确认妆
动关系，导至社保问题未能逢核成功 3

2014 年7 月10 日，幸竣岂十吕信和们闫训让法件坊，要求确认与苦水轩公司
在2013 年9 月工日至2013 年12 月9 上日志间的劳动出系，并要求落水轩公司支付
2013 年10 月1日至2013 年12月9日之间因未签订劳动含同而产生的双们工资
6183 元。2014 年9月22 目，西城区仲裁委作出京西劳仲字 [20二] 第 2302 号裁
决疮，栽决确认2013 年9月1日至2013 年12 月6上日著水轩公司、李烧娣存在劳动

总 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

.关系;六水加公司支付李才娣2013 年10 月1 日至2013 年12 月6 日未葡订书面芝
动合周二倍工资差额 4551. 72 元。若水轩公司不服该仲裁裁决，于法定期限内诉至

[案件焦点】

1 双方劳动关系是否存在问题，具体而言，是事业编制劳动者与用人单位之
间能下成立劳动关系问题; 2，第一次仲裁调解是否包含未签劳动合同二倍工资
问题。
【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为关于双方是否建立劳动关系。首先，李焕
虹出具的证明载明其在若水轩公司工作期间是按照停薪留职处理的，因此其符合法
律规定的劳动主体资格。其次，根据李焕娣提交的工作日志及打卡记录,结合若水
轩公司按月支付李焕娣工资的情况可知，李焕嫌向若水轩公司提供了有报酬的劳
动，并接受若水轩公司的管理，李焕娣提供的劳动是若水轩公司业务的组成部分，
以上事实均符合建立劳动关系的特征，故法院确认若水轩公司、李焕娣在2013 年9
月1日至2013 年12 月6 日期间存在劳动关系。若水轩公司要求确认 2013 年9月1
日至2013 年12 月6 日期间不存在劳动关系的诉讼请求，不予支持。关于工资标
准，2013 年9月1日至2013 年12 月6 日期间，若水轩公司按照月工资 2000 元的标
准向李焕媒支付了工资，而李焕娣无证据证明其月工资为 2700 元的主张，故法院
认定李焕嫌月工资标准为 2000 元。用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未
与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二倍的工资。李焕娣若水
征公司自2013 年9月1 硝至2013 年12 月6 日存在劳动关系，但双方未订立劳动全
间，因此若水轩公司应当支付字焕娣2013 年10 月1 日至2013 年22 月6 日期间的
于 20le] 第 0 恒
再的问题。 首先，根据调取的伯城应党录像有知,9次人夫放审是外订审理，伸坟
庭审中仲裁员明确告知李焕娣未签订书面劳动合同二借工资的申请请求需要另行起
诉，不在此次仲裁中进行审理，此次仲裁委员会仅对拖欠工资的问题进行审理; 其
次,在仲裁庭审结束后，仲裁员对该案进行了调解，基于仲裁庭审的情况，双方对
调解方案可能存在误解，而仲裁调解书中写明的是此后双方不再对本案所涉及的问

一、确认劳动关系 | 1

题进行追诉，最后，在上述情况下，根据双方提交的现有证据，李焕娣申请调取的
光盘显示件裁庭审仅审理了拖欠工资的问题，而若水轩公司暂无证据证明此次调解
已包含了未签订书面劳动合同二倍工资差额的问题。因此,车水轩公司要求不支付
李痪并2013 年10 月1 日至2013 年 12 月6 日期间未签订书面劳动合同二们工资差
额的诉讼请求，不予支持。具体数额由法院依法核算。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条、第十条、
第八十二条之规定，判瑞，

一、确认北京若水轩管理容询有限公司与李焕娣在 2013 年9 月 1 日至 2013 年
12 月6 日期间存在劳动关系;

二、二判决生效之日起七日肉，北京若水轩管理咨询有限公司支付李作娣未答
订书面劳动合同的二倍工资差额 4459. 77 元;

、惨回北京若水轩管理咨询有限公司的其他诉讼请求。

如果未按闫指定的期间用行给付爹钱义务的，应当依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

一审判决后,若水轩公司不服，仍持其原审诉讼请求及理由上诉至二审法院，
请求二审法院撤销原判，依法改判。李焕娣同意原基。

北京市第一中级人民法院经审理认为; 根据本案查明的事实，李焕娣提交证明
显示在若水轩公司工作期间。原单位就其按照停薪留职处理; 李焕嫉在若水轩公司
开办的托管班工作，从事的劳动是若水轩公司的业务组成部分;工作期间记录工作
日志，并打卡记录考勤，接受若水轩公司的管理，同时，若水轩公司按月向李焕刀
支付劳动报酬。原审法院依据上述事实，认定李焕缮与若水轩公司在 2013 年9月1
日至2013 年12 月6 在期间存在劳动关系，并无不当。 若水轩公司上诉主张双方在
此期间不存在劳动奖素， 肌有 本院不予支持。

用人单位自用工之日起超过 一全未清= _-年未与劳动者订立书面劳动合同的，
应当向劳动者每月支付一信的工资。 落儿代悦赤与李作录繁订书面劳动合同，应
当支付李 机江2013 年10 月1 有至209 年们有6人拘示称订书而动人同状
二倍的工资差额。若水轩公司称该项诉请已经京西劳仲字 [2014」 第 739 号调解书
处理。但根据本案查明的事实，京西劳仲字 [2014] 第739 号调解书中显示李焕虹
的申请请求为要求若水轩公司支付2013 年10 月1 日至2013 年12 月9 日工资6768

14 |中国法院2017 年度案例"劳动纠纷

元,-调解方案裁明若水轩公司支付府焕娣 2000 元，双方不再就该案所涉问题进行
追诉;申请请求及调解方案中均未涉及未签订劳动合同二倍的工资差额。同时，根
据原审法院调取的京西劳仲字 [2014] 第 739 号仲裁案件的庭审录像显示，此次庭
审为缺席庭审，件裁员告知李焕娣仅就拖欠工资问题进行审理，未签订书面劳动合
同一倍工资的申请请求需另案起诉。综上，本院对若水轩公司关于未签订书面劳动
合同二倍工资差额的诉请已经调解处理的主张不予采信，对该公司上诉不同意支付
此款的请求，不予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第【一) 项之规定，羯忆和下:

驶回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的争议焦点之一是双方劳动关系是否存在问题，有具体而言，是事业编制劳
动者与用人单位之间能否成立劳动关系的问题。根据《事业单位试行人员聘用制度
有关问题的解释》，事业单位正式在编人员与非在编人员并无法律意义上的区别。
李次娣任职的河北省沧州市运河区小学并非参公单位，因此不存在参照公务员进行
管理而不得兼职的问题。并且，在现有法律规定下，法律并未禁止双重劳动关系存
在。用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同，但同时具备下列情形的，劳动关系
成立:〈一) 用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格; (二) 用人单位
依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管理，从事
用和二全妆撞的有家到的劳动 (三) 劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部
分。 本由扩和有和水人司开作二 原单位
就其按照信新留职多 笃六地其 耳在孝 ge 从事的劳动是车
水轩公司的业务组成部分; OO 接受若水轩
公司的管理; 同时， 若水轩公司接月 0动报关。悍市法卫信所上过
NE
关系，并无不当。若水轩公司上诉主张双方在此期间不存在劳动关系，没有依据，
不应支持。

本案的争议焦点之二是第一次伸裁调解是否包仍未签劳动合同二倍工资问题。

一、确认劳动关系 | 18

用人单位自用工之日超超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当
向劳动者每月支付二们的工资。若水轩公司未与李焕嫉俭订书面劳动合同，应当文
付李凑嫌2013 年10 月1 日至2013 年12 月6 日期间未签订书面劳动含同的二倍工
资差额。若水轩公司称该项诉请已经京西劳促字 [2014] 第739 号调解书处理。 但
根据原审法院调取的京西劳伟字【2014] 第739 号仲裁案件的庭审录像显示，此次
庶审为缺席庭审，仲裁员告知棕焕嫉仅就拖欠工资问题进行审理，未签订书面劳动
合同的二们工资的申请请求需另案起诉。京西劳伞字 [2014] 第739 号调解书中亦
显示李烧娣的仲裁申请请求为要求若水畔公司支付2013 年 10 月工日至2013 年 12
月9 日工资6768 元,调解方案也载明若水轩公司支付李次嫌 2000 元，双方不再就
该案所涉问题进行筷诉，即申请请求及调解方案中均未涉及未签订劳动合同的二倍
工资关额。故第一次仲裁调解并未涉及未玲劳动合同二倍工资兰额问题，不符合一
事不再理的情形，若水轩公司应当支付李焕娣2013 年10 月1 日至2013 年12月6
日期间未签订书面劳动含同的二们工资差额。

最终，二审法院予以维持，未支持若水轩公司不同意双方存在劳动关系的诉讼
请求。对若水轩公司关于未俭订书面劳动合同二们工资关括的诉请已经调解处理的
主张不予采信，对其公司上诉不同意支付此款的请求，不予支持。

编写上: 北京市第二中级人民法院 人金钢

记法信介夸和情况下的事实芝动关系认定

一中国路酉工程月限责 本站攻关共才友人这

【案件基本信息】
1. 裁判书罕号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 02989 号民事判决书
2. 案由:劳动争议纠纷

4@ | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

3. 当事人 = = -一
原告(上诉人) : 中国路桥工程有限责任公司〈以下简称路桥公司)
被告 (上诉人) : 杨福光、黄美芬

【基本案情】

原告为京藏高速公路呼和浩特至包头段改扩建工程的承包方， 2012 年 10 月原
告与案外人史亚才签订工程劳务承包合同，原告将部分工程转包给案外人来亚才，
史亚才为不具备施工资质的个人。和被告二人系夫妻关系，2013 年5月11日11时
许，被告之子杨加海在京藏高速公路呼和浩特至包头段政扩建工程三标工地施工路
段从事播旗警示工作时，因发生交通事故死亡。该事故经内蒙古自治区公安厅交通
警察总队高速公路支队包头大队认定 ，杨加海与贺应堂负事故同等责任。后被告忆
福光与贺应堂达成赔偿协议，由上贺应堂一次性赔偿经济损失 370666 元。

2014 年6 月被告以侵权责任纠纷为由对原告提起诉讼，2014 年 10 月北京市东
城区人民法院一审判决，原告赔偿被告死亡赔偿金 231500 元、责莽费 13872 元
被扶养人生活费 15955 元、精神损害抚慰金25000 元。

被告向北京市东城区劳动人事争议仲载委员会申请仲裁，2014 年 10 月北京市
东城区劳动人事争议仲裁委员会裁决，确认杨加海与原告于2013 年3 月25 日至
2013 年5月1l 日存在劳动关系。原告不服埠决，起诉至法院要求确认2013 年3月
25 日至2013 年5月 11 日场加海与原告不存在劳动关系。原告主张与杨加海不存在
劳动关系。被告主张杨加海于2013 年3 月25 日到原告承包的呼和浩特至包头段工
作， 杨加海与原告存在劳动关系， 杨加海受史亚才雇佣，由史亚才组织人员干活，
疡加海与史亚才约定丰资标准。

下

太 3 人答

[案件焦点 人 访 人 。
具备用工主体资格的承包单住信 以下简宗承包人) 将承包业务违法分包或非
法转包给不具备用工主体资格的组织或自然人 《议个简称组织或自然人) 时，承包

人与组织或自然人招用的劳动者之间是否存在劳动关系。
【法院裁判要旨】
北京市东城区人民法院经审理认为， 当事人对于自己的诉讼请求所依据的事实

或者反驱对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。杨加海不是原告招
录的、杨加海的工资标准也不是与原告商定，杨加海也不从原告处领取工资，杨加
海不受原入的劳动管理，因此原告与疡加海不存在劳动关系。原告主张 2013 年3
月25 昌至5 月 11 日与杨加海不存在劳动关系，本院予以支持。原告虽与杨加海不
存在劳动关系,但原告违法转包，其应对杨加海因工死亡承担用工主体责任和工伤
保险责任。

北京市东城区人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，作出如下判决

确认杨加海与中国路桥工程有限责任公司2013 年3 月25 日至5 月 11 日不存在
劳动关系。

原、被告持原审意见均提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为,该院
齐理过程中，路桥公司申请撤回上诉，系其公司真实意思表示。符合相关法律规
定，应予准许。劳动合同昌然要受到较多国家强制性规范的约束，如最低工资、最
高工时等劳动基准以及法定的解除制度等，但其本质仍属于合同，仍应贯彻意思自
洽原则，即劳动合同的成立及劳动关系的建立应形成合意，用人单位与劳动者应就
提供劳动、支付报酬这一基本要素达成一致意见。在未怠订劳动合同的情形下认定
双方是否存在事实劳动关系，亦应考察双方是否存在建立劳动关系的合意，考虑到
劳动关系具有继续性以及关系性的特点，具体应结合协商建立劳动关系的主体、具
体协商情况以及工资支付情况等予以分析。本案中，杨福光、黄美芝自认杨加海由
史亚才雇佣并协商确定工资标准，路桥公司未向杨加海发放工资，可见，杨加海系
与更亚才就提人 人人和合刘，地人于
和的合意。杨福光、黄糯苏虽辩称史亚才系路枚公司员工，且除枚公司对杨加放
行管理，但路桥公司对此不了认可， 杨福光、黄美共就此未进行充分举证，无法证
路桥公司曾对声加海进行苦全性党如忆亦示举证下明杨加海有其他合理理由相信
其系由路桥公司招用。据此， 和
福光、黄美芬的上诉请求，依据不足，本院不予支持,人

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第_-款第《〈一) 项之规定，作出如下判岂，

驱回上诉，维持原判。

1和 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

【法官后语】

目前理论界和实务界对于承包人、组织或自然人与劳动者之间的关系主要界定
为两种: 一种观点认为承包人与劳动者之间是劳动关系; 另一种观点认为组织或自
然人与其招用的劳动者之间是雇仙关系，承包人与劳动者之问不存在劳动关系。牧
者同意后一种观点。

是否能够认定劳动关系，应以劳动关系的特征为标准并根据用工的具体情况来
确定。用工符合劳动关系特征的，应认定为劳动关系。根据原劳动和社会保障部发
布《关于确立劳动关系有关事项的通知》第一条、第二条的规定，事实劳动关系的
认定应根据劳动者是否实际接受用人单位的管理、和指苦或监督， 信和和
是否是用人单位业务的组成部分，用人单位是否向劳动者提供基本劳动泰件，以
向劳动者支付报一等因素综合确定。

首先，承包人与劳动者之间并没有任何建立劳动关系的意轩表示，更没有建立
劳动关系的合意。建立劳动关系应遵循自愿原则，但现实生活中，劳动者往往不知
道组织或自然人的前一手具有用工主体资格的承包人是谁，其通常接受组织或自然
人的实际管理，由组织或自然人直接支付劳务费用; 承包人同样也不清楚劳动者是
谁，是否实际为其承包业务提供了劳务。在这种完全缺乏双方合意的情形下，直接

定二者之问存在劳动关系，不符合实事求是原则。当然，如果是具备用工主体次
格的承包人将工程发包给同样具备用工主体资格的组织时，该组织与其招用的劳动
者之间形成劳动关系，承包人与该劳动者之间不存在劳动关系。

其次，如果认定承包人与劳动者之问存在劳动关系，那么将由承包人对劳动者
承担劳动法上的权利义务，而实际庆仙劳动者并承担管理职能的组织或自然人反而
不需要再承担任何; 委任。和做法显然不和人 公平原则，会促使组织或自然人
交避相应法律责任 导获产 0 劳动者会要求与承包人
签订书面劳动合同、为其

最后，需竺别指出， oogpsey rasaus
系有关事项的通知》第四条的规定，在建筑施工、矿山企业等用人单位将工程 〈业
务) 或经营权业务发包给不具备用工主体资格的组织或自然人时，对该组织或自然
人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。该“用工主体
责任”并非是确认双方存在劳动关系，而是对劳动者特殊保护的一种蔡代责任。结

一、确认劳动关系 | 19

侣2013 年《人力资源和社会保障部关于执行《工伤保险条例》 若干问题的意见》
第七条和2014 年《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第
三条的规定，可以印证“用工主体责任”的语义内涵即为“工伤保险责任"。这是
国家为了保护不具备用工主体资格的组织或自然人招用的劳动者在因工受伤时能享
受到和劳动关系下的劳动者同等工伤保险待遇而特别规定的一种蔡代责任。因此，
不能因果倒置，因为承包人对劳动者承担工伤保险责任而人鲁推出承包人与劳动者之
癌存在事实劳动关系这一错误结论。

编写人，北京市东城区人民法院“”程新桐

二|
建筑施工等用人单位将工程发包给不具备用工主体
资格的自然人(组织) ，对该自然人《组织) 招用的
劳动者，与用人单位是否存在事实劳动关系的认定
一一铁建公司诉胡某某劳动争议案

【案件基本信息】
1裁判书字号
潮南省益阳市中级人民层院(2016) 湘 09 民终 66 号民事判决书
2. 案由: 5
3. 当事人 2
系告《被上诉人) : 村:汪 5
被告 (上诉人) : 刘基某。 “，访 2600>

【基本案情】

2013 年，铁建公司承包了益阳市杨林场至桃江县三当街镇地段省道 317 拓宽硬
化路面的施工任务，附属工程包括其硬化路段的路边沟建设，直彭菜承包。彭某将

290 | 中国法院 2017 年度案例 。劳动纠纷

该路边沟建设任务分色给对蒜茉等五大, =尚铁建公司提供建筑科料和设计图购，帕
承包人组织人员施工。胡某某在刘某某承包的路段做工，第二天就遭遇了交通事
改，秘事司机风选，至今未归案。刘某某承包的路边沟长度共计为 390 米，工期为
5 天，经验收合格后，铁建公司已与刘某某进行了结算。胡某某在诉前申请长沙市
劳动人事争议仲载委员会确认其与铁建公司存在劳动关系,2015 年8 月6 上日，长小
市劳动人事争议仲裁委员会作出了铁建公司与胡某基存在劳动关系前裁决，铁建公
司对裁决的内容不服提起劳动争议诉讼。

另查明 ，胡某某在用工时已满 67 周岁，尚未享受基本养老保险待遇，但已经
领取每月75元 (2012 年7 月至2014 年6月芳55元) 的城乡居民养老哥险基础养
老金〈针对未享受基本养老保障待遇的老人前一种普惠制养老政策) 。

【案件焦点】

胡某某与铁建公司是否构成劳动关系。
【法院裁判要旨】

湖南省桃江县人民法院经审理认为; 根据劳社部发 [2005】 12 号《关于确立
劳动关系有关事项的通知》第一条的规定，劳动关系成立应具备下列情形(一)
用人单位和劳动者符全法律、法规规定的主体资格。因此，对于胡某某是否符合用
工主体资格是本案的争议焦点。根据《中华人民共和国劳动合同法》 第四十四条的
规定，劳动者开始享受基本养老保险待遇的，劳动合同终止。同时，根据《关于工
人退休、退职的暂行办法》第一条的规定，男工人和男职员的法定退休年龄为年江
60 周岁,《中华人民共和国劳动合同法实施条例》 第二十一条规定，劳动者达到法
定退休年龄的，劳动谷网终止。胡革某在用工时已年满 67 周岁，已领取了城乡忆
相合着全和人，朝阳与信本订宇家双全同，成
关系。据此，淹南省桃江县人民法院模据 中华人民共和国劳动合同法》第四十四
条，《中华人民共和国劳动合同法实施条合》 第号二条，《关于工人退休、退职
的暂行办法》第一条之规定, 判决 “

铁建公司与胡某某不存在劳动关系。

胡某某不服上述判决，向湖南省益阳市中级人民法院提起上诉称， 一 、原审据
以认定胡某某与铁建公司之间法律关系的法律适用错误，而导致判决结果错误;

一、确认劳动关系 | 喧

二、胡某某昌已达到法定退体年龄，但仍符合用工关系主体资格; 三、胡基某与铁
建公司之间是否存在劳动关系应当考察的是胡某某是否领取劳动法律法规上确认的
职工基本养老保险待遇或退休人金，而不是城乡居民社会养老保险金 四、原审法院
无视上某某与铁建公司的答辩、诉称，无视客观基本事实，造成本案的事实认定不
清，省道317 路边沟施工所用的建筑材料、设计图纸等均由铁建公司提供，而原审
法院却认定是由彭希提供。请求二审法院撤销原审判决，并依法确认胡某某与铁建
公司之间存在劳动关系,本案一、二审诉设费用由铁建公司承担。

被上诉人铁建公司答辩称; 一、胡某某已超过了退休年龄，已享受了基本养老
保险待遇，已失去了主体资格，根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
律若干问题的解释(三)》第七条的规定，胡某某与铁建公司之间不存在劳动关
系; 二、刘某某与铁建公司之间形成的是加工承槛关系，胡某某与刘某革之间形成
的是雇佣关系，胡某某与铁建公司之间没有任何法律关系，也没有法律上的任何连
接点，胡某某与铁建公司之间存在劳动关系这一主张不能成立。请求二审法院联回
上诉，维持原判。

湖南省益阳市中级人民法院经审理认为: 本案系劳动争议纠纷。本案二审争议
的焦点问题是，胡革某与铁建公司之间是否存在劳动关系。根据《中华人民共和国
劳动法》第十六条，以及参巾原劳动和社会保障部发布《关于确立劳动关系有关事
项的通知》第一条、第二条的规定，劳动关系的实质系用工单位的用工意愿与劳动
者的劳动意愿相互结全而形成的权利义务关系。在劳动关系中，用人单位与劳动者
之间存在劳动管理与被管理的隶属关系。对于是否存在劳动关系，应由主张劳动关
系成立的一方当事人承担举证责任。本案中，胡某某既未提供其与铁建公司之间存
在劳动关系的书面劳动客司。也未证实铁建公司对其提供的劳动进行了管理，且铁
建公司不对承包的洗千31 路过沟工程直接进行施工，而是胡某某在刘某某承包的
路段施工，因此胡某某是否尽职劳动呈如公司并不予以拘束，胡基革与铁建公司
之问未形成用工单位的用工意愿与劳动者的盆动确帮的相互结合关系，双方并未成
立事实劳动关系，原审认定彰某某与铁建公司之问不和和劳动关系正确，本院依法
予以维持。但原审适用《中华人民共和国劳动合同法》第四十四条, 《中华人民共
和国劳动合同法实施条例》第二十一条，《国务院关于工人退休、退职的暂行办
法》第一条不当，应适用《中华人民共和国劳动合同法》第十六条的规定，本院

22 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

依法予以纠正。另原劳动和社会保障部发布江关于确立劳动关系有头事项的通知》
第四条仅规定了“建筑施工、矿山企业等用人单位将工程 业务) 或经营权发包
给不具备用工主体资格的组织或者自然人，对该组织或者自然人招用的劳动者，由
具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任”而并未规定具备用工主体资格的
发包方与该组织或者自然人招用的人员形成劳动关系。该用工主体责任的规定，并
非认定劳动关系成立的法律依据。本案中，即使胡某某未依法享受养老保险待遇，
或者胡某某的年龄在 60 周岁以下，依法亦不能认定胡某某与铁建公司之间存在劳
动关系。

一综下所带，上诉人胡某某的上诉请求直能虑过，未院未手支持。原判决认定事
实清楚，实体处理俗当，昌适用法律不当，但已经本院予以纠正，依法应予维持。
湖南省益阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第〈一) 项, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解
释》第三百三十四条之规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

【法官后语)

随着我国经济的快速发展，城市建设和基础设施建设正如义如茶进行，至使用
工荐求旺盛。但是由于一部分用人单位与劳动者之间的劳动关系不规范，不仅导至
双方在处理纠纷时产生分战，而且在司法实臧中由于适用标准不同导至同案不同关
的情况时有发年。本案属于在建筑工程领域出现选法分包的情形下，如何确认事实
6动关系的典型案例，对于如何正确认定事实劳动关系有着借鉴塌义。

1 从劳动关系过质要来和生本特征来痢， 调革某与铁建公司之问不成立芝
动关系。 人 从法律层面上讲，是指用人单位
招用劳动者为其成员， 3 人入理下红供有报国内冰动机产生的可和
义务关系， 本质上器调六者将其所有有而芭罗呈 单位的生产资料相结谷，将
东动者提供的劳动力作为一种生产要素纳六其生产过程，而劳务关系与之景大的区
罗明是劳动力作为一种劳务产品和山。劳动关系 一旦形虑，友方训形成了种以
未属主体间的指挥和服从为特征的管理与被管理关系，用人单位作为劳动力使用
者，要安排劳动者在组织内和生产资料结合，劳动者则要通过运胃自身的劳动角力

一、允认劳动关系 | 2

完成用人单位交给的各项生产任务，并遵守单位内部的规章制度，其过程就是劳动
者让渡劳动力使用权来族取生活资料，具有很强的人壳依附性。本案中，胡其某受
刘某某雇用从事劳务活动，与总承包方铁建公司未直接形成管理与被管理关系，其
铁建公司内部规章制度对胡某某不具有约束力，而衣某某的劳务行为亦不能作用于
铁建公司，故双方之间并不具有从属性和人身依附性，不符合劳动关系的基本特征
和林质要求，不应认定存在劳动关系。
2从劳动关系的主观层面上讲，调某某与铁建公司之间不存在劳动关系。劳
动关系的成立，必须要求双方存在结劳动关系的合意。虽然劳动法属于社会法层
面，带有一定的政策性因素，但是其不能突破私法意思自治的基本原理。林业中，
铁建公司将其附属工程路边沟建设任务违法分包给没有资质的刘某某等人，刘某革
抽责组织原告施工，训其某作为具体施工人员仅与刘某某就_-方提供劳务_方提供
报一达成了合意，而未与发包方铁建公司直接发生意思和表示，故从主观层面上讲，
铁建公司与调某某之间不存在劳动关系。
3用工主体责任并非意味着存在劳动关系。确认址法分包人与劳动者之间承
担责任的规定，获见如下几条: (1) 劳社部发【2005] 12 号《关于确立劳动关系
有关事项的通知》第四条闪定，建筑施工、矿山企业等用人单位将工程(业务)
或经营权发外给不具备用工主体资格的组织或自然人，对该组织或自然人招用的芝
动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主体责任。(2) 《人力资源和社会保
障部关于执行《工伤保险条例) 若干问题的意见》第七条规定，具备用工主体次
格的承包单位造反法律、法规规定，将承包业务转自、分包给不具备用工主体资格
的组织或者自然人，该组织或者自然人招用的劳动者从事承包业务时国工伤亡的，
由该具备用工主体次所率包单位承担工从保险南任。(3) 《最喜人民法院基于审
工伤保险行政举人苦于问题交规定》第三条第一款规定，社会保险行政部门认
六工人区人世了和和。 (四) 用开间
包给于由务必旬蕊体资格的组织或者自然人，该
内条用正志体

斌

崩

反法律、法规规定将承乱业务转。 组
织或者自然人聘用的职工从事承包业务时全工伤亡的名用工单位为承担工伤保

任的单位。从上述规定来看，有用工主体资格的发包方承担的责任为“用工主体责
人在" “工伤保险责任"。从一般意义上理解, “用工主体责任" “工伤保险责任”看

在的前轩条件是双方存在劳动关系，所以司法实践中一般从责任承担个推存在劳动

、二
考
共

24 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

法律关系，而忽视了形式逻辑礁理的基本规则，即劳动关系的存在是承担劳动法圭
的法律责任的充分条件，而不是必要条件，换和名话说，不能认为承担了劳动法上的
法律责任，就当然能推导出发包人与劳动者之间具有劳动关系的结论。法律法规之
所以有如此规定，是因为从社会政策、弱势利益保护等层面上进行了考量，采用法
律拟制的方式突破一般民法规定。法律拟制作为法律规定的特殊情形，必须严格限
制，而不能扩大化解释，故在拟制几种情形下承担的为类似“工伤待遇”的责任
下，不能扩大解释将法律关系拟制成“劳动关系"。
编写人: 湖南省益阳市中级人民法院”付星

-|

不具备用工主体资格的组织或自然人违法承包
单位业务的，该组织或自然人聘用的人员与发包
单位之间不因承担工伤保险责任而构成劳动关系

一一王玉卫诉淄博冠锋陶次有限公司确认劳动关系案

1. 裁判书字
山东省 in (2015) 汝民三终字第 56 号民事判决书
2 案由， 确认劳动关系纪疆
 由
3. 当事人 太 ”>
原告 (上诉人) ; 王玉卫 用人 em
被告 (被上诉人) ; 油博冠锋陶次有限大悦 (0

【基本案情】
被告于2012 年12 月1日与茂洪夺签订了厂房、抛光线租赁协议，约定项洪硅
《乙方) 租赁被告(甲方) 的狗光线以及厂房; 乙方每月向甲方缴纳租赁费 50 万

一、确认劳动关系 | 2

元，每月月底交清;租赁期限二年，自2012 年12 月1日起至2014年12 月1日止;
乙方在租赁期间的用工，债朱债务，由乙方负担，甲方不承担任何费用。在惹洪对
承包期间，原告从事抛光车间的维修工作。后原告申请劳动伸城，劳动促塌部门以
其请求超过仲裁申请时效为南对其件城申请不予受理。原告不服提起诉讼，要求确
认原、被告之间自2013 年2 月至今存在劳动关系; 被告支付原告2013 年3月至7了
月的双们工资 18000 元。被告则状称双方之间不存在劳动关系，也不存在支村双倍
工资的事实依据。

【案件焦点]

作为承包被告业务的菩洪硅聘用的人员，原告与发包单位即被告之间是否构成
劳动关系。
【法院截判要旨

山东省渔博市潘川区人民法院经审理认为， 本案从支付报酬的形式上看，原千
的报酬系南疗洪奉支付，而不是由被告支付| 从管理上看，被告并未接受原告的芝
动，也未对原告进行日常的管理，双方之间并不是管理与被管理的关系。因此，双
方之间并不存在劳动关系。故对原告主张与被告之间存在劳动关系的诉讼请求，依
法不予支持; 对原告主张双倍工资的诉讼请求，依法不也支持。据此一审判决联回
原告王玉卫的诉讼请求。

王玉了持原审起诉意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为;
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条第一款第
(四) 项规定，用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体次
和的组织或者自然民; 镜组纪或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，
用工单位为承担工俩保险责任的单位 上述情形作出的工伤认定不以存在真实劳动
关系为前担，这是对《工侨保险条例沁匈劳动关系作为工伤认定前提的一般规定之
外的特殊情形处理，因此上述情玫的天采人贞乔此了兴与用工单位之间存在劳动关
系，或请求用工单位承担工伤待遇之外的冀他劳动合向责任的，应不子支持。本案
中，冠锋陶交将抛光苇生产线承包给不具备用工主体资格的个人荡洪硅，对给王玉
卫造成的损害应当承担用工主体责任，王玉卫可直接向劳动行政部门要求工伤认
定，但是不能据此认定王玉卫与冠锋陶冤之间存在劳动关系。王玉卫主张的未签订

26 | 中国法院2017 年度案例"劳动纠纷

劳劲合同的双倍工资差额，亦不予支持; 据此二审判决:

【法官后语】

本案涉及的核心问题在于，不具备用工主体资烙的组织或自然人违法承包单位
业务的，该组织或自然人聘用的人员与发包单位之间是否构成劳动关系。

本案中所出现的不具备用工主体资格的组织或自然人违法承包进行经营的方式
在实践中较为常抑。在这种经营模式下，发包单位〈通常是企业) 将自身业务或已
承包的业务发包给不具备用工主体资格的组织或自然大【《实跋中以发包给自然大的
情形为多，如本案) ，而不具备用工主体资格的组织或自然人作为承包者具体进行
经营。在这种违法承包的经营模式下，对于承包人即不具备用工主体资格的组织或
自然人聘用的工作人员与发包单位之间是否构成劳动关系，实践中存有争议。本案
即较为典型。本案中受伤者王玉卫在劳动仲裁和一、二审中均主张并要求确认其与
发包单位冠笑陶瓷之间存在劳动关系，并且还要求冠锋陶瓷向其支付未签订劳动全
同的双们工资。而本案经过劳动仲裁和一、二审诉讼,最终确认王玉卫与发包单位
和冠锋交次之问并不存在劳动关系。笔者认为，这一认定是正确的。这是因为，劳动
关系的建立要求用人单位与劳动者之间依法订立书面劳动合同。不过对于现实中存
在的未订立书面劳动侣同情形下应如何认定是否构成劳动关系，因法律并无明确规
定，目前审判实践中对此通常都是按照原劳动和社会保障部发布的《关于确立劳动
关系有关事项的通知》(劳社部发【2015] 12 号) 的相关规定来加以确认。该通知
第一条明确规定: “有从单位招用劳动者未订立书面区动合同， 但同时具备下列情
形指， 共动关系成羡 (CE 用人单位和劳动者符合 全法律、法规规定的主体资格;
(一) 月人单位人关科二 名村蚊动焊章制度适用于劳动者， 劳动者受用人单位的
劳动管理， 人 到《三) 蚊动首提供的劳到是用人浊
位业务的组成部分。”由此可见 主打 合同的情况下,确认劳动
者与用人单位之间是否构成劳动关系，其关键和重点就在于劳动者与用人单位之间
是否存在劳动法上的隶属关系。“隶属性”是劳动关系的本质特性，具体包括人身、
经济和组织上的素属性。"人身隶属性”是指劳动关系确立后，劳动者除向用人单
位提供劳动外，必须接受用人单位的管理，遵守用人单位的规章制度并服从其安排

一、确认劳动关系 | 27

等;“经济束属性”表现在劳动者通过劳动换取劳动报酬，用人单位要对劳动者支
付劳动报副$“组织未属性”是指劳动关系存在期间，劳动者始终作为用人单位的
稳定的内部成员，接受用人单位的指挥与管理。而在不具备用工主体资格的组织或
自然人作为承包人进行违法承包经营的情况下，发包单位并不参与承包业务的实际
经营和管理，承包人实际经营承包业务并独立经营、自负绰气，所以说违法承包人
所聘用的工作人员与发包单位之间在实质上并不存在人身、经济和组织上的未必
性,双方因此也就不构成劳动关系。

值得注意的是，2014 年发布的《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若
千问题的规定》(以下简称《规定》) 第三条第一款第(四) 项规定: “用工单位
违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然人，该
组织或者自然人聘用的职工从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险
责任的单位。。《坑定》 虽然确定了由发包单位承担工伤保险责任，但这并不意味
着不具备用工主体资格的组织或自然人即承包人所聘用的人员与发包单位之问存在
劳动关系。因为该规定是从有利于作为红势群体的劳动者的权利角度出发，不以是
否存在真实劳动关系为前提，是对工伤保险条例将劳动关系作为工伤认定前提的一
地规定之外的特殊情形处理。由于违法承包情形下不具备用工主体资格的组织或自
然人聘用的人员和承担工伤保险责任的发包单位之间并不存在真实的劳动关系，这
样处理工伤问题虽然有利于保护受害人的合法权益，但在责任承担上会出现锡除实
际侵权人赔偿责任的不公平现象，为此《规定》第三条第二款明确了发包单位在承
福了工伤保险责任后可向实际侵权人行使妃偿权。由此可见，在违法承包情形下发
包单位根据《关定》承担工伤保险责任并不意味着承包人聘用的人员与发包单位
之间存在劳动关系。 允系外人聘用的人员而言，真正的用工主体仍然是对其进行
管理并支付劳动溉和夭关人，潮不具备用工主体资格的组织或自然人，发乌单位
不全人只 才让
发包单位承担工伤保险责任，而这种丙作只是二 昌人光代寺任， 发包单位在承担责任
后有权向真正的用工主体即不具备用工主体党的组名成自然人沁公。因闻，在审
判实践中不能把这种“将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定之外的特殊情形处
理”转化为认定是否构成劳动关系的一般标准。亦即在这种情形下不能根据《规
定》第三条第一均第四) 项的规定来认定发包单位与承包者聘用的受伤人员疮

Q@8 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

在劳动关系二更环能因此认定发忽单位承担聘用人员工伤保险待遇之外的其他劳动
合同责任。
编写人: 山东省淄博市中级人民法院”荣明潇”胡晓梅

劳动关系认定中的证据审查判断
一一部小春诉北京市继远帝食品厂劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2015) 三中民终字第 01117 号民事判决书
2 案南: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 郭小春
告 (上诉人) : 北京市继远裔食品厂〈以下简称为继远裔食品三)

【基本案情】

原告郭小春诉称; 我于2012 年8 月10 日到被告单位工作，任生产工人，月工
资1800 元， 每周休息工 天。被告未给我缴纳社会保险党， 未支付加班工资，未与
我签 S订劳动合同1201入3 月，被告只支付900 元， 工资还差900 元。2014 年5月
55 日至6 月23 日期间的也答1800怀 未支付。2014 年6月25 日，我以被告“不
支付加班工资、 不缴纳社会保险:办南二 AN 劳动关系。要求:

1 被告支付2012 年8 月10 日又2014(年 色访月休息日各班工资15897 元|

2. 被告支付2014 年5月工日法定节假日的加班工资 248 元;

3. 被告支付2012 年8月10 日至2014年6月25 日带薪年休假工资 (9 天)
2230 元;

4. 被告支付2012 年8 月10 日至2014 年6月25 日农民工养老保险待遇及一次

一、确认劳动关系 | 298

性生活补助费;

3. 被告支付2012 年8 月10 日至2014 年6月25 日解除劳动关系经济补偿金
3600 元;

6. 被告支付2012 年9月10 日至2014 年6月25 日未签订劳动合同的双们工资
差额 37800 元;

7. 被告支付2014 年3 月的工资差额 900 元;

8. 被告给付体检费 63 元;

9. 被告支付2013 年1 月至2013 年4月最低工资差额 560 元;

10. 被告支付2014 年5月25 日至6月23 日工资 1800 元。

被告继远裔食品厂辩称: 原告于2014 年6月23 日上午到我单位上班，但于
2014 年6 月25 日下午就无故不来上班了，随后我单位收到原告的解除劳动关系通
知书，郭小蠢在我单位实际只工作了两天半，我单位同意按最低工资标准给付2014
年6月23 日至6月25 日的工资，不同意其他诉讼请求。

庭审中，双方就原告的入职时间发生争议，原告向本院提供了如下证据:

1，继远斋食品厂宣传册，宣传册内有继远裔食品厂厂区、生产车间、生产活
动、产品和各项证照的照片。郭小春举证意见为此宣传册为其在工作期间所得，宣
传册第5 页第1 行第4张照片即为其与郭淑风 (另案当事人) 生产工作时的情景。
继远高食品厂对宣传册内的内容没有和异议，但否认曾经印刷过此宣传下，对郭小春
的生产照片也予以否认。

2. 北京市密云县疾病预防控制中心〔以下简称密云县疾控中心) 的体检费收
据及说明 。体检绽收据和票面价值为 882 元，密云县疾控中心说明记录此收据为郭小
春、郭让凤、李秋宏靠扒人级费。郭小春的证明意见为2013 年5 月29 日，继远遍
食品厂安排 14 名职开移行休栓字每人 63 元由职工个人支付，共计 882 元，密云县
疾控中心只出具了一张票据。 钴远青食吕万对体检坦收据和说明的真实性没有开
议，但表示不能证明双方在2013 年5月 9和相 动关系。

3录音两段，录音工的内容为郭小春疝李秋和索要航份证，李秋红表示在体检
当天已经将身份证还给郭小春; 录音2 的内容为郭小春向李秋红炉实其与大郭 (号
案当事人郭淑凤) 为2012 年8 月入职，李秋红表示可以进行核实。郭小春证明意
见为这秋红是车间管理人员 ，组织体检，拿走了地的身份证，体检后没有归还，才

30 |中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

电话索要，通过录音可以证明其 2012 年 8 月入职。继远裔食品厂的意见为李秋红
原为其单位职工，但已经于2014 年9 月中向离职，无法核实录音的真实性。

4. 工条，工条内容为: 郭小春、郭淑凤3 月份半个月, 5 月25 日至6月23 日
共计5 天假。郭小春证明意见为此条为李秋红书写，可以证明 2014 年3 月只发了
半个月工资,2014 年5月25 日至2014 年6月23 日期间工资未付。继远遍食品厂
表示李秋红于2014 年9 月中外离职，没法核实工条的真实性，对工条不予认可。

本案在审理过程中，本院带领双方当事人到继远高食品厂进行了现场勤查，郭
小奏对恋远高食品厂的厂区分布、生产材料的用途、生产工艺进行了详细描述，继
远离食品厂的法定代表人文吉道对郭小蠢的描述予以认可。勘查中，本院向文吉道
询问李秋红的离职时间，文吉道回答为李秋红于2014 年7 月离职，与其委托代理
人张广来的陈述意见不符。

庭审中，郭小春提供了邮寄解除劳动关系通知书的邮寄单及查询单，邮寄单记
录收件人为李秋红，查询单记录的投递结果为本人签收。继远斋食品厂对邮寄单和
查询单的真实性没有异议。

【案件焦点】
郭小春与继远斋食品厂是否存在劳动关系。
【法院裁判要旨】

北京市密去区人民法院经审理认为 当事人应当为自己的主张提供证据。没有
证据或证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后
果。用人单位应当就因解除劳动合同减少劳动报酬、计算劳动者工作年限而发生
的世 东动他议承担举证次从;

关于继远帝食品 了了 牵秋红的离职时间问题，继远帝食品厂法定代表人文吉

Er k7 且部小春邮寄的解除劳动关系通知书由李
秋红本人签收， 所以包过青食品三关于池和2 !， 不能对工条及录音进行核
实的辩解，本院不予采信。

郭小春提供的继远帝食品厂的宣传肌印刷精美，内容丰富，非郭小春个人能
为，故本院对宣传册的真实性予以认可。

密云县疾控中心出具的体检费单据及说明可以证明郭小春于2013 年5月29 日

一、确认劳动关系 | 号1

以继远这食品厂职工的名义进行过体检，与录音相印证，可以证明 2013 年5 月前
后，郭小春就在继远裔食品厂工作，与继远斋食品厂陈述的郭小春只工作两天于的
情况不符。

在其查过程中，郭小春对继远青食品三的厂区分布、生产材料的用途、生产工
艺的描述，清楚准确，其关于上述内容的认知程度绝非工作两天半职工所能达到。

根据上述证据，本院认定继远遍食品厂关于郭小春只工作两天半的辩解不符合
事实，继远斋食品厂应当对部小春的真实人职时间提供证据，现在继远斋没有提供
证据证明郭小春的人职时间，应当承担举证不能的责任，故本院采信郭小春关于
2012 年8 月10 日人职的主张

北京市密云区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第三二
一条、第三十八条、第四十六条、第八十二条， 《职工带某年休假条例》第三条、
第五条,《失业保险条例》第一十一条的规定，判决如下

一、本铸决生效后二日内，被告北京市继远裔食品厂给付原告郭小春未各订芝
动合同双倍工资差额 19800 元;

二、本判决生效后二日内，被告北京市继远怖食品厂给付原告郭小春2014 年3
月工资差额900 元;

三、示判交生效后十日内,被告北京市继远高食品厂给付原告郭小春2013 年1
月至2013 年4 月期间最低工资关领560 元;

四、本闫生效后十日内，被告北京市继远斋食品厂给付原告郭小春2014 年5
月25S 日至2014年6月23 日期间工资 1800 元，

五、本判决生效后十日肉，被告北京市继远帝食品厂给付原告郭小春解除劳动
关系经济补偿金3600 殉了 亡，，

六、本判决生就府十且肉二汶告北京市继远裔食品厂给付原告郭小春2013 年8
月10日至2014年6月 23 上若未休生保人 资 662. 07 元;

七、本基史生吉后十日内，被禾世市夺引和合-给付原告小春休息有
班工资、法定节假日加班工资, 共计16145 元 “口

八、驶回原告郭小春的其他诉讼请求。

案件受理引5 元，由被告北京市继远遍食品厂负担《限本判决生效后七日内交纳)。

鱼远斋食品三以一审判决适用法律错误，混请了劳动关系和劳务关系两个基本

32 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

法律概念为由提起-上诉 北京市第三中级人民法院经审理认为: 双方的争议焦点为
是否存在劳动关系。继远毅食品三在一审中辩称郭小春仅上班两天半，二审中明确
与郭小春存在劳务关系。郭小春提交的继远裔食品厂宣传册印刷精美，还提交了密
去县疾控中心出具的体检费单据、说明以及录音等证据，可以证明 2013 年 5 月前
后郭小春就在继远斋食品厂工作。结合郭小春对继远毅食品厂的厂区分布、生产材
料的用途、生产工艺的陈述，继远斋食品厂辩称郭小春上只工作两天半，本院不子采
纳。在此情况下，继远斋食品厂提交的考勤表以及工资表本院亦不予采信。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案中，原、被告双方的争议焦点是原告郭小春的入职时间及被告北京市继远
裔食品厂是否存在加班、欠薪的情况。为证明入职时间，郭小春提交以下证据:
1. 北京市继远裔食品厂的宣传由。2. 北京市密云其疾病预防控制中心的体检费收
据及说明。3. 录音两段，录音工的内容为郭小春向李秋红索要身份证，李秋红表示
在体检当天已经将身份证还给郭小春; 录音2 的内容为郭小春向李秋红核实其与大
郭【另案当事人郭淑凤) 为2012 年8 月入职，李秋红表示可以进行核实。4. 工
条，工条内容为; 郭小春、郭淑凤3 月份半个上月, 5 月25 日至6月23 日共计5天
假。郭小春证明意见为此条为李秋红书写，可以证明2014 年3 月只发了半个月工
资, 2014 年5月25 月至2014年6月23 日期间工资未付。

可以有出，者水守攻有直基证证明自己的诉诊请来，地提交的以上征这为
间接证据，法家如何通过市心证对间接证据进行审查，从而认定部小春的入职时
问是本来的审理难让。下面我们吝从间提二友的运用和和法官自由心证原则两方面来
论证本案判决的公正性。 2

一、间接证据的运用

1. 直接证据和间接证据的区别

按照民事诉讼证据与证明对象的关系来划分，证据可以分为直接证据和间接
证据。

一、确认劳动关系 | 39

直接证据是能够单独、直接证明或否定民事当事人之间搜议的民事法律关系改
生、变更或消灭的证据。直接证据对案件主要事实的证明不需要经过任何中间环
节，也无须借助其他证据进行多辑推理就可以直观地指明和件的主要事实，因而运
用直接证据认定案情的方法较简单，难度较小,运用起来比较便捷，只要一经查证
属实，便可用作认定千件事实的主要依据，直接证据使证明的过程变得相对简单和
容易。

间接证据，是指与待证事实之问具有间扶联系，不能单独直接证明待证事实的
证据。间接证据只能证明案件事实的某个片断，只有把能够证明祝件事实的各个癌
接证据联系起来，形成一个完整、严密的证据链，才能够充分有力的证明案件事
实。癌接证据的证明过程复杂，难度较大，所以法官在运用间接证据时要特别
慎重。
由此可以看出，直接证据能够单独、直接的证明案件事实。而间接证据必须要
多个联系在一起形成完整的证据链，才能达到高度盖然性的证明标准。《最高人民
法院关于民事诉讼证据的闭干闹定》第七十七条第〈四) 项规定“直接证据的证
明力一般大于间接证据"。该规定中用了“一般”这个词，而没有绝对的说直接证
据的证明力大于间悉证据。那是因为如果间接证据能够互相联系，形成一个完整、
严密、排他的证据链，也能够证明案件事实存在。本内中，部小春所提供的间接证
据，就形成了这样的证据链。

2. 间接证据认定的法律依据

本案中，原告郭小春昌然没有提供直接证据证明她的入职时间，但她提供的继
远帝食品厂的宣传西贡、体检费收据和说明、两段录音和工条等证括，能够间接证
内在这几个时间点，章东泰和绎远冀食品厂存在劳动关系的高度可能性。这儿个
证据相互之间有关联径，-形成字-个完整的证据链和时间链，能够充分有力的证
册章小春的入职时间并不是旭生许多订其说的两天半。而继远遍食品厂对部小
大的问针证报提不出有力的反台证据. 基区并兴证扣被法官采信。《最高人民
法院关于适用《中华人民共和和国民事诉设法》的解大归(以下简称《民诉法司法
和解释》) 第一百零四条第二散记定: “能够凤映案件真实情况、与待证事实相关
联、来源和形式符合法律规定的证据，应当作为认定案件台实的根据”该条司
法解释中用“与待证事实相关联”来表述。说明证据不是必须是直接证据，也可

34 | 中国法院 2017 年度案例 : 劳动纠纷

以是间接证据二《民诉法司法解释》 第一百三八条第一款规定:-“对抽有举证证
明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待证事实的
存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在”该条司法解释说明在民事案件
中，证据的证明标准达到“高度可能性”的即可被采信。所以当多个间接证揪形
成一个完整、严密的证据链，能充分有力、合理排他的证明待证事实时，是可以
作为定案依据的。

二、法官的自下心证

自由心证〈在我国又被称为内心确信制度) 是指法官依据法律规定，通过内心
的良知、理性等对证握欧取香和证明为进行判断;并最侨形成内心确入的制度。所
谓“内心确信"，是指法官内心对于集件事实形成确信，在民事案件中，法官心证
程度应当达到真实的可能性大于虐假的可能性的证明标准。

《民诉法司法解释》 第一百零五条规定: “人民法院应当按照法定程序，全面、
客观地审核证据，依照法律规定，运用还辑推理和日常生活经验法则，对证气有无
证明力和证明力大小进行判断，并公开判断的理由和结果。” 这一规定指出了法官
自由心证的内涵，即法律不预先设定机械的规则来指示或约束法官，而由法官针对
具体案情，根据经验法则、避旧规则和自己的理性良心来自由判断证据和认定事
实。这也是我国法律规定中有关法官自由心证的具体规范。

在本案中，郭小春提供的证据形成了 一个完整的证据链，目该证据链的证明力
己达到了排除虚假可能性的证明标准。但办案法官并没有止于此。办案过程中，法
富带领双方当事人到怒远青食品厂进行了现场勘查，郭小春对继远畜食品厂的厂区
分布、生产材料的用途、生产工艺进行了详细描述。继远帝食品厂的法定代表人文
寺道对郭小 春的措返季区认可。通过更 现场勘查，并结合双方当事人的陈述及提交的
证据， 本，人了人和各20 和有
日，并支持了原告郭小春 23>

芝 0 云区人民法院 “马静范

一、确认劳动关系 | 35

提供虚假毕业证应聘构成求职鞭诈劳动关系无效
一一森琪文化艺术〈北京) 有限公司诉任保禄劳动争议案

[案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 09857 号民事裁定书
2 案由，劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人); 森琪文化艺术〈北京) 有限公司 (以下简称森琪公司)
被告 (上诉人) : 任保禄

【基本案情】

森瑞公司通过网络招聘策划人，要求最低学历为本科，工作经验3 年至5 年。
任保禄应聘并于2012 年9 月3 日正式入职。2013 年4 月17 日，任保禄离职。后任
保禄向北京市通州区劳动人事争议仲裁委员会 〈以下简称仲朝委) 申请仲裁，要求
拖欠工资、未签订劳动合同的二们工资产额、违法解除劳动关系赔偿金。森琪公司
认为任保禄入职时提交讶假毕业证书，双方劳动关系无效，故另行申请仲裁，要求
确认双方劳 劳动关系无效。 2014 年11 月6上日,仲裁委栽决驶回森琪公司的仲裁请求。
人 向术侈入乱诉认。

仙人人和人 业证，同

时， er 春斑公司曾要求其提供相应学历认证证
， Casraaanaiut玫本人0oo 。森吏公司申请本院至教育
部留学服务中心调取该持 业证真伪的证所”有笋育部留 2 心称，国《漳) 外学
历学位认证是申请者的自愿行为，不具强制性，任保禄未提出认证申请，故无法核
查该毕业证书欧真仿。本院要求任保禄本人于十日内至教育部留学服务中心办理认
证让请手续，但任保禄予以拒绝。

36 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

【案件焦点】
1 上毕业证真伪的举证责任分配; 2. 毕业证虚假是否构成欺诈，双方劳动关系
是否有效。

【法院裁判要旨

北京市通州区人民法院法院经审理认为，用人单位有权了解劳动者与劳动合同
直接相关的基本情况，劳动者应如实说明;，以欺诈、胁追的手段或乘人之危，债对
方在违背真实意思的情况下订立劳动合同的，劳动合同无效。当事人对自己的主
张，有责任提供证据予以证明，未提供证据或者所提供的证据不能证实自己主张
的，应承担举证不能的法律后果。学历学位代表劳动者的真实学习经历，系用人单
位初步判断劳动者工作能力、综合素质等基本情况的关键因素，直接影响用人单位
是否招用劳动者之决定，劳动者应依照诚实信用原则有履行如实说明义务。本案中，
森琪公司公开招聘策划人岗位，其中岗位要求明确规定应聘者需具备最低学历为本
科，任保禄提供某境外院校本科毕业证进行应聘。任保神提供的毕业证是否真实，
决定了其是否具备招聘要求的最低学历，是森琪公司据以筛选应聘人员、安排面试
的前提性、基础性条件，并最终影响到其作出是否与任保禄建立劳动关系的真实意
思表示。

对于任保禄毕业证之真伪一节，本院充分考量双方的举证责任、举证能力、举
证成本等因素，由任保禄配合教育部留学服务中心进行认证，更符合举证的公平性、
便捷性、经济性。但经本院多次告知、释明及要求森琪公司垫付相关费用的情况下，
任保禄仍拒绝至教育部留学服务中心申请认证，可以视为其能够提供直接证据但无正
当理由拒不提供，任保禄应承担举证不能的责任。故本院对该项不利于任保禄的主
张， 予以采信。综上所述” 相保宗提供庶假毕业证应聘，直接致使森琪公司作出建立
劳动关系的错误意思表示 员物成散诈% 双方建立的劳动关系应为无效。

北京市通州区人民法院依照 《中华大 劳动合同法》第八条、第二十六
条第一堵第〈一) 项。《中华人民共和国民宴诉认演)第六十四条第一款之规定，
作出如下判决;

确认原告森琪文化艺术(北京) 有限公司与被告任保禄 2012 年9 月3 日至
2013 年4月16 日期间劳动关系无效。

任保禄不服一审判决，提起上诉。任保神经北京市第三中级人民法院传票

一、确认劳动关系 | 呈7

唤，无正当理由拒不到庭。北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉
诊法》第一百四二三条、第一百七十四条之规定，作出如下裁定;
本案按撤诉处理。双方均按原审判决执行。

[法官后语]

1 本娄举证责任分配。霖洪公司主张任保禄以应候毕业证书求职，遵往民事
诉讼“谁主张，谁举证”的一般规则，琳开公司应承担举证责任。但本案任保禄提
交的毕业证为境外革大学颁发，森开公司通过现有公开渠道不能直接证明和判定真
伪，属于因客观原因不能自行收集的证据。经细斑公司申请，本院与具有相应认证
资质的教育部留学服务中心联系，该中心表示认证系申请者的自寿行为，不具强负
性,现任保入未提出认证申请无法办别实伪。本院通知任保禄根期至教育部留学服
务中心办理认证申请，并要求森颈公司先行数付相关费用，但任保神仍予以拒绝。
根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十五条之规定，有证据证
明一方当事人持有证扣无正当理由拒不提供，如果对方当事人主张该证据的内容不
利二证据特有人，可以推定该主张成立。任保神可非常便捷的通过认证申请证明其
境外毕业证的真蜂，但其拒不办理，可以视为能够提供证所无正当理由拒不提供，
下本院直接推定不利于任保禄的主张成立，该毕业证为讶候。

2提供虐假毕业证应聘构成求职欺诈。《最高人民法院关于贯彻执行《中华人
民共和国民法通则》若干问题的意见《试行)》第六十八条规定，一方当事人故意
告知对方座候情况，或者故意隐吕真实请况，族使对方当事人作出错误意思表示
的，可以认定为敌话行为。此定义构建我国民事法律对于欺诈的认定标准，同样该
标准亦通用于劳动作绒w*如《中华人民共和国劳动合同法》第三条、第八条就帘定
了用人单位、劳动攻应竹循泪吐信用原则和如实说明义务。

劳动法意义上的庆诈因失以下入二运行关定，一是用人单位应明确告知劳动者
要贡条件。用人单位在招聘时，首骨痪列负全屎痢区动合同直接相关要聘要求和条
件，引导劳动者规范求职。二是劳动者具有主观故写9 劳动者应具有故意告知对广
应候情况或故意隐呈真实情况，即具有使用人单位陷入招聘错误并因此作出孙用芝
动者意思胡示的目的。三是用人单位尽到基本审查义务。用人单位在招聘时应审恒
审查劳动者提供的资料，要求劳动者如实说明， 在试用期内要着重考察劳动者是下

38 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

符合聘任条件，胜任岗位要求。 如果在合理期限肉，用人单位未尽到审查义务，可
能会失相应权利。

本案中，森琪公司招聘时明确列明需具备最低学历为本科，已明确其招聘要
求; 任保禄提供某境外院校毕业证〈本科) 进行应聘，现该毕业证被推定为虚假，
任某存在告知对方虐假事实的故意; 任保禄入职后，森琪公司要求任保禄提供认证
证明，入到审查义务。故任保禄的行为，诱使森琪公司作出与其建立劳动关系的错
误意思表示，已构成求职坎诈。

3. 坎诈的后果系该劳动关系无效。对于欺诈的后果。《中华人民共和国劳动合
同法》第二十六条需定，以欺诈、胁迫的手段或乘人广人危，便对方在违彰真实意思
的情况下订立或者变更劳动合同的，劳动合同无效或者部分无效。通过以上分析可
以看出，任保禄以坎诈手长与森琪公司建立劳动关系，该劳动关系应为无效。此
外,根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条、第八十六条之规定，用人单
位可以与劳动者解除劳动含同，不必支付经济补偿金; 如果劳动者给用人单位造成
损失，劳动者应承担赔偿责任。 生生和从基] 共王得提二的荔名， 可以要求用人和单
位支付相应的对价报酬。

编写人: 北京市通州区人民法院 ”斯玉杰

加

劳动者由用他人身份人职的行为构成款诈应属无效，
其辐此与用人单位之问不成立劳动关系

了头等 阅兵洒妥务公司六动议
(务 办 “9o>
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2015) 渔民三终字第 189 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷

一、确认劳动关系 | J9

3. 当事人
原告 (被上诉人);， 王秀香、肉玲玲
被告 (上诉人) :淄博市张店保安服务公司 (以下简称保安公司)

【基本案情】

便强驾驶轿车与王秀香、条玲玲的亲属崔亦华蜀驶的电动自行车相撞，两车损
坏，崔亦华受伤。败亦华被送医院经抢救无效死亡。交警部门认定伊强、 7
负事故的同等责任。后王秀香、容玲珍向劳动仲裁部门申请仲坊，请求裁块: 于
认稚亦华与保安公司存在劳动关系; 保安公司支付拖欠和崔亦华 2013 年3 月至7 月
的工资差额 1256 元，保安公司退还败亦华的工装费 280 元。伞栽哉决: 保安公司
向王秀香、答玲玲支付拖欠的崔亦华劳动报酬 1256 元; 联回王秀香、笨玲玲的其
他伴城请求。王秀香、稚玲玲不服诉至法院，请求判令确认得亦华与被告存在劳动
关系。保安公司辩称裕亦华与保安公司不存在劳动关系，其未向竹亦华站取工装

，但崔亦华的芝淮亦兵曾经在其处工作。

一审庭审中,证人艇亦兵明确表示保安公司提供的交接班记录中“和手亦兵”的
签字非其本人所写。

[案件焦点】

劳动者冒用他人身份人职的，其与用人单位之间是否成立劳动关系。
【法院裁判要旨

山东省潘博市张店区人民法院经审理认为，王秀香、崔玲玲提供的证据能角形
成完整的证据通， 2 Ca 的身份) 人职保安公司并向其提供
劳动的事实; Rs人和 兵存在劳动关系,证据不足。故认定崔亦华 〈以
败亦兵的身份) 自 2013 年 月7旧 与避窑公司之间存在劳动关系。仲裁裁保
安公司向王秀香、内玲玲支付皂从 ha元 双方对此均未起诉，
依法直接确认。据此一审判决;

一、确认崔亦华与保安公司存在劳动关系;

二、保安公司向原告王秀香、崔玲政支付拖欠崔亦华的劳动报酬 1256 元;

三、双回王秀得、崔玲玲的其他诉讼请求。

40 | 中国法院2017 年度案例。劳动纠纷

保安公司持原审答辩意见提起士诉。山东省淄博市中级大民法院经审理认为;
事实劳动关系虽欠缺书面劳动合同要件，但其核心要素仍需用人单位与劳动者真实
意思表示，双方合意一致，不能仅赁劳动者曾向用人单位提供过劳动这一客观状态
简单认定双方之间存在事实劳动关系。崔亦华生前系冒用案外人崔亦兵的身份信息
到保安公司人职、提供劳动，且未签订书面劳动合同。因身份信息系用人单位与劳
动者建立劳动关系的核心要素之一，崔亦华冒用他人身份信息人职的行为已影响用
人单位的真实意思表示，对是否录用劳动者已产生混淆，该行为应属欺诈。故即使
崔亦华生前曾为保安公司提供过劳动， 可站和生生到关系作诺为日的当然天
效。《中华人民共和国劳动合同法》 (以下简称《劳动合同法》) 第二十八条规定
劳动合同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当向劳动者支付劳动报
酬。故保安公司应向崔亦华支付劳动报酬。双方对保安公司应支付王秀香、王玲玲
劳动报酬差额 1256 元均未提出异议，依法予以确认。据此二审维持一审关于保安
公司向王秀和理、崔玲玲支付拖欠崔亦华的劳动报酬 1256 元的判项，但改判准亦华
与保安公司之间不存在劳动关系。

【法官后语】
本案涉及的核心问题在于，劳动者冒用他人身份入职的，劳动者与用人单位之
是否构成劳动关系。

本案中所出现的劳动者骨用他人身份入职的情形在司法实践中并不鲜见

亦各种各样，如身份证丢失、年具歧视、犯罪前科等等。 玉昌用他和

入职，劳动者与用人差位之问是否形成劳动关系，实践中存有争议。本迷芭较为江

型。 信人人用和 举玲玲在劳动仲裁和一、二审中均主张并要

求确认举亦华 5人人 0 而本娄一审虽然确认淮亦华与保安公

同和和和 得二 这由用他人身份信息入联的行为必

于坎诈，即使崔亦华生前 5人>。 之间的事实劳动关系仍应

为自始当然无效，故最终改判确认举亦华与保安公司之间并不存在劳动关系。笔者

认为二审对这一问题的认定是合理的，具体可以从以下几方面进行理解和把握;
一、冒用他人身份入职的行为构成其许应属无交
劳动者到用人单位入职，其实就是双方订立劳动作同进而建立劳动关系的行

一、确认劳动关系 | 1

为。对此法律规定劳动者和用人单位订立劳动侣同应遵循合法、公平、平等自愿、
协商一致、诚实信用的原则，并且《劳动合同法》第二十六条第一款第《一) 页
明确规定，以坎诈、腑所的手段或乘人之危，使对方在违普真实意恩的情况下订立
或者变更劳动合同的，劳动合同无效或者部分无效。因此，劳动者到用人单位入职
依法应当是双方合意一致且意思表达真实，这也是入职行为合法有效成立的核心要
素。而用人单位在招录员工时通常会依据不同的岗位需求设定相应的招录条件，劳
动者采取冒用他人身份信息入职会使用人单位因此对是否招录劳动者产生混淆和发
生认识上的错误，进而影响用人单位对用人的真实意思表示。故在此情况下，劳动
者冒用他人身份信息入职实际系以欺诈手段使用人单位在违背真实意思的情况下进
行了招录及用工行为。根据《冰动合同法》第二十六条第一坎第〈一) 项和《中
华人民共和国民法通则》第五十八条第一款第〈三) 项的规定，这种构成欢诈的
入职行为应认定为无效民事行为，且依法应属自始无效。

二、炊诈内容的影响力是认定劳动关系是否成立的关键

劳动者以区诈手段入职的行为依法系无效行为，不过《劳动从同法》第二十作
条也规定, “劳动售同被确认无效，劳动者已付出劳动的，用人单位应当疝劳动者
支付劳动报酬"。而其实轩用他人身份入职这种敬诈入职的行为虽系无效，但对于
这种敬诈入职行为被确认无效后劳动关系是否成立的问题,现行法律法规并未涉
及，司法实践中亦存有争议。有观点认为基于劳动关系的特殊属性，劳动力一旦付
出，已经发生的人身从属关系便无法按照一般民事关系的处理方式恢复到之前的状
态，因而从保护劳动者权益的角度出发，应当认定劳动者与用人单位之间存在事实
东动关系。笔者认为，梧法中路中对此问题不能简单地采取这种“路成事实说”，
而是应当如本娄一 名条和认定时着重考量扩放内容的影响力， 即要考察欺诈是否

实质性影响到了入篆生 为部殉共订立劳动合同行为合法有效成立的芒心要素。 如前
所还， ee
到昌意思表达真实，而不论到方计贡六 营刘生得为书面。在次许内容足以影
机到及方法大全总，加影响到用人单位与各动者在时的才思表示芮避情况
下，受坎诈方对于双方订立劳动合同进而建立劳动关系的意愿即为不真实的。换名
话说，如果受坎诈方在当时就能知绕事实真相，也就不会和对方达成订立劳动合同
的合塌，更不会愿意和对方形成劳动关系。例如，本娄中的劳动者冒用他人身份入

级& | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

职的行为即是如此。这种情形下月大兴位在招录时就对用工对象产生混淆并产生错
误认识，进而产生了对其而言意转表示不真实的用工行为，故依法应当认定双方不
成立劳动关系。当然在此情形下对于《劳动含同法》第二十八条的规定，我们可以
理解为双方虽然不成立劳动关系，但因劳动者已付出的劳动在事实上无法返还，因
此只能以劳动报酬的形式予以“折价补偿"，如此处理也完全符合民法公平和等价
有偿的基本原则。 但这并不意味着双方存在劳动关系，更不能因此认定单位应承担
劳动者劳动报酬之外的其他劳动法律责任。

三、实际用工并非确认劳动关系的唯一标准

值得注意的是, 《劳动合同法》第七条规定，用人单位自用工之日超即与劳动
者建立劳动关系,不过该规定并不意味着用人单位对劳动者是否存在实际用工就是
双方是否存在劳动关系的唯一标准。从立法初衷来看，该规定系针对实践中出现的
书面劳动含同订立日期与实际用工日期多不同步、存有偏差等情况而作出，有利于
法院在劳动合同订立日期与实际用工日期不一致情形下准确认定用人单位与劳动者
建立劳动关系的起始日期。但该规定并不意味着建立劳动关系就不需要劳动者与用
人单位双方达成合意且意思表示真实这一核心要素。故不能仅任劳动者曾向用人单
位提供过芝动这一客观状态而简单地认定双方之问存在事实劳动关系。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院”荣明潇

末六和动全如人放明妆动关和

一一朱印恒; 元涂 家站吾有民人 司劳动争议案
7 办 “9o>
【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2016) 京 01 民终 663 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷

一、确认劳动关系 | 4

3. 当事人
原告 (上诉人): 朱印恒
被告 (上上诉人): 北京首高发公路工程有限公司 〈以下简称首高发公司)

【基本案情】

2012 年3月19 日，朱印恒进入被告首高发公司工作，负责机场高速沿线的道
路绿化、养护工作，每月工资2000 元,“刘洪江” 以现金形式向其发放工资; 被告
首高发公司未与其签订劳动舍同，未为其缴纳各项社会保险。2014 年3月20 日，
原告发生交通事故后未再上班。2015 年1 月28 日，原告朱印恒向延庆县莹动人事
争议仲裁委员会申请伞裁，要求: 1. 确认双方自2012 年3 月19 上日至今存在劳动关
系; 2. 支付2012 年4月19 日至2013 年3月18 日未签书面劳动含同的双倍工资
22000 元。2015 年3 月26 日,延庆县劳动人事争议仲裁委员会作出延劳人仲字
[2015] 第 456 号裁决书，认为原告未提交有证据证明其与被告存在劳动关系，喜
驳回原告朱印恒的全部件载请求。原告朱印恒不服该仲裁裁决，于2015 年4月I0
目诉至本院，要求;， 1. 确认其与被告首高发公司自2012 年3月19 日至2015 年1
月28 日存在劳动关系; 2. 被告首高发公司支付2012 年4月19 日至2013 年3月18
日未签订书面劳动合同的双们工资 22000 元; 3. 案件受理费由被告首高发公司
承担。

吨查明 ，被告首高发公司负责机场高速的绿化养护工程，2013 年、2014 年其
与北京阳光育坡园林绿化工程有限公司〈以下简称阳光育坡公司) 签订了项目名
称为机场高速公路绿化养护项目的《首都机场高速公路绿化养护项目承包合同》
两份，约定将首都各咏高圳公路两侧、中央、景点绿地的绿化养护内全部内容由被
告首高发公司【昌和) 从色名阳光育坡公司 〈乙方)，工期为2013 年3 月15 日至
2013 年12 月25 日及2014御3 月念申季2014年12 月25 日。

2014 年3 月20 日3 时，在北京这市卫议和扫谴路出京方向245 号灯村处，
张兴兵驾驶李彬名下的京 08 x x X x号车辆与王扣前疤驶的京 CT x x x xX号车轴
发生交通事故，致乘坐于王立刚车上的原告受伤，随即原告被送往北京市红十字和急
诊抢救中心治疗。治疗期间，署名为阳盛、郭达的两人向该医院交纳住院押金共计
53900 元 ，署名为率彬的人向该医院交纳住院押金 10000 元。原告称其在为被告工

4 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

作中发生交通事故，被告不耶认可，认为原告并非为其工作，其已将机扬高速公路
绿化养护项目分包给阳光育坡公司。

原告朱印恒为证明其主张，提交了 (2014) 朝民初字第 38388 号民事判决书，
称该判决书当事人信息部分载明其系被告公司员工，并当庭展示工作服及提交工作
服照片，同时提交两位证人的书面证言证明其在被告公司上班。其中系原告同村村
民的证人朱博的书面证言在“经我介绍到北京首高发公路工程有限公司上班”中
另行添加“联队”二字，形成“经我介绍到北京首高发公路工程有限公司联队上
班"。该两位证人在仲裁及本业审理过程中均未出庭作证。

 蕊告彰高发公司为证明原告非其员工的主张,提交了职工和名册、缴费社保记
录，以及工资表及银行转账流水明细。前述证据中均无原告名称，亦无原告称为其
发放工资的“刘洪江”。被告还提交了其与阳光育坡公司签署的两份承包合同,证
朋已狗机场高速公路绿化养护项目工程分包给阳光育坡公司。

负责被告首高发公司安全管理的员工阳某出庭作证,证实知晓原告系机场高速
公路绿化养护项目工程中的施工人员。交通事故当天，证人以被告安全管理负责人
的身份处理该事故事宜，与和被告签订分包承包合同的阳光育坡代表人之子郭达一
同去往医院。入院治疗后，因考虑救人要紧，鉴于阳光育坡公司工程款压在被告方
及常事方未垫付费用，证人先后代表被告热付住院费 6 万余元。证人认可北京市红
十字会意诊抢救中心出具的住院押金收据存根中载明交款人“阳盛”系其代表被
告交纳的款项，并称其他载明交款人“郭达”的款项亦是其代表被告交的经由郭达
交纳的款项。证人称因两公司员工在同一住宿地住宿，故原告知脱被告公司的管理
人员等情况，原告并非巷告首高发公司员工，原告系阳光育坡公司员工。证人认可
原告当庭出示的工作服拜攻误共从司工作服祥式一致，表示系为方便管理所以阳光
育坡公司员工在施工让亦着被委公司 孜服。证人陈述，被告公司员工与阳光育坡
公司员工会混合一起范工阳光育所员二放生公司车本前往治工，范工过程中
可能由现司机为被告员工，但具体扣导(痪离层)海甸光育坡公司员工，即如五
人一个工作组，其中两人为被告公司员工，三人为阳光育坡公司员工。

【案件焦点】
朱印恒是否与首高发公司之间存在劳动关系。

一、允认劳动关系 | 4

【法院裁判要旨】

北京市延庆区人民法院经审理认为当事人对自己提出的主张，有责任提供证
据。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人
承担不利后果。发生劳动争议，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。原告
称〈2014) 朝民初字第 38388 号判决书中载明其为被告员工，但该内容并非审理查
明和确认的内容; 证人应当出庭作证，原告提供的两份证人证言，虽提及原告在被
告处上班，但两名证人均未出庭作证，此证言不能单独作为认定案件事实的依据;
原告当庭出示工作服并提交照片，虽该服装上载有被告公司字样，但仅该服装照片
不足以认定原告与被告存在劳动关系。被告提交的承包合同证实其已将施工工程分
包给阳光育坡公司，并提交了职工名册、缴费社保记录、工资表、银行转账流水明
细，前述证据中均无记载原告及原告称为其发放工资的刘洪江为被告员工。原告无
充分证据用来证明其与被告存在劳动关系，且其工资并非被告发放，故此种关系不
宜认定为双方建立直接的劳动关系，现其坚持要求确认其与被告存在劳动关系，无
事实与法律依据，本院不予支持。故此，其基于劳动关系存在而主张的要求被告支
付未仁订书面劳动合同双倍工资的诉讼请求，本院不予支持。

北京延庆区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条, 《劳动和社会保障部关于确立劳
动关系有关事项的通知》第二条之规定，判决如下:

驭回原告朱印恒的诉讼请求。

和朱印恒持原审意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 朱印恒在
一审中提交的证据并不足以证明其与首高发公司之间存在劳动关系，且其亦无证据
证明朱印恒的工资发败类刘洪江系首高发公司的员工，故朱印恒要求确认其与首高
发公司存在劳动关条，充事欠与法律依据 本院不予支持，朱印恒基于劳动关系存
在而主张首高发公司过付未称订书商劳 本人时内上天 本院亦不巴
支持。 二 六

北京市第一 0 百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，判决如下，

取回上诉，维持原判。

46 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

【法官后语】

原劳动与社会保障部在2005 年5 月25 日颁布的《关于确定劳动关系有关事项
的通知》(以下简称《通知》) 中第一条和第二条明确列出确认劳动关系的方法。
第一条规定，用人单位招用劳动者未签订书面劳动合同，但同时具备下列情形的，
劳动关系成立。 (一) 用人单位和劳动者符合法律、法规规定的主体资格; (二)
用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者，劳动者受用人单位的劳动管
理，从事用人单位安排的有报酬的劳动; ( 三) 劳动者提供的劳动是用人单位业务
的组成部分。第二条规定，用人单位未与劳动者签订劳动合同，认定双方存在劳动
关系时可参早下司殴证(一) 工资盔付览证或记录 (职工工资发放花名册) 、缴
纳各项社会保险费的记录; 〔二) 用人单位向劳动者发放的“工作证” “服务证*
等能够证明身份的证件; (三) 劳动者填写的用人单位招工招聘的“登记表”“报
EN 其中,第〈一)
项、第〈三) 项、第〈四) 项的有关和任证由用人单位负举证豆

《通知》呈多比罗且体风则述了电丰和 证可以作为证据， 和 用
人单位往往为了规避风险，故意不指定相应任证或根本不让劳动者有机会接触到任
证，让劳动者搜集证据无从入手。以下儿各方式可以直搂或间接证明劳动关系的存
在: 一、单位开的证明。通常在涉及工伤的交通事故案件中或者其他需要单位开具
相应证明时，劳动者应当风留个心眼，保留相应证据，以备今后在劳动争议纠纷过
程中确认劳动关系。二、土对单位负责人或法人代表的录音录像。一般如果劳动者
与用人单位双方产生矛盾时，劳动者会主动与用人单位沟通，如果在沟通过程中能
他梳头内谈话内痊天人， 也可以作为印证相关事实的一种依据。但需特别注

，在录音录像时不 过民间家强仙性法律讽定。三、工 工资欠条。用人单位虽然确
半姑工交的本况， 但天是未天.在 情况下，劳动者不妨让用人单位在工资次条
上写明工作岗位、工作时间、 工资和二 条容，-i 人
相应证据。四、工作过的相关证据。 在和产地竹中9 当会产生工作和凭证或依据，
稀如送货单、报表、销售凭证等等。 共和 一般都是劳动者能够直接
接触到的，并且能够间接反映劳动者的工作情况。

在本案中，原告提供的两份证人证言，虽提及原告在被告处上班，但两名证人
均未出许作证，此证言不能单独作为认定案件事实的依据;原告当庭出示工作服并

一、确认劳动关系 | 而7

提交照片，虽该服装上载有被告公司字样，但仅该服装照片不足以认定原告与被告
存在劳动关系。被告提交的职工和名册、缴费社保记录、工资表、银行转账流水明
细，均无记载原告及原告为被告员工。原告无充分证据予以证明其与被告存在劳动
关系，且其工资并非被告发放，故此种关系不宜认定为双方建立直接的劳动关系。
编写人: 北京市延庆区人民法院 常丹

了

劳动者长期未提供劳动的劳动关系认定
一一韩鸣诉利津县国有一千二林场劳动争议案

[案件基本信息|
1裁判书字号
山东省东营市中级人民法院 (2015) 东民一终字第 190 号民事判决书
2. 案由:， 劳动争议纠纷
3, 当事人
原告《上诉人)。 苦鸭
被告 (被上诉人) : 利津县国有一千二林场

【基本案情】

原告韩史诉称7 入入1993 年7 月5 日起在被告环保队工作，双方未签订书面
劳动合同。2007 第了 月敬告范数不让原告上班，并停点了原告工资。多年来原告
多次找被告要求上班，但被居一直久久原告安排工作。2015 年2 月 10 日原告申请
劳动作城，利当呈劳动人享搜议种瞄计员会对俱可利劳人作案字 [2015] 第 10号
通知书，以原委件城请求超过仲裁中请时让为由不年归理。现原告诉至法院请求信
法判令原、被告继续奢行劳动合同;被告支付原告自 1994 年至2015 年社会保险金
预失 126000 元，补发原告自2007 年1月至2014 年12 月31 日的工资99240 元。

被告利淖县国有一千二林场辩称，1. 原、被告之间是临时用工关系属于劳务

48 | 中国法院 2017 年度案例劳动纠纷

关系，且已手2004 年终止; 当时政策是允许临时工兰在的，根据法不漳及婚往原
则，原、被告之间不存在劳动关系，原告要求被告继续履行劳动合同并支付社会保

险损失、补发工资没有法律依据。2. 原告申请仲裁已超过了仲裁期限，人民法院

应驳回原告的请求。

【案件焦点】

原、被告之间是否存在劳动关系及原告的请求是否超过件裁申请期限。
[法院裁判要旨

山东省东营市利津县人民法院经审理认为:原告自1993 年7 月起圣2004年1

月5 日在被告处工作，期间原告受被告的管理并接受被告安排的工作，被告为原生
发放工资，应认定双方之间已形成事实劳动关系。但原告自2004 年1 月6 日后末
给被告提供过劳动，被告也没有给原告发放过工资及任何福利待遇，说明双方间多
年来已不存在权利义务关系，劳动关系已失去了存在的基础，在客观上已经解除，
所以原告长期未提供劳动导致原、被告间的劳动关系已于2004 年工月5 日实际角
除，故对原告要求继续履行劳动合同的诉讼请求不了支持。原入要求被告支付社会
保险金损失、补发工资的主张确也已超过仲裁申请期限，依法不子支持。综上，台
回原告韩鸣的诉讼请求。

韩哆持原审起诉意见提起上诉。山东省东营市中级人民法院经审理认为，林案
二审争议的焦点为， 上诉人要求被上诉人继续履行合同、支付社会保险会损失，补
发工资的诉讼请求是否有事实和法律依据。本案中，即使按照上诉人韩鸣的主张

其自2007 年 1 月离开利津县国有一干二林场，不再继续提供劳动，利梁县国有_-
下末世没有内其有版福利和工资报关 双方自2007 年1 月至今8 年多的时间
妥有联系。在这种情说下5- 劳动天与肝人 和
关系， 和 础，认定双方的劳动关系在事实上已经
实际解除符合客观事实，其们裁时效 似民法院关于审理劳动争议案件
适用法律若干问题的解释 《二)》 0

埋史主张利津县国有_干二林场自 2007 年1 月就不再为其提供芝动岗位和必
放福利、劳动报酬, 《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》自2008 年5 月工日起
施行，故上诉人的仲裁时效期间应适用《中华人民共和国劳动法》第八十一条的规

一、确认劳动关系 | 49

定，提出仲裁要求的一方应当自劳动争议发生之日起六十日内向劳动争议仲裁委员
会提出书面申请。韩鸣未在法定期限内申请仲裁，也未提交证据证明因不可抗力或
其他正当理由无法申请仲裁，故上诉人的诉讼请求已经超过件裁申请期限。绽上，
上上诉人埋鸣的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院依法不予支持。

综上，原审判决正确，应矛维持。山东省本营市中级人民法院根据《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，
判决如下:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

本染的第议焦点是音昌长期未提供劳动的法律后果。本案中，原告韩鸣自2004
年1 月6日起未向被告提供过劳动，而被告亦未解除与其之间的劳动关系，对于此
类纠纷，在审判实务中，如何处理存在以下不同观点: 第一观点认为，劳动关系既
然是依法建立，也应依法解除，因为我国劳动法律并无劳动关系自生自灭的规定，
劳动者虽然多年来未给用人单位提供劳动，但用人单位对此行为未作处理存在过
句，因此用人单位与劳动者的劳动关系处于中止状态。1994 年《劳动法》规定，
用人单位如果解除劳动合同，必须以明示的方式为之，即通过书面通知、张贴公告
等能够让当事人知晓的方式为之; 因此，如果用人单位没有履行法律程序，很难认
定用人单位已经履行了解除劳动合同所必需的形式要件。第二种观点认为，我国既
然承认事实劳动关系的存在，那么在上述情况下，从公平的角度考虑理应承认劳动
关系的实际解除，劳动关的诉讼请求不能得到支持。

审理中，我们全痪所第二种意见，理由是: 劳动关系是否存在应从以下儿方面
进行考察;一是主系泛插 如 语法对了二人要环。 一天名衬合流有
风人 人双方实际用行劳动法规定的权利义
0 多加，间寺内部规章、制度，为用人
站位提供有偿荔动。四是必须由劳动法律帮灿调豆 获于上述四个要件， 在劳动者
与用人单位之间多年来不存在权利义务关系,双方之间的劳动关系已失去了存在的
基础，认定双方之间的劳动关系在事实上已经实际解除特合客观事实。另外，从法
律公平原则考虑，如果支持劳动者的权利，无疑是对用人单位以及用人单位其他劳

50 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷
动者的损害。因此，对于此类劳动第议案件， 劳动者长期未提和供劳动导致劳动关系

已经实际解除的，法院应根据实际请求予以认定并依此作出判决。
编写人; 山东省东营市利津县人民法院”张网

承担用工主体责任是否等同于确立劳动关系
一一马长府诉云南云桥建设股份有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省昭通市中级人民法院 (2015) 昭中民二终字第 931 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人): 马长府
被告 (上诉人) : 云南云桥建设股份有限公司

【基本案情】
告云南云桥建设股份有限公司将昭会高速公路一标一分部的工程转自给了 习
平，2013 年9月10 9炒平再请 首原告马长府在昭待高速公路昭阳区布嘎乡新街一社
清风生作。2014 年月中 上了 分许，原告马其府驾
三输摩托 在213/连接线 玉7 +500M 处发生交通事故，经各向县
人家交大隐作几的《间交通和) ，庆宇关认孙交人
马长府受 受信后向昭通市人力资源和社宅保障局 定，2014 年11 月3日国
昭通市人力资源和社会保障局不能确定马长府与云南云括建设股份有限公司的 劳动
关系而作出胎工认中止【2014] 第 92 号《工伤认定中止通知书》。马长府向胎通
市人民政府申请复议，2014 年 12 月 15 日昭通市人民政府关出【2014] 第 19 号
《行政复议决定书》，决定: 维持该《工伤认定中止通知书》。马长府向妥通市照阳

驶去CCX XXX号

一、蕴认劳动关系 | 51

区劳动人事争议仲裁委员会申请仲戴，请求坊决申请人马长府与被申请人云南云桥
建设股份有限公司之间存在劳动关系。2015 年3 月25 上日经昭通市要阳区劳动人事
争议件裁委员会作出昭区劳人仲字 (2015) 8 号《仲哉并决书》，戟决; 驱回中请
人马长府的件坊请来。原告马长府不服裁决，遂向法院提起诉讼。

【案件焦点】

原、被告双方是否存在事实劳动关系。
[法院裁判要旨】

云南省昭通市昭阳区人民法院经审理认为: 虽马长府不受被告云南云桥建设股
份有限公司的直接管理，亦不直接从被告处领取工资，但根据 2005 年原劳动和社
会保障部发布的《关于确立劳动关系有关事项的通知》第四条“建筑施工、矿山
企业等用人单位将工程业务) 或经营权发包给不具备用工主体资格的组织或自
然人，对该组织或自然人招用的劳动者，由具备用工主体资格的发包方承担用工主
体责任”之规定。被告将其承建工程分包给不具备用工主体资格的自然人马平，对
马平招用的劳动者马长府承担用工主体责任，即应认定马长府与被告云南云桥建设
股份有限公司存在事实劳动关系。

云南省限通市曲阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条、
和
出如下判决;

、原告马长府与被告云南云烽建设股份有限公司自 2013 年9 月 10 日起至
2014年7 月28 日止存在事实劳动关系;
、玛回原告马长的其他诉讼请来。

所建的有随公交兴因与和并不在事欠动关系维直上诉，
南省昭通市中级人民法谤经尝闻认为多根据芝 0 于且《关人
动关系有关事项的通知》第四条的规定上 请吕存昌会高速公路一标做工，但并
未从云南云桥建设股份有限公司领取报酬， 0 受该公 本上及生二
的约束，该公司与马长府之间既没有建立劳动关系的合意，也没有劳动关系的实
质，且承担用工主体责任不等于确立劳动关系。因此，马长府与云南云桥建设股份
有限公司之间不符合劳动关系的特性，双方不存在事实劳动关系，故原判确认马长

S2 | 中国法院 2017 年度案例，劳动纠纷

府与云南云桥建设股份有限公司事实劳动关系不当,-应予纠正。 二 二二

云南省昭通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项, 《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有关事项的通知》第
四条之规定，作出如下判决;

一、撤销昭阳区人民法院 (2015) 昭阳民初字第 539 号民事判决;

二、胶回马长府的诉讼请求。

【法官后语】

_ 本案处理重点主要是对用工主体责任的理解什么叫用工主体责任? 是指劳动
关系项下的所有责任。用人单位既然承担了用工主体责任，就要承担我国《劳动
法》等相关法律法规中规定的用人单位必须履行之义务，和包括社会保险等。根据原
劳动和社会保障部发布的《关于确立劳动关系有关事项的通知》第四条和我国
《劳动合同法》 第九十四条的规定，个人承包经营和违反本法规定招用劳动者，给芝
动者造成损害的，发包的组织与个人承包经营着承担连带赔偿责任。这就要求发包
组织承担用工主体资格的责任。2013 年4 月 25 日《人力资源社会保障部关于执行
《工伤保险条例》 若干问题的意见》第七条规定; “具备用工主体资格的承包单位
违反法律、法规规定，将承包业务转包、分包给不具备用工主体资格的组织或者自
然人，该组织或者自然人招用的劳动者从事承包业务时因工伤亡的，册该具备用工
主体资格的承包单位承担用人单位依法应承担的工伤保险责任.”由于承担工伤保
险责任以劳动关系的存在为前提，这一规定实质上隐含了存在事实劳动关系的意
思。具体到本娄中，-一、二审法院审理娠路出现分歧，其主要原因即在于对上述规
定的不同理解。 一尝这认为虽马长府不受被告云南云折建设股份有限公司的直接和

理，亦不直楼从祝作处疾取工资，包根据上壕法律法规规章的规定被告将其承建工程
分包给不具备用工主体资和有 礁0 卫和3 测区平招用的劳动者承担用工主体责任
让本平招用马长府的行为应视为其皇估3 移的云南云析建设股份有限公司的
招用行为， 即应认定马长府与云南云桥建说股份有 公司存在事实劳动关系。

但二审法院认为云南云桥建设股份有限公司将照会高束公路一标一分部的工程
转包给马平，马长府昌在照会高速公路一标做工，但并未从云南云桥建设股份有限
公司领取报酬，马长府也没有受 云南云桥建设股份有限公司制度及管理规定的约

一、确认劳动关系 | 5

束，云宙云桥建设股份有限公司与马长府之间既没有建立劳动关系的含意，也没有劳
动关系的实质，且承担用工主体责任不等于确立劳动关系。遂对一审判决予以改判。
编写人，云南省要通市照阳区人民法院 潘文才

快递员与快递公司之间是劳动关系还是承抠关系
蒙凯凯诉启东市瑞隆速递有限公司确认劳动关系案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中民终字第 00156 号民事判决书
2. 案由，确认劳动关系纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 蔡凯凯
被告 (被上诉人) : 启东市瑞隆速递有限公司 〈以下简称速递公司 )

【基本案情】

葵疡遍自2012 年9 月起为速递公司做启东市北新镇、黄昌镇的快递件取送业
务，由蒙饥凯向速拥公司购买快递面单，收取快递件及快递费用，并将其中部分忆

有尖用支付给过关公司4 抽送所间作为0.5 无/单，由吉首公司支付给 弓咒电。
2013 年7 月， 共岂遍 了送拓庆生交通事这入。2013 年12 月， 蔡凯凯向劳
动仲裁部门申请促藕要求确认与于 泛人轴闪在劳动关系，后撒回申请。2014 年

，葵记凯再次申请仲裁，要求过 信而人多弛 未俭劳动合同双信工资、
人人和 件哉哉决双方系承撞关系，鲜加蒙贞电种裁请求。

蔡电凯认为其与速递公司间是其提供劳动、接受训递公司监督、指导和管理并
由速递公司支付劳动报酬的劳动关系，而非承揽关系。过遂公司则认为，昔疡凯在
承揽其公司业务的同时，志为其他快递公司揽送快递; 蒙凯遍主要的收入是其收取

54 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

的快递费，在此过程中二被告除支付055 元/单外; 不支和村其交通费、车辆使用等
费用，双方属于承揽关系，而非劳动关系。

【案件焦点】

蔡饥凯与速递公司之间是劳动关系还是承揽关系。

【法院裁判要旨】

江苏省启东市人民法院经审理认为: 花凯凯主要收入来源于两部分，一是向相
关快递业务对象收取快递费，该快递费用扣除交给速素公司的部分，其余归其所
有，在下过程中，快递面单由蔡凯凯向速递公司购买; 三是为速递公司送快递件，
每单0. 5 元。这既不符合劳动合同法所规定的固定制工资形式，也不符合计件或计
时工资形式。蔡凯凯在取、送快递业务过程中所使用的快递面单系向速递公司购
买，所使用的交通工具是其自备，双方关系更符合承揽关系的特征。另，其在为速
递公司做快递业务的同时，也为其他物流公司做取送快递业务。虽蔡凯凯称速递从
司要求其每天八点半之前到公司，这与快递业务的性质有关，不能因此表明双方间
存在劳动法意义上管理与被管理关系，故双方不存在劳动关系。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条, 《最高人
民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下淹决;

一、原告蒙凯凯与被告启东市瑞隆速递有限公司不存在劳动关系;

二、双回原告蔡饥遍的其他诉讼请求。

蔡凯遍持原审起诉意见提起上诉。江苏省南通市中级人民法院经审理认为: 劳
动关系是指用人单位招用劳动者为其成员，劳动者在用人单位的管理下提供劳动，
由用人单位给付报表而六生的权利义务关系，具有人格、组织和经济上的从属性特
征。不接受用人单位管理 药束,起配，以自己的技能、设施、知识承担经党风
障，基人上从间们有关工作用人间位有身份关系的， 不是用人
单位的劳动者。认定劳动关系应当采取综合 法，即应该根据劳动者是否实
际接受用人单位的管理、指挥或者监督劳动者提供的劳动是否是用人单位业务的
组成部分，用人单位是否向劳动者提供基本劳动条件以及向劳动者支付报酬等因素
综合认定。本案中，速递公司向葡凯凯发放了时速递标识的工作牌、扫描器，并向
蔡凯凯收取了扫描器押金。蔡凯凯自备车辆，每天早上至速递公司提取快件并投

一、确认劳动关系 | 88

递，同时将找到的客户交寄的快件交至速递公司，由该公司对外发送。根据双方当
事人的陈述及速递公司提供的中转费充值卡等证据，可以认定华山凯所得报酬源自
其向揽到的寄件客户收取的快递费扣除速递公司收取的面单费、中转费等的差额，
以及由速递公司按其投递快件数量按单价向其支付的投递费用。在劳动仲裁中，获
凯凯提供了其委托代理人对王XX的调查笔录，速递公司提供了其委托代理人对邵
x X、周x x的调查笔录，该三大关于收入情况的陈述与上述认和定基本一致。此
外, 王xx称由速递公司做财务的记考勤、迟到罚款、每月领取工资这些情况仅有
其陈述，缺乏证据佐证，难以认定。因此，获凯凯每日至速递公司取、交件，是为
获取相应的经济利益，难以认定速递公司对其进行用工管理。综合分析，速递公司
虽向芭凯凯提供了工作牌、扫描器等便利，但是葵凯凯以自己的技能、自备交通工
具自行揽、送件，自担经营风险，难以认定其与速递公司形成人格上、组织上及经
济上的从属关系，故双方不存在劳动关系。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决:

驭回上诉，维持原判。

[法官后语]

本案处理重点在于对自备交通工具的快递员与快递公司间的法律关系的认定。
对此，实践中主要有两种观点

第一种观点认为，不存在劳动关系。快递员每类达一件快递，公司支付若干
元,没有保底工资，即快递员完成了送达才有报酬，没有完成则没有，尤其在快遂
员自备交通工具完成工作企务的情况下更是如此。故快递员与快递公司间是承揽关
系，而非劳动关系。 2 Ai ，

第二种观皮认秀” 范例弟员自 交通工具，没有保底工资，按件计酬，但快
上从月于人人本2工区肛人公司
快递员与快递公司之间是劳动关系*人2 x009>

笔者装同第一种观点，理由在于 “

上述观点的分族主要是劳动关系和承斤关系的区别。对于劳动关系，我国劳动

加 ”王宁清: 《劳动争议裁诉标准与规范》 (第二版)，人民法院出版社2014 年版第25 页。

56 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

法律法闪并没有明确其洛浆在法学理认土，一般认为劳动关系是指用人单位招用
劳动者为其成员，劳动者在用人单位的管理下提供劳动，由用人单位支付报酬而产
生的权利义务关系，具有从属性、专属性和继续性的特征。承挠关系是指承揽人按
照定作人的指示和要求完成工作，定期交付工作成果、定作人给付报酬的合同关
系。二者主要区别在于主体双方是否具有从属性。从属性主要是指人格和经济从属
性。人格从属性是指劳动者在雇主的指挥命令下提供劳动，劳动者的工作时间、地
点、报酬等由雇主决定; 经济从属性则是指劳动者的劳动报酬由雇主支付、劳动者
在经济上对雇主具有依附性。

本案中;虽然速递公司和区凯凯约定每派送一件快递 0.5 元， 但蒸凯凯的主要
收入并非送件，而是通过向速递公司购买快递面单的方式进行揽件，并向寄送方收
取费用。快递行业的特点是对邮寄方寡送的快递在尽量短的时间内送达给收件方，
这决定了蒙凯凯必须按时取件。蒙凯凯除了按时取件外，其揽送快递、收费并不受
速递公司的安排和管理，故双方不存在人和和经济上的从属性。

本案一、二审法院在裁判时的理念是一致的，一审法院着重从经济上的从属性
特征进行了说理，二审法院从人身和经济从属性两个方面对双方关系进行了阐释说
明，最终认定双方不存在劳动关系。

编写人; 江苏省启东市人民法院”帮帅民 ”和孙责斌

困

车辆案际所有人聘用的人员与车辆挂靠
单位之间不固村担工伤保险南 任而存在劳动关系

_赵铸等诉 情人
六 “9o>
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

山东省效博市中级人民法院 (2015) 渔民三终字第 82 号民事判决书
2. 案由: 确认劳动关系纠纷

一、确认劳动关系 | 与7

3. 当事人

原告: 李紫茵、李雨菌、李奉吉

原告(上诉人) : 赵震

被告〈(被上诉人) : 当博永驰运输有限公司 〈以下简称永驰运输)

【基本案情】

2013 年10 月2 日，李海峰驾驶并 C3 X x X X号运输车到沂南县僵感砖厂送
货。在部车过程中，李海峰触电死亡。事故发生后，沂南县安全生产监督管理局对
事故进行了调查，并作出事故调查报告。事故调查报告中认定李海峰系美联合雇佣
的运输车司机，其驾驶的运输车挂靠在永驳运输名下，事故当天这海峰受奖联合的
安排送货。李海峰系赵霞的丈夫，李紫昔、李两苗的父亲，李奉吉的儿子。赵起于
2014年3月25 日向淄博市淄川区人为资源和社会保障局提出工伤认定申请，因被
告和否认与李海峰存在劳动关系，故该局于2014 年5月14日作出工伤认定中止通知
书，中止该工伤认定。原告起诉要求按照《最高人民法院关于审理工伤保险行政案
件著干问题的规定》 确认李海峰与被告存在劳动关系。和被告则辩称李海峰并不是其
员工，与被告不存在任何关系,得 C3 x x x X号车的实际运营管理支配收益人是
实际车主美联合，该车是挂靠在被告名下，李海峰与美联合是雇佣关系。

【案件焦点】

车辆实际所有人奖联合聘用的驾驶员夺海峰与车辆被挂靠单位永驰运输之间是
否构成劳动关系。
【法院裁判要旨】 夏斥

山东省当傅市尖用医大民 法院经审理认为， 四原告主张其亲属李海峰生前与被
告存在事实劳动关系，应提供证据证明达海峰生前是受被告的劳动管理、从事被告
安排的有报酬的劳动，李海 2 组成部分，但原告未能提供
证据证明存在上述情形。李海峰 和 才下 但不能据此认定
李海峰与被告存在劳动关系。《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题
的规定》第三条第(五) 项是关于承担工伤保险责任单位认定的有关规定，与劳
动关系的认定不是同一概念，原告引用该条法律规定主张可以认定李海峰与被告之

58 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

间存在劳动关系的观点不成立。综上，原告要求确认李海峰生前与被告之间存在劳
动关系的诉讼请求，无事实和法律依据，依法不予支持。据此一审判决驱回原告赵
霞、李紫菌、李雨菌、李奉吉的诉讼请求。

赵起持原审起诉意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为; 关于
赵震之夫李海峰与永驰运输之间是否存在劳动关系的问题，赵乱在一审中提交的沂
南县安全生产监督管理局出具的事故调查报告中载明，案外侈联合将其运输车辆
挂靠在永驰运输，殉联合安排其雇用的司机李海峰及翟慎孟驾驶车辆给沂南县镭感
待厂运送煤灰，在印车过程中李海峰触电身亡，庭审中赵震亦认可李海峰系由樊联
合雇用。故李海峰系由案外人攀联合雇佣并安排工作，且涉案事故发生在李海峰从
事攀联合安排的工作过程中，故被挂靠单位永驰运输与挂靠车辆司机李海峰之间的
法律关系，不具备劳动关系的基本特征，原审认定李海峰与永驰运输之间不存在劳
动关系并无不当。赵霞关于李海峰与永驰运输之间存在劳动关系的上诉理由不能
立，依法不予支持。据此二审判决:

驶回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案涉及的核心问题在于，在个人车辆挂靠单位经营的情形下，依照《最高人
民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》 (以下简称《规定》) 第三条
第一款第〈五) 项规定应承担工伤保险责任的被挂靠单位与车辆实际所有人聘用
的人员之间是否构成劳动关系。

本案中所出现的机动车挂靠某一单位进行经党的方式在实践中较为常见。在这
种经营模式下，挂蓄人 趟注党是个人) 出资购买机动车辆，系车辆的只际所有权
人，而被挂全半位癌是千辆晤记秦访，挂诗人以袍挂半单位的名义从事经党。允
于持辣人印车辆类际所有人区用皇交中和入污人间位之问是否构成动关系，实
占中让有争议。本委即较为典型。本生中加者他诲话的素必赵医、李柴苗、李十
功、李替吉在申请工伤认定和一、二审诉讼中均主张并要求确认李海峰与被挂靠单
位永驰运输之间存在劳动关系，其依据就是《规定》第三条第一款第(五) 项的
规定，即“不人挂车其他单位对外经营，其穆用的人员因工伤亡的，被挂靠单位为
承担工伤保险责任的单位*。但本业经过一、二审诉讼。法院并未采纳原告的主张

一、确认劳动关系 | 859

而是最终确认地海峰与挂靠单位永驰运输之问并不存在吉实劳动关系。

笔者认为，法院认定双方不存在事实劳动关系是正确的。这是因为，虽然《规
定》第三条第一款第〈五) 项明确规定“个人挂车其他单位对外经营，其聘用的
人员因工伤亡的，被挂靠单位为承担工伤保险责任的单位"，但据此确定由被挂靠
单位承担工伤保险责任并不意味着个人聘用的人员与被挂靠单位之间就存在竞动关
系。因为该项规定是从有利于作为弱势群体的劳动着的权利角度出发，并“不以是
否存在真实劳动关系为前担，这是对工伤保险条例将劳动关系作为工伤认定前提的
一般规定之外的特殊情形处理"。G 也就是说。--般情形下认定单位承担工伤保险
责任的前提是双方必须存在东动关系， 全生生一生 (1 玫人和
定对此实际上是有所突破的，即在其规定的情形下即使双方不存在劳动关系，也
认定由被挂靠单位承担工伤保险责任， 的让生理扩作为轨放和
害人的权益。不过由于挂靠关系中挂靠人聘用的人员和承担工伤保险责任的被挂靠
单位之间并不存在真实的劳动关系，这样处理工伤问题虽然有利于保护受嘎人的各
法权益，但在责任承担上会出现免除实际侵权人赔偿责任的不公平现象，为此《规
定》第三条在其第一款第〈五) 项规定由被挂靠单位承担工伤保险责任的同时，
也在其第二款明确规定了被推靠单位在承担了工伤保险责任后可向实际侵权人行使
妃偿权。@ 所以说在个人车辆挂靠单位经营的情形下，被挂甘单位根据《规定》承
担工伤保险责任并不意味着车辆实际所有人聘用的人员与被挂靠单位之间存在劳动
关系。对于车辆实际所有人聘用的人员而言，真正的用工主体仍然是对其进行管理
并支付劳动报酬的车辆实际所有人，被挂靠单位并非其用工主体。只不过是为了保
护在工作中受害的珀忆人员的合法权益，才让被挂车单位承租工伤保险责任，而这
种责任只是一 人
实际所有人筷偿。 “大

由此可见 人和人
反 办 “9>

加 马永放、李涛、杨科雄: “ 《最高人民法讼关于审理工伪保险行政案件车下问题的大
定》的理解与适用”，载《人民法院报》2014 年版。

回 《规定》第三条第二款规定:“前款第《四)、(五) 项明确的承担工伤保险责任的单

位承担赔偿 商任或者社会保险经 办机构从工优保险基金支付工伤保险待遇后，有要向相关组
织、单位和个人和追偿

60 |中国法院 2017 年度案例"劳动纠纷

践中并不能简单扼根据《规定》第三条第一款第〈五) 项进行“反推"，即不能把
这种“将劳动关系作为工伤认定前提的一般规定之外的特殊情形处理”转化为认
定是否构成劳动关系的一般标准，劳动关系的确认仍然应当严格按照法律规定的
“隶属关系”等确认劳动关系存在的要素来加以认定。
编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”荣明满
山东省淄博市张店区人民法院 ”刘陪辉

劳动合同能否由他人代签
郭玉荣诉上海冰洁保洁服务有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 15395 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 郭玉琴
被告: 上海冰洁保洁服务有限公司〈以下简称上海冰清公司)

7
天注 上

【基本案情】 Z 过 zA 近

郭斑荣出生于 1963 证9月 i0 了2013 年4月15 日郭玉荣入职上海冰洗公司，
在位于北京市海淀区大食代中关桂让场季后砍 入洁工作。2013 年4 月24 日
荣在工作中受伤，当是停止工作。 下海于壬父司汾部三荣织细 了2013 年4 月至
2014 年5 月期间的社会保险。2013 年6月25 日上海市闵行区人力资源和社会保障
局作出认定工伤决定书，认定郭玉荣于2014 年4月24 日所受伤害属于工伤。2014
年12月8日上海市闵行区劳动能力鉴定委员会作出劳鉴〈〔闵) 字第 1405 -0022 号
鉴定结论书，载明郭玉荣伤残情况为“锁骨远端骨折〈吉)”，鉴定结论为因工致

一、确认劳动关系 | @G1

残程度九级。上海市社会保险事业管理中心黄浦分中心出具的《工伤人员待遇核定
表《〈个人)》 显示郭玉荣一次性工伤医疗补双金一栏的数额为0。

郭玉荣主张上海冰洁公司未与其签订劳动合同，故应向其支付2013 年5 月 15
日至2013 年9 月10 日期间未签订书面劳动合同的二倍工次差额。上海冰洗公司对
此不予认可，表示郭玉芝受伤住院期间，其公司提出与郭玉荣签订劳动合同，郭玉
荣表示因其右展受伤，故让其老公邵国庆代其前往店里代其签订劳动含同，后在
2013 年4月26、27 日左右，姓国庆前往大食代广场东方广场分店，代郭玉荣签订
了劳动合同，当时其公司北京区域主管王华胜、北京区域经理王扬强均在场。上海
冰尘公司就上述主张提举了《芝动合同》。封面载明审方为上海冰洁公司，己方为
郭玉荣，紧急联系人为邵国庆 (手写) ，联系方式为 15321019 x X x x (手写); 劳
动合同期限处载明为2013 年4月1 日至2014 年3 月31 日。郭玉荣的税前月工资为
1650 元，其中包括基本工资 1450 元及加班工资 200 元。会同落款处晃示加盖上海
冰浩公司公章及郭玉荣签字字样，2013 年4 月日。上海冰尘公司主张劳动合同封
面处乙方的手写字迹均为邵国庆所书写，落款处郭玉荣的签字亦系邵国庆代签。就
劳动含同中载明的工资标准，上海冰尘公司解释称，1650 元系按照上一休一的正
常工作模式下的工资，未包含实际工作中可能存在的加班工资;含同中载明的 200
元加班工资并非针对实际的“小班”加班，而系针对上一休一的正常工作模式下超
过法定工作时间之外的加班工资。

郭玉荣对上述 《劳动合同》 的真实性不予认可，主张其配偶去世后其并未再
婚，邵国庆仅是其一般朋友，秃国庆从未告知代其签订了一份劳动合同。郭玉荣就
上述主张提举以下证据: 1. 《婚姻登记记录证明》，内容为“根据郭玉荣的申请及
声明，郭王荣配偶于2069-年6 月去世，经查阅我婚姻登记机关档案，从2009 年7
月1 日至今未发现郭笃莹用婚茜或离婚登记记录。本证明只表明当事人在本婚姻全
记机关所辖范围内目前无婚括登记话录?3.2落款处显示加兰哉明加盖源鹿县民政和
民族宗教事务局揪姻登记专用章，2015/洗也所加四 2. 《证明》及《员工入职合
记表》 等手续的复印件。载明郭王荣于2013年3 月4生至2013 年4 月6 日期间在
北京京哄之赤清洁服务有限公司工作。部玉莹主张上述证据为上海冰尘公司与其的
吨案纠纷中提举，从目期上可见，上海冰洁公司提举的上述于2013 年4月1日签
订的劳动合同系造假。上海冰洁公司对《婚姻登记记录证明》 的真实性不予认可，

62 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

表示郭五荣在工作单位及医院均陈还即国关是其爱人; 对《证明沪及发员工入职
登记表》 等手续复印件的真实性予以认可，但对证明目的不予认可，表示系其公司
于另案中提举，但之所以提举系因郭玉荣于另案中主张 2012 年起即在大食代中关
村广场工作，其公司为反驱而提交该证据，其公司与郭玉荣的劳动合同是在 2013
年4月底签订的，但以自然月作为起止期限。 |

经本院当庭技打劳动合同中所载邵国庆电话号码 1521019 x x x X ，为关机状态。
经本院当庭询问郭玉荣一方，邵国庆能否到庭说明情况，郭玉荣表示邵国庆已回老
家，无法到庭，如国庆的电话号码为 1521019 x x x x。经本院当庭释明，郭玉荣亦
不申请对劳动合同中即国庆的笔迹真伪申请司法鉴定，表示邵国庆的行为与其无关。

经询问，郭玉荣表示其受伤做手术期间爷国庆在其手术知情同意书中签字。经上
海冰洁公司申请，本院依法向北京市海淀医院调取郭玉荣住院病案中的知情通知书，
其中《海淀医院骨科手术知情同意书》 中患者签字处显示为郭玉荣，家属签字处显示
为邵国庆，签字人与患者的关系显示为夫妻; 《北京市海淀医院麻醉知情同意书》载
明拟行手术时间为2013 年4月24 日，患者授权亲属答名处显示为邵国庆，与惠者关
系显示为夫妻，签字日期为2013 年4月允 日。双方当事人对上述证据的真实性予以
认可。郭玉荣另表示上述病人案材料中载明的夫妻身份并不属实，是邵国庆随便写的;
上海冰洁公司则主张其公司人员自认识郭玉荣以来，即知晓其与邵国庆为夫麦关系。

[案件焦点】

劳动合同能否由他人代签。
(法院吉当中]

北京市海淀区人民活院经审理认为; 2013 年9 月 10 日郭玉荣达到法定退体征
扒，双方才确认劳动关系于浅晶终直才部玉这要求上海冰洁公司支付解除劳动关
系经济补偿金的请求没有法律依据祈条院不所支持， 上海冰洁公司为郭斑薪匆纳了
社会保险，工伤保险部门核准部玉兰习作呈伤医疗补助侈为0。部玉芝要求
上海冰滞公司支付其一次性工伤医疗补助金及一次性伤残就业补助爹均无法律依
据，本院均不子支持。

关于劳动合同的瓯订情况一节。本案中，郭玉荣于2013 年4月 15 日人职上海
冰洛公司，当月 24 日受伤人院接受治疗，被诊断为锁骨远端骨折 〈(右) ，此后直至

一、确认劳动关系 | 863

双方劳动关系终止时，郭玉荣未再向上海冰洁公司提供劳动。 上海冰洁公司主张郭
玉沫住院期间，因伤情所致无法本人签署劳动合同，故郭玉荣委托其配偶邵国庆前
往其公司的用工场所代签劳动合同，并提举了相应的劳动合同; 郭玉蓉则主张邵国
庆仅是其一般朋友，邵国庆并未告知代其签订了劳动合同。就此，本院从以下方面
进行分析认定: 其一，劳动合同能否由他人代签。《中华人民共和国劳动法》《中
华人民共和国劳动合同法》芍未禁止他人代理“劳动者本人”签订劳动合同，故
代签劳动合同这一民事行为的法律效力不能一律视为无效，应区分情况予以认定。

”其二，郭玉蓉与邵国庆的身份关系。或更准确地讲，该二人以何种身份关系自居。

郭玉荣主张其丧偶后并未再婚，邵国庆仅是其一般朋友，但该主张与郭玉荣一方在
医疗机构填写的《手术知情同意书》 与《麻醉知情同意书》中载明双方是夫妻关
系之名不符。载于第三方医疗机构的内容通常具备反映双方在生活常态中身份关系
的特性，在医疗机构签署上述同意书的人员与患者具备密切身份关系是一般常理，
故本院认为上述情形足以印证上海冰清公司的主张，即郭玉蓉与邵国庆以夫妻的身
份关系示人，而此种情形已足以使他人善意地对此产生信任。郭玉荣所持二人并未
办理结婚登记手续以及“性国庆是随便写的”这样的抗辩理由不足以推翻上述认
定。其三，劳动合同是否由邵国庆代签， 如是，其代答行为的法律效力。上海冰清
公司提举了郭玉药劳动合同并主张系邵国庆代签，经本院释明，郭玉汪作为与邵国
庆具备密切身份关系的人员，表示邵国庆无法到庭，经本院释明亦不就劳动合同中
是否为邵国庆的笔迹申请笔迹真伪鉴定，应承担相应法律后果。故本院认定采纳上
海冰洁公司的主张，认定劳动合同系邵国庆代签。《中华人民共和国合同法》第四
十九条规定，行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人名义订
立合同， 相对人有理埋竹信行为人有代理权的， 该代理行为有效。退而言之，即便
fc玉娄了过，其并林细呈上 签劳动合同事宜，但基于二人上述的特殊关
系，上海冰清公司也有理由 ap 庆享有为郭玉荣代蕊劳动合同的代
ia 赦综上本院采纳上海冰洁公司
提举的劳动合同的真实性，认定系邵国庆代郭玉荣与费公司釜订劳动合同。最后，
本院认为《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条规定的二倍工资差额的性质
并非劳动者的劳动所得，而是对用人单位违反法律规定的一种惩戒。其立法目的在
于敦促用人单位与劳动者签订劳动合同，以提高书面劳动合同的签订率，而非劳动

B4 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷

者可以从中谋取超轴劳动报酬的额外利益。 上上海冰清公司基于对和邵国庆与郭玉来呈
现出来的身份关系的善意信任以及郭玉荣尚在住院接受治疗的事实，而认同由邵国
庆代郭玉荣签订劳动合同，客观上保护了郭玉菜作为工伤职工的合法权益，此种情
形再行适用惩戒条款未免苛责。综上，鉴于双方间签订的劳动合同期限已涵盖2013
年5月15 日至2013 年9月 10 日期间，故针对郭玉荣主张上海冰洁公司支付其该段
期间未签订书面劳动合同的二倍工资差额的请求，本院不予支持。

关于工资一节。《工伤保险条例》第三十三条规定，职工因工作遭受事故伤害
或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的，在停工留薪期内，原工资福利待遇不
变，由所在单位按月支付。根据郭玉荣的伤情，其停工留细期应为 3 个月。首先，
2013 年4月15 日至郭玉荣停工留薪期满之时，依据双方对日薪标准及工作模式的
一致陈述，可以印证上海冰洁公司关于郭玉荣在正常的“上一休一”模式下的薪资
标准为每月 1650 元的主张，郭玉荣亦自认每月 2500 元系存在“小班”加班的情况
下方能达到的工资标准，故本院对上海冰洁公司关于郭玉荣工资标准数额的主张予
以采纳。因《工伤保险条例》 第六十四条第二款的规定并不适用于停工留薪期工资
标准的认定，所以郭玉全主张应按照社会平均工资的60% 的标准补足工资差额的主
张并无法律依据，本院不予采纳。进而，郭玉荣停工留薪期满后，双方均确认郭玉
荣一直向上海冰浩公司提交请体病假手续，上海冰洁公司按照每月 1650 元的工资
标准向郭玉荣支付病假工资并未低于法定标准，郭玉芝主张上海冰洁公司支付工资
差额并无法律依据，本院亦不予采纳。综上，对于郭玉荣要求上海冰洁公司支付
2013 年4月T5 日至2013 年9月 10 日期间的工资差额的请求，本院不予支持。

综上， 北京市海演反人民法院依据《中华人民夫 <和国劳动法》第七十九条之规
定，判决如下; 太 过 低

颈回郭玉荣的全部诉讼室求 3>

【法官后语] 人000

针对劳动合同能和否由他人代签的问题，理论界存在两种不同观点，一是劳动关
系具各人身依附性，故劳动合同必须经劳动者本人签字，他人一律不得代签; 二是
签订劳动合同属于民事行为，在劳动法与劳动合同法并未区止代理行为时，仍应适
用民法规范来进行效力认定。对此，笔者导同第二种观点。

一、确认劳动关系 | 05

首先，从法律条文的文义解滁角度进行理解。我国《劳动合同法》第十六条第
一款规定:“劳动合同由用人单位与劳动者协商一致，并经用人单位与劳动者在劳动
合同文本上签字或者盖章生效。 第八十二条第一堵规定:“几人单位自用工之日起超
过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二们的工
资。。 两处均使用的是“劳动者”的措辞，而纵观劳动合同法的其他条文，即可发现
第四十条、第八十四条第一坎、第二款中使用的措辞均为“劳动者本人”，故笔者认
为法律条文中“劳动者”的概念除劳动者本人外,还包含其委托代理人，故本案中，
民法范畴中的表见代理原则应同样适用于处理劳动含同代签行为的效力认定。

其次，从二倍工资的立法目的层面进行理解。《劳动合同法》第八十二条第一
款的立法目的在于敦促用人单位与劳动者签订劳动合同，以提高书面劳动合同的签
订率，保障劳动者的含同权益，而非芝动者可以从中谋取额外利益。本案中，上海
冰洁公司基于对邵国庆与劳动者郭玉荣呈现出来的夫妻身份关系的善意信任、以及
郭玉荣肯折尚在住院接受治疗的事实，而认同由邵国庆为郭玉荣代签劳动合同，赛
观上保护了郭玉荣作为工伤职工的伪法权益，此种情形下如和剥夺工伤劳动者委托他
人代签劳动合同的权利过于僵化，对用人单位再行适用和无戒条款也未和免过于苛责。

编写人: 北京市海淀区人民法院 王下

劳动者的人职申请表和转正申请表的内容
已县备劳动合同实质要件的，能否据此
视为双方已江六书面动人
-淄博某宝电力 六动人

【案件基本信息
1. 裁判书宇号
山东演渔博市中级人民法院《〈2015) 当民三终字第 677 号民事判决书

66 |中国法院 2017 年度案例' 劳动纠纷

2 案由:- 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告〈反诉被告、上诉人) ,淄博莱宝电力电容器有限公司〈以下简称莱宝公司)
被告〈反诉原告、被上诉人) : 尹燕鞭

【基本案情】

2014 年2月7 日，灵惹苏到莱宝公司工作并填写了《员工入职申请表》，瑚茂

声明愿意遵守公司的一切规章制度。2014 年3 月14 目，严弟鞭申请转正并填写
了《员工夫中清和 该表记载严项鞭的身份情况、工作岗位、职务、入职时间、
转正时间、部门同意转正及负责人签名、人资部门同意转正见及负责人签名、转正
工资每月 3500 ~4000 元。但双方未签订书面劳动合同，莱宝公司未为玫荐昔缴纳
社会保险。莱宝公司未支付尹蔬鞭2014 年10 月至2015 年3月8 日期间的工资。末
燕苏于2015 年3月8 日离开莱宝公司，并于2015 年3月 14 上日绘莱宝公司邮寄送达
了解除劳动含同通知书。后尹茂营申请劳动仲裁。仲裁部门分别作出淄高新劳人仲
二 2015] 利生 1 人 第全放风和 站全 于有着和天
付灵惹艺解除劳动关系经济补偿金 $5599. 08 元; 支付2014 年2月7 上日至2015 年3
月8 日休息日加班工资8924.2 元、延长工作时间加点工资 124.75 元; 支付2014 年
2月7日至12月31 日期间带薪年休假工资 4462. 1 元、2015 年工月至3 月8 日带薪
年休假工资 686. 48 元; 驳回尹惹蓉在上述支付项目中多主张的部分。第 41 -2 号
裁决书裁决确认双方之间的劳动关系于2015 年3 月1日解除，革宝公司为尹惹划
出具终止劳动关系证明书并办理档案转移手续; 菜宝公司支付严藏蓉2014 年 10 月
到215年3 月8 月医果的之商0366 .6元， 支付2014 年3月8日至2015 年3月8
日期间未答订书表久区作癌欠人工资50930 元; 取回尹燕忒要求拖欠工资项目中
多主张的部分以及要以支什夫普爹邓灾区 张。蒜宝公司不服第 41 -2 号裁决，尹
蓉不服上述二份裁决， ie 书面劳动合同的二倍工资，菜宝
人人人 人 严燕营则
主张双方未签订书面劳动合同，莱宝公司应据此支付二们工资。

【案件焦点】
用人单位和劳动者未签订书面劳动合同 ，但劳动者的人职申请表和转正申请表

一、确认劳动关系 | @G8

的内容已具备劳动合同实质要件的，能和否据此视为双方已订立书面劳动合同并因此
认定用人单位不承担未订立书面劳动含同的双倍工资。
【法院裁判要绅 】
山东省当博高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 尹燕芍自2014 月2月7
日人职莱宝公司，事实清楚， 证据充分，予以确认。2014 年 10 月至2015 年3月8
日著宝公司拖欠尹燕荐工资共计为 24640 元，应予支付。因羔宝公司拖欠工资旦未
为尹阅蓉缴纳社会保险，尹燕鞭据此提出与莱宝公司解除合同，莱宝公司应依法支
付解除劳动合同经济补偿金，数额经计算应为 6293.51 元 〈4195.67 元x1.5个
月) 。同时某宝公司应当依法为尹燕苗出有具终止劳动合同证明书并办理档案转移手
续。仲裁机关已对加班加点工资及带薪年休假工资作出终局裁决，对此予以确认。
关于未签订书面劳动合同二倍工资，莱宝公司认为转正申请表就是双方签订的书面
劳动合同，但该申请表无论从形式还是内容上沟不符合法律规定对书面劳动合同的
要求，其该项主张手法无据，不予确认，故莱宝公司应依法向瑚燕鞭支付2014 年3
月8 日至2015 年2 月8 日未签订书面劳动合同的二倍工资共计43903. 7 元。和尹藻车
主张的其他费用，于法无据，不予支持。据此一审判决:
、荧宝公司为玫燕苗出具终止劳动关系证明书并办理档案转移手续;
二、莱宝公司支付尹燕鞭解除劳动关系经济补偿金共计 6293. 51 元;
三、菜宝公司支付尹燕荐2014 年 10 月至2015 年3 月的工资共计 24640 元;
宝公司支付再燕划2014 年3月8日至2015年3月8日的二倍工资共计

|

员

巨
泊

43903.7 元;

五、莱宝公司支付尹燕闫2014 年2 月7 日至2015 年3 月8 日的休息日加班工
赛8924.2 元、延长也作时间加点工资 124.75 元;

六、宝公司党村少项餐3014 年2 月7 日至 12 月 31 日期间带某年休假工交
4462.1 元、2015 年1月至3月 8 日 间刘9塌薪年休假工资 686. 48 元;
、驶回蘑宝公司及尹半其的其他诉庆请让
宝公司持原审意见提起上诉。山未过江博市咱须民法院经审理认为，原市
判决莱宝公司支付尹燕车解除劳动合同经济补偿金正确，但计算的数额有误，应为
6103.73 元 〔解除劳动合同前12 个月的平均工资4069.15 元 x1.5 个月) 。原审根
据尹燕芍陈述的月工资 4630 元确认2014 年 10 月至 2015 年 3 月的工资不当，和根据

七
莱
莱

灿

68 | 中国法院 2017 年度案例 .劳动纠纷

王资表，莱宝公司应支付尹燕芝2014 年10.月至2015 年 3 月的工资为22031.78 元。
和和《中下人时中畏衣》 《只开转下中请更中吉大和的从

，明确约定了尹燕蔬的工作岗位、职务、人职时间、转正时间、公司意见、工资
从站约定是了让 意思的表示，该表内容已经具备劳动合同的实质
要件，具有书面劳动合同的性质。莱宝公司主张转正申请表应视为书面劳动合同的
上诉理由成立，依法予以支持。故尹燕其主张未车劳动合同的二倍工资的诉求无事
实和法律依据，原审对此认定有误，应予纠正。

综上，因二审中出现新证据，导致原审判决事实认定发生改变，本院对一审判决
部分予以改判。据此，山东省淄博市中级大民法院依据飞中华大民共和国民事诉讼法》
第一百六十妃条、第一百七十条第一款第 〈二) 项、第--百七十五条, 《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之规定，判决如下:

一、维持山东省效博高新技术产业开发区人民法院 (2015) 新民初字第 528 号
民事判决第一项、第五项、第六项，即〈一) 淄博沫宝电力电容器有限公司于判决
生效后十日内为尹燕更出具终止劳动关系证明书并办理档案转移手续; (五) 淄博
葬宝电力电容器有限公司于判决生效后十日内支付尹蒋蒜 2014 年2 月7 日至2015
年3 月8 日的休息日加班工资 8924. 2 元、延长工作时间加点工资 124.75 元; (六)
淄博菜宝电力电容器有限公司于本判决生效后十日内支付尹燕闽 2014 年2月7 日
至12 月31 日期间带薪年休假工资4462. 1 元、2015 年1 月至3 月8 日期间的带薪年
休假工资 686. 48 元;

二、搬销山东省淄博高新技术产业开发区人民法院 (2015) 新民初字第 528 号
民事判决第四项、第七项，即〈四) 潜博莱宝电力电容器有限公司于判决生效后十
日 内支付尹燕其201 年3月8 8 日至2015 年3月8 日的二倍工资共计 43903.7 元;
人 JR

变更山东省淄博市张让区从民 013) 张民初字第 2422 号民事判决第

、第三项为(二) 江博玉宝电力电从器有限售司于判决生效后十日内支付

合同 济补偿金 6103.7 元， (三) 沿博革名电力电容器有限公司于判决
生效后十日内支付尹蒋其2014 年10 月至2015 年3 月的期间的工资 22031.78 元;

四、阴回淄博革宝电力电容器有限公司的其他诉讼请求;

五、驶回尹燕蓉的其他诉讼请求。

一、确认劳动关系 | 6

【法官后语】

未案涉及问题较多，但其中所反映出的主要问题在于，用人单位和劳动者未答
订书面劳动合同，但劳动者的入职申请表和转正申请表的内容已具备劳动合同实质
要件的，能否据此视为双方已订立书面劳动合同并因此认定用人单位不承担未订立
书面劳动合同的双们工资。

关于这一问题，本案一、二审的认定并不一致。一审认为涉上案申请表从形式和内
容上均不符合法律规定对书面劳动合同的要求，故对莱宝公司主张其应视为书面劳动
合同的诉讼主张未予采纳，并认定双方未签订书面劳动合同从而支持了尹攻闽主张的
未签订将面劳动合同的双们工资。二审则认为涉和案申请表的内容已具各劳动合同的实
质要件，具有书面劳动侣同的性质，故对鞠宝公司的相关主张予以支持，并据此认定
其无须支付未订立世面劳动合同的双倍工资。笔者认同二审法院对这一问题的认定。
其原因在于, 《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条虽然明确规定“用人单位自
用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月
支付二们的工资"，但从该条规定的未订立书面劳动个同的双们工资的性质来看，其
并非劳动者提供劳动而获得的对价支付，而是对用人单位违反法律认定的一种您戒。
换名话说，这种未订立书面劳动合同的双倍工资虽然名为“工资"，但从其实质来说
并不是劳动报酬，而是一种无罚性赔偿爹。另外法律设定未订立书面劳动合同的双们
工资的目的在于提高世面劳动合同的签订率从而明晰劳动关系中的权利义务，这样一
方面能够切实维护劳动者的合法权益，另一方面则是当劳动者与用人单位发生劳动搜
议时，书面劳动合同可以直接证实双方劳动关系的存在及权利义务关系，但无论如何
都不是让劳动者从中谎取超出劳动报一的额外利益。因此，到方虽然在形式上并未从
订书面劳动合同， 外期方在劳动合同展行过各中作出的站请 少表等文件能反映双方
真实塌思表示，且区轴窜已明确包合了劳动合同应当具备的基本内容，而通过这些内
池人人定肥方扩动入委关系人铺斑和在六动关系的，风应认定申请
等文件已具备了劳动合同的实质要件，守珊了、 多洲到信同的功能，从而视为及方已
订立了书面的劳动合同，用人单位可据此不支付未订立铝面劳动合同的双们工资。本
烷即是如此。本案中严燕闽的《员工入职申请表》《员工转正申请表》 中，记载了天
阁闽的刁份情况，明确约定了丈贰划在莱宝公司的工作岗位、职务、入职时间、转正
时间以及公司意见和工资待遇等，该表中的约定是双方真实意思的表示，该表内容忆

TS

7@ | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

经具备了劳动含同的实质要件，既能够明确双方的劳动关系又固定了双方的权利义
务，实现了书面劳动合同的功能，即上述申请表具有书面劳动侣同的性质，应视为莱
宝公司和灵蔽蓝订立的书面劳动合同。在此情况下莱宝公司无须向严燕划支付未订立
书面东动含同的双们工资。故二审据此对这一问题予以改判。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院”荣明潇”胡了晓梅

电子邮件能否视为已签订了书面劳动合同
一一广州海盈船舶设备有限公司诉陈光贤劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2015) 穗中法民一终字第 6024 号民事判决书
2 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 广州海表船舶设备有限公司 〈以下简称海蛋船舶公司)
被告 (上诉人) : 陈光贤

【基本案情】 换

海恤船舶公 :人并近双方劳动关 系存续期间: 2014 年6月9日至2015 年1
月 19 日，约定工资为 9600元/月。 1 月至12 月工资情况:2014 年6
月6600 元,，2014 年7 月至12 月 909 0 转账方式支付。陈光贤的仲裁请
求: 1 海盈船划公司支付2014 年6 区 人 2 -月4日的休息日加班赣2531
元; 2. 海盈船舶公司支付违法解除劳动关系赔偿爹 22500 元; 3. 海又船舶公司支
付2014 年7月9 日至2015 年1月19日期间未签订书面劳动合同的二倍工资差额
103500 元; 4. 海鼻船舶公司为陈光贤补缴社保 32000 元; 5. 确认双方自2014 年6
月9 日至2015 年1月19 日存在劳动关系; 6. 海番船舶公司支付2014 年年终奖铭

一、确认劳动关系 | 2

22500 元。仲哉结果: 海盈船舶公司一次性支付陈光贤经济赔偿金 18000 元、2014
年7月9日至2015 年1月19 日未签订书面劳动合同的二们工资差额 62793.1 元;
驳回陈光贤其余仲哉请求。2014 年12 月20 上日，海到船舶公司向陈光贤发出通知，
内容为直于公司 2015 年起进行人员岗位重新编制，决定终止与陈光贤的殿佣关系。

海盈船舶公司未与陈光贤人签订劳动合同。海副船舶公司主张其在陈光贤入职时
已通过电子邮件向陈光贤发送了雇佣合同，雇佣合同条款具备了劳动合同的必备条
款，且陈光贤收到后回复邮件对雇佣合同内容进行确认，应视为双方签订了书面劳
动合同。海鼻船舶公司为此提供了雇人铺合同，但无双方签名。海和船舶公司认为其
公司是在香港注册的公司，法定代表人在香港，平时通过电子邮件安排工作，故认
为电子邮件确认后即为双方对劳动合同达成合意。陈光贤否认收到该雇解合同。本
院商广州市劳动人事争议仲裁委员会调取了生劳人仲案 [2015] 第 362 号卷宗，在
该案的庭审笔录中，陈光贤承认海盈船舶公司曾通过电子邮件向其发放许佣合同，
其站到并用英文回复“我看过了没问题，谢谢。

陈光贤认可公司发给其电子邮件所载的薪酬待遇及劳动岗位与双方妃头协商的
内容一致，并在收到该邮件后给予了肯定回复。

【案件焦点】

电子邮件在侧乏劳动合同实质要件的情况下能否视为已经签订书面劳动合同。
【法院裁判要旨]

广州市荔湾区人民法院经审理认为， 双方对劳动关系的存续期间没有争议，陈
光贤在介戎中已提出申请，因件坟裁决未处理该请求，其请求在本案中确认，海和
船舶公司亦同意， 天马刺了负而认。关于未管订书面劳动合同的双售工资产
交友级角公司未己区其 蚕[有而芝合同 应向陈光贤支付差额。

综上所述，广州市荔湾 时

各扩公司与
动关系;

一、原告海苔船舶公司应自本判决生效之日起3 日内，一次性向陈光贤支付未
签订劳动合同的双倍工资差额 6363. 52 元;

三、原告海天船舶公司应自本判决生效之日起 3 日内，一次性向陈光贤支付韦

|
6和 多 有 至2015 年1 月 19 日存在劳
7

72 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷

法解除劳动关系的经济赔偿金18000 元;

四、改回原告海盈船舶公司的诉讼请求。

海恒船舶公司与陈光贤均不服一审判决，向广州市中级人民法院提出上诉。广
州市中级人民法院经审理认为: 本案争议焦点，一是海盘船舶公司与陈光贤的电子
邮件能和否视为书面劳动合同问题。二是双方所争执的款项是出差预支款还是奖金的
问题及海熏船舶公司是否应支付违法解除劳动合同的赔偿金问题。广州市中级人民
法院认定当事人双方之间已签订书面劳动合同，原审法院以该合同无合同期限以及
双方未另行签章为由，认定双方未签订书面劳动合同属于认定事实错误，本院予以
纠正。故上诉人海重船舶公司依潜无须支付未签书面劳动合同的双倍工资差额，其
相关上诉请求成立，本院予以支持。对于当事人争执的款项是出差预支款还是奖金
的问题及海鼻船舶公司是否应支付违法解除劳动合同的赔偿金的问题，原审法院根
据双方诉状意见及提交的证据进行分析认征，售法合理，本院予以确认，对于当事
人双方相关的上诉请求，本院不予支持。

广州市中级人民法院判决:

一、维持广州市荔湾区人民法院 (2015) 穗荔法民一初字第 990 号民事判决第
一项、第三项和第四项;

二、撤销广州市荔湾区人民法院 〈2015) 穗荔法民一初字第 990 号民事判决第
二项;
三、上诉人陈光贤于本判决生效之日起三日内退还上诉人海盈船舶公司差旅预
支款 5602 元。

，

、 一、 序pe

本案重点在于: Cornamngogareraaeeen
书面劳动合同的问题。 入

2 邮件往来作为莹订书面芝
动合同的形式应当予以邓纳， 站仙人人
种，因此如果电子邮件的内容已具备书面劳动合同的必各要件，则应当视为已蕉订
书面劳动合同。

其次，判断电子邮侍能否视为签订书面劳动合同，应判断是否具备了劳动合同

一、确认劳动关系 | 33

的必备条款。

1. 劳动合同属于合同的特殊种类，同时劳动法属手宪法性法律体系，其不仅
具备民事法律关系的自由性，同时亦具各强制性法律体系的强制性，故对于劳动合
同法中强制性的规定，必须遵守。

2. 本案一审、二审的主要分歧在于劳动合同期限是否属于劳动合同的必备条
款，缺少该条款能否视为已签订书面劳动合同。 《中华人民共和国劳动合同法》第
十七条明确规定了劳动合同的必备条件，其中包括劳动合同的期限，故未约定劳动
合同期限应视为不具备劳动合同的实质要件 ，不能视为签订书面劳动合同。

二审法院认为缺少劳动合同的期限可以事后签订补充协议或直接依法处理，一
审法院亦认同可以签订事后补充协议，但也应当在一个合理期限内，才符合劳动合
闻法的立法目的和对劳动合同的强制要求。

编写人: 广东省广州市荔湾区人民法院 和白面 ”付瑾

四

劳动者系为哪方提供劳动，如何举证
一一京汉捷通储运〈北京) 有限公司诉和孙黄金劳动争议入

[案件基本信息
人
北京市第二中 Al
2 案由: 劳动 的
3. 当事人

原告 (上诉人): Lao。 arruanaaan
被告(被上诉人) ，孙黄金

【基本案情】
让2014 年3月3 日起，孙黄金在京汉捷通公司厂区内从事装个工作; 2014 年3

4级 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

月25 日孙黄金在装印货物过程中受伤; 2014 年3 月27 日，孙黄金至北京积水潭医
院治沪，该医院出具的病历载明: 姓名孙黄金，工作单位京汉捷通公司; 上述病历
填写人处签名为高应平。2014 年4月 10 日，孙黄金入武汉市普爱医院治疗，诊断
为双跟骨粉碎性骨折。和孙黄金主张其与京汉捷通公司存在劳动关系，称按工作量核
算工资，按月到京汉捷通公司财务处领取，致其受伤之日尚未领取过工资; 李中平
为其上级领导，由李中平统计其工作量; 2014 年3 月25 日其受伤后，京汉捷通公
司为其支付了医疗费; 受伤后其未再回岗工作。京汉捷通公司不认可双方存在劳动
关系; 主张其公司的经营范围为仓储物流，其公司将装邵工作承包给了李中平，具
体装地工作十李中平负责;其公司与李中平签订了承甸人夸同，按照合同将装公费支
付给李中平，由李中平支付孙黄金工资;装狠工每四人到五人一组，每组有组长，
由组长记录工作量，最后由李中平核对; 2014 年3 月25 上日，孙黄金在猴运货物时
从车上跳下来导致受伤; 孙黄金受伤后由其几位工友将其送往一个小诊所治疗，李
中平向其公司借款支付了医疗费; 且李中平找到其公司希望其公司为孙黄金缴纳社
会保险，李中平承担费用，其公司未同意; 因和孙黄金为湖北人，故李中平要求其公
司帮忙联系湖北的医院。

2014 年4月9 日，孙黄金申诉至大兴仲裁委。2014 年7 月2 日，大兴仲裁委作
出京兴劳人仲字 (2014) 第 1916 号裁决书，裁决: 一、孙黄金与京汉捷通公司于
2014 年3月3日至2014年5月14 日期间存在劳动关系; 二、京汉捷通公司支付孙
黄金2014 年3月3 日至2014 年3月25 日的工资 2942. 53 元及 妆色的经济补偿人金
735. 63 元; 三、了驳回孙黄金的其他申请请求。孙黄金与京汉捷通公司均不同意大兴
件裁委的裁决，双方均诉至本院; 后孙黄金撤回起诉，称认可大兴仲裁委的裁决。

上玉事实有下列和搬种明

T 录音 (2自) 3 录制时间今别为2014 年4 月8 日、2014 年4月9 日，较时录
音的谈话人为孙黄全之子孙健、孙黄多各兴 珍珍与王建军，较晚孙音的读话人
为秋健与王建军。较早孙音的主要闪窜为双方协六双黄人去湖北医院治疗一事。基
中，王建军说:“公司老板的家里人已经在那边等着休们了”, “有的公司，明明账
户上有钱，他不给你看你不照样看吗，再走法律程序，对不对? ……咱就是说，能
省一点儿是一点儿……所以说公司也是各个方面考虑，在把这个病治好的前提下，
咱能少花志儿就少花点儿”; 和孙健说:“只要消除我这个顾虑就好了”。较晚录音的

一、确认劳动关系 | 5

主要内容为孙健与王建军协商一起买票去武汉; 其中,王建军说: “我隆你们一决
去……从北京到武汉，咱体在一块照顾你和爸……到武汉之后，你回家接你妈……分
司老总说票钱公司出……你现在的意思到时候给你区包括后期的一些东西全部给你
答办齐了，现在这个我做不了主”。

2. 装儿承揽合同 (3 份) 。三份合同均约定承包方〈甲方) 为京汉捷通公司，
承挠方〔(己方) 为“李中平”，服务地点为京汉捷通公司库房所在地北京市大兴区
狠袋二村亿发工业园38 号; 根据甲方到车情况、调度安排，己方保证及时、准确
安排工作人员并保证武汉、长沙到货车辆车到后48 小时内哥作完毕; 己方确保操
作人员不低于9 人，不得以人员不足为由影响甲方正常经营; 乙方人员应按甲方要
求穿着统一的工装;乙方人员的食宿应乙方自理，如需甲方提供，则应按甲方内部
员工食宿标准收取费用; 承揽期内乙方应保证己方工作人员的工作安全，如发生人
身伤亡等情况，应十乙方自行承担与甲方无关; 乙方负责乙方雇钼人员的日常管理
及工资发放，若发生纠纷与息方无关，册己方自行解决。

3. 证人李中平的证人证言。李中平出庭接受质证称孙黄金系其雇佣的工人，
其与京汉捷通公司之间是承揽关系; 孙黄金受伤时其不在场，医疗费是其向京汉捷
通公司借款付的，借款由京汉捷通公司的高应平审批，分两次共借了5 万元;

本案另有借款单、考勤记录、支出赁证、病历、出院记录、诊断证明、件载开
庭笔录、京兴劳人件字 (2014) 第 1916 号裁决书、决定书及双方当事人陈述笔

【案件焦点】
和黄金与京汉捷记公司是百存在劳动关系。
【法院裁判要虽】 “ 从各

和
北京大兴区人民法院经过理认汐:23案查明，孙黄金的工作地点在京汉捷通公
司厂区内，孙黄金受伤后由京汉捷道盆司的臣下入医院并肆付医疗费! 京汉捷通
公司的员工高应平在孙黄金病历上和名，;痉续写下贡宝的工作单位为京汉关通公
司; 王建军作为京汉捷通公司员工，曾多次就孙黄金受伤就医一事与孙黄金的家人
进行淘通。因此，虽然京汉捷通公司与李中平你订了装印承措舍同，但孙黄金在工
作中有理由相信其为京汉捷通公司提供劳动，并接受京汉捷通公司的管理。综上，

7G | 中国法院 2017 年度案例，劳动纠纷

和孙黄金所从事的工作是京汉捷通公司业务的组成部分，孙黄金事实士接受了京汉捷
通公司的管理，双方之间符合劳动关系的特征，本院认定孙黄金与京汉捷通公司存
在劳动关系。用人单位对于劳动者的人职时间负举证责任，京汉捷通公司未就此进
行举证，应承担举证不能的法律后果。因了此，本院认定孙黄金与京汉捷通公司 2014
年3月3日至2014年5月 14日期间存在劳动关系。用人单位对于劳动者二年内的
工资支付记录负举证责任，京汉捷通公司未提交相关证据，应承担举证不能的法律
后果。因此，关于孙黄金的月工资数作 ，本院采信和孙黄爹的主张。京汉捷通公司未.
支付孙黄金2014年3月3 日至2014年3 月25 日期间的工资，应向孙黄金支付，具
体数额本院结合现有证据予以确定”条黄铭要求京汉捷通公司支付其上述期间未侍
工资 25锡的经济补偿金，没有法律依据。因此，京汉捷通公司无须支付孙黄金

25狗的经济补偿金。

北京市大兴区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条、第三十条
之规定，作出如下判决:

一、确认原告京汉捷通储运 (北京) 有限公司与被告孙黄金于2014 年3月3
日至2014年5月 14 日期间存在劳动关系;

二、原告京汉捷通储运〈北京) 有限公司于本判决生效之日起 10 日内支付被
告孙黄金2014 年3月3日至2014年3月25 日期间工资 2850 元;

三、原告京汉捷通储运(北京) 有限公司无须支付被告孙黄金拖欠工资的
25%% 的经济补偿金 735. 63 元;

四、双回原告京汉捷通储运〈北京) 有限公司的其他诉讼请求。

案件受理费 10 元，由原告京汉捷通储运 〈北京) 有限公司负担。

人

【法官后语】 六 3 >

雪动者要求确认与用人单位过同存在芝 医基的全件是劳动人议审判实务中的
难点之一。由于劳动着对黄与用人单位之癌大在劳动关系的主张承担举证责任，而
在劳动关系中劳动者处于被管理的相对被动的地位，像入职登记表、考盟表、工次
发放记录等能够证明劳动关系的证据一般都由用人单位保存，在双方没有签订劳动
合同或范动者没有劳动合同文本、用人单位又否认存在劳动关系的情况下，一旦发

一、确认劳动关系 | 88

生纠纷劳动者往往难以提供充分前证据证明其主张。有时劳动者出于无泰，会用从
偷录音录像等手段将与用人单位协商事件处理的过程录下来，为日后维护权益留存
一些证据。即使如此，一些用人单位为逃避其用工商任，往往以其单位将相应的业
务承包给其他公司甚至不具备用工主体资格的自然人、劳动者与其单位不存在直接
的劳动关系等为由进行抗辩，并提交承包协议等证据予以证明，给人民法院判断当
事人之间的法律关系的真实状况带来困难。本案中，当事人双方对孙黄金的受伤时
间、地点等事实均无异议，搜议的关键点在于种黄金在为京汉捷通公司提供劳动，
还是在为李中平个人提供劳动。当事人双方均提交了用以证明其主张的证据。在这
种情况下，人民法院应当按照法定程序， 全面、客观地审核证据，依照法律规定，
运用逮辑推理和日常生活经验法则，对证据有无证明力和证明力大小进行判断，并
公开判断的理由和结果。末案中，如果没有京汉捷通公司提供的承揽合同、证人证
言的证据，根据称黄金提供的录音等证据，法官可以形成孙黄金与京汉捷通公司存
在劳动关系的内心确信。在京汉捷通公司提交一系列证据证明其已将相关业务承包
给地中平个人的情况下，案件的关键在于这些证据能否动摇法官已经形成的内心确
信。一审法官认为孙黄金所从事的工作是京汉姜通公司业务的组成部分，孙黄金事
实上楼受了京汉捷通公司的管理，虽然京汉捷通公司与李中平签订了装名承揽合
同，但科黄人金在工作中有理由相信其为京汉捷通公司提供劳动，并接受京汉捷通公
司的管理，双方之间符合劳动关系的特征，故认定孙黄金与京汉萎通公司存在劳动
关系。二审法官进一步将出，京汉捷通公司虽然提供了一些其与李中平个人存在承
包关系的表面证据，但其公司并未提交职工名册及与支出任证、借款单相对应的财
务账目手续，刘未能举证证实孙黄金知上述承包关系，故并未采信京汉通公司
的相应主张。综上，熹汉检通公司提交的公证或者容易事后制作，或者证人与其公
司有-- 关外关证人下 这些证据仍不足
以与多黄金提交的证括丰抗奖，共商当主张其与京汉撞通公司之间存在六动关系的
Ni 确认和商人与京钱旨公司之
问存在劳动关系，事实认定清起，法律半用纵确.信人
编写人:， 北京市大兴区人民法院 刘东民

7@ | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

四

协商保留劳动关系的不在岗人员，
可以与新的用人单位建立劳动关系

一一邵金权诉史带财产保险股份有限公司
江苏分公司追索劳动报一案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市中级人民法院 (2015) 锡民终字第 2037 号民事判决书

2. 案由: 追索劳动报酬纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 邵金权

被告 (上诉人) : 史带财产保险股份有限公司江苏分公司〈以下简称史带财保
江苏分公司)

【基本案情】

2013 年1月10 日 大众保险股份有限公司无锡中心支公司〔以下简称大众保
险无锡中心支公司) 7 (以下简称
大砍保险江阴 支公司) 话 责人。 [失关克保险股份有 限公司江苏分公司以下简
称天众保险江苏分公司 ) 人 际了?> :份聘用合同， 约定聘用邵金权在大众保
险江阴支公司业务岗位工作， 半月限有 20亲人 1 日至2014 年10 月31 日;
还约定公司按月支付劳动报酬， 信和和 避人 序列业务员工执行。

2014 年7 月10 日，邵金权向江阴市劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求
大众保险江苏分公司支付疙和欠的2013 年8月至2014年5月的绩效工资
82258. 91 元。

一、确认劳动关系 | 7

2014 年11 月19 上日， 大众保险江苏分公司名称变更为史带财保江苏分公司。

因江阴市劳动人事委议仲裁委员会造期未裁决，邵金权于2014 年12 月1 日诉
至法院，请求判令史带财保江苏分公司支付狗大的2013 年8 月至2014 年5 月的绩
效提成 270310. 07 元。

同时查明; 克带财保江苏分公司克扣了邦人金权2013 年8 月至2014 年5 月的绩
效工资 131503. 94 元。

又查明，郡金权系江阴市林场自收自支在编在册齐业职工，其在 1998 年江阴
市林场改制时作为待岗富余职工在分流时选择了自谋职业、保留人员关系，内林场
每月足领交纳社保敬用。

【案件焦点】
性金权与史带财保江苏分公司之间建立的是否是劳动关系。
[【 法院裁判要 】

江苏省江阴市人民法院经审理认为: 企业停产放长候人员、未达到法定退体征
路的离岗休养人员以及其他协商保留劳动关系的不在岗人员，可以与新的用人单位
建立劳动关系。本案中，邵金权在江阴市林场改制时作为待岗富余职工选择了自谋
职业、保留人员关系，可以与喝带财保江苏分公司(名称变更前是“大众保险江苏
分公司") 建立劳动关系。故本案属于劳动争议。史带财保江苏分公司关于双方之
间系劳务关系的主张于法无据，本院不予支持。

用人单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报
酬。本案中，史带财保江苏分公司克扣了邦金权2013 年8 月至2014 年5 月的绩效
工资 131503. 94 元，巷哎带财保江苏分公司还应当支付邵金权相应款项。

江苏省江阴市灵民法傍依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条第一款，
《最高人民法院关于审理劳动争议案和适用法律若干问题的解释》第六条之规定，
判岂如下: 和4600、

一、更带财产保险股份有限公司江苏公司于不尖发生法律效力后 10 日内
支付邵金权绩效工资 131503. 94 元;

二、联回部金权的其他诉讼请求。

邵金权持原审意见提起上诉，史带财保江苏分公司以公司已经全额发放了包括

80 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

绩效工资在内的全部劳动报酬为由提起上上诉; 对劳动关系确认部分未提起上诉。江
苏省无锡市中级人民法院经审理后判决: 驶回上诉，维持原判。

[法官后语】

1 关于厚金权与史带财保江苏分公司是否存在劳动关系的问题。

半先，我国的劳动法律法规并不禁止双重劳动关系。《中华人民共和国劳动全
同法》第三十九条第一款第《四) 项规定; 劳动者同时与其他用人单位建立跑动
关系，对完成本单位的工作任务造成严重影响，或者经用人单位所出，卸不改正
的;用人单位可以解除与劳动者的劳动关系。可见，只要对完成本单位的工作任务
未造成严重影响的，劳动者是可以与其他用人单位同时建立劳动关系的。

其次，从劳动关系的构成要件来分析。姥爹权和由带财保江苏分公司均是法定
的建立劳动关系的适格主体; 史况财保江苏分公司与邦金权夭订的聘用合同约定了
工作岗位、苇用期限和劳动报一支付办法，具备了劳动合同的主要要件; 更冲财保
江苏分公司制订的规章制度适用于爹权，邦爹权从事的工作系史带财保江苏分公

司的经营范围。故双方建立的应当是劳动关系。

2 邵金权与史带册保江苏分公司之间的劳动关系有特殊性

这种特殊的劳动关系,理论界称之为“非标准的劳动关系"，因为该种劳动关
系的内容不完整，在本业表现为邵爹权与江胃市林场保留了劳动关系，社会保险由
该单位缴纳，但性爹权不为之提供劳动; 旭金权为史带财保江苏分公司提供劳动，
但该公司不为其缴纳社会保险。

这类“非标准的劳动关系”是在一定的时期因牙治、经济因素产生的，所涉的
劳动者主要有以下几类。 企业停产放长修人员、未达到法定退体年龄的离岗休养人
下以及其他傣商保芝开关系的不在凡人员。

”六 个编写人; 江苏省江半市人民法院 章鸣红

2 2

一、确认劳动关系 | 虽1

商业保单能否作为确认劳动关系的证据
一一新会区会城清源十典家具厂诉韩志勇劳动合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省江门市中级人民法院 (2015) 江中法民四终字第 427 号民事判决书
2. 案由: 劳动合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 新会区会城清源古典家具厂
被告 (被上诉人)， 韩志

【基本案情】

原告新会区会战清源十典家具厂是依法登记成立的个体工商户。被告韩志勇于
2012 年3 月11 日进入新会区会城清源十典家具厂处从事刨料工作，双方没有签订
世面劳动含同，新会区会城清源十典家具厂没有为韩志勇参加社会保险。2012 年3
月1 上日，新会区会城清源十惧家具厂在平安养老保险股份有限公司为韩志勇和韩
振胸购买了商业保险，保险期间为2012 年3 月11 日至2013 年2月24 日。2013 年
3 月9 日，新会区会城光源古典家具厂在平安养老保险股份有限公司为韩志勇和刘
二网购买了商业保队7 傈区其癌为 2013 年3 月9 日至2014 年3月8 日。2014 年3
月9 日，新会区会城清源十导家具万在津洒养者保险股份有限公司为韩志勇和洪志
蘑购买了商业保险，保险期间为201f 第及介| 15 年3 月8 日。2014 年11 月
15 日，韩志勇在新会区会城清源证典家具广矿内工作羡受伤。2015 年4月10 日韩
志勇向新会劳动仲戴委申诉，请求确认其与新会区会城清源吉典家具厂自2012 年3
月20 上日至劳动仲裁开庭之日 (2015 年5月5 日) 存在劳动关系。劳动件朝委于
2015 年5月7 日作出新劳仲案字〈2015) 第 304 号休裁裁决蔬，确认原告与韩志勇

82 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

双方自2012 年3 月20 日至2015 年5月5 日期间存在劳动关系。新会区会减清源圳
殿家具厂不服，提起诉讼。

【案件焦点】

原、被告是否存在劳动关系。
【法院裁判要旨】

广东省江门市新会区人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第二条的规定，原告主张其把本厂的创料部发包给韩岳胶，韩后
现雇用被告，韩岳现支禁工资给被告，被告不是原告的员工，原告应承担举证责
任。原告提供的《协议书》 上面没有被告的签名确认，韩岳胶也无证据证明系其雇
用被告，故该《协议书》不能证明是韩岳胶雇用被告，原告提供梁志荣的《天职
书》 以及韩岳胶的收款收据均不能证明韩后鹏雇用被告，原告应承担举证不能的法
律效果，故原告主张韩岳鹏雇用被告，被告不是原告的员工，证据不足，理由不充
分，不予支持。

被告申请调取的《参保证明》证实，从2012 年3 月11 日起至2015 年3月8 日
止，原告连续三年为被告购买商业保险，原告没有证据证明被告属于《中华人民其
和国保险法》第三十一条第一款第〈一) 项、第〈二) 项、第〈三) 项以及第二
款所规定的情形，故可以认定被告属于《中华人民共和国保险法》第三十一条第
款第〈四) 项所规定的“与投保人有劳动关系的劳动者"。因此，原告与被告存在
劳动关系。判决如下，

一、确认被告韩志勇与原告新会区会城清源古典家具厂自 2012 年3 月20 日至
2015年5月5 日期间丰在劳动关系;

二、驱回原告的诉讼请求。- >

新会区会总请沽十丰家瞪提起上诉。 各门市中级人民法院经再判决， 维持
原判。 人 2

【法官后语】
本案是确认劳动关系纠纷。在本地区的古典家具行业长期存在用工不规范的现
象，用人单位不与劳动者签订劳动合同，不为劳动者缴纳社会保险费，仅为劳动者

一、允认劳动关系 | 83

购买商业保险。而这类企业的工资通常以现金发放，工资台账、考勤记录等证据通
常澡握在处于优势地位的用人单位手中。劳动者往往难以提供相应的证据证明其与
用人单位之间的劳动关系，面临举证难的困境。

本案中，原告主张其把本厂的刨料部发包给案外人韩岳鹏，韩呈胸雇用被告，
韩岳鹏支付工资给被上告，被告不是原告的员工，对此原告应承担举证责任。原告提
供的《协议书》形成于被告受伤之后，协议书陈述的内容并未得到被告的签名确
认，韩岳鹏也无证据证明系其雇用被告，故该《协议书》不能证明是韩岳向雇用被
告，原告提供深志荣的《侠职书》 以及韩岳觅的收走收据均不能证明埋岳网雇用被
告。原告认为系韩岳鹏借用原告名义为韩志勇参加商业保险的主张，原告亦未提交
证据证实。原告应承担举证不能的法律后果。

虽然被告无法提供劳动合同、工作证等直接证据证明其主张，但被告申请法院
向平安养老保险股份有限公司调取的《参保证明》证实，从2012 年3 月11 日起至
2015 年3 月8 日止，原告已连续三年为被告购买商业保险。原告没有证据证明被告
属于《中华人民共和国保险法》 第三十一条第一赦第〈一) 项、第〈二) 项、第
(三) 项以及第二款所规定的情形，也没有证据证实系韩熏鹏委托原告代为购买被
告的商业保险，没有证据证实被告的商业保险费实际由韩香鹏负担。原告对其诉讼
主张没有提交足够的证据证实，被告已经依法履行其举证责任，且与法院依法调取
的证据相互印证，足以证明其与原告已经建立了劳动合同关系，因此法院依法确认
双方存在劳动关系。

从本案可以看出，由于劳动关系以各种形式体现，要认定劳动关系的成立，除
了工资台账、考勤记录、社会保险费缴纳记录等能证明劳动关系的直接证据外，法
院应从保护劳动者合法冰交的角度出发，对于商业保险合同等辣楼证据，只要管合
一定的要件且形成低鼎链条,:广可据以推定用人单位与劳动者之间劳动关系的
存在。 方 62;

所人人生站市全区人民法 冯兆京
 疗 亿 个

84 |中国法院 2017 年度案例.劳动纠纷

程序审查原则在绩效考核争议中的运用
售托有限公司诉胡小军劳动争议集

【案件基本信息】
二. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2015) 二中民终字第 03710 导民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 国民信托有限公司
被告 (上诉人) : 胡小军

【基本案情】 和，

小衬于2011 第6 崩20.昌入职国民信托有限从司， 担任资讯科技部高级项目
经理一职。2014 年 记击月国民人 有限公司向硼小军发出《劳动关系解除通
知》。此后， 双方就衣小军是否应涩六 2013. 度年终奖发生争议。胡小军申诉至
北京市东城区劳动人事和争议仲坊委员信 天求国民入托有限公司支付2013 年年终
奖。北京市东城区劳动人事争议仲坊委员会于2014 年9 月作出裁决; 国民信托有
限公司支付胡小军 2013 年度奖金 15 万元。裁天后，国民信攻有限公司不服起诉至
北京市东城区人民法院。

庭审中，国民信托有限公司主张该公司依据《2013 年度绩效考核实施方案》

二、劳动合同斤行和变更 | 85

对胡小备进行考核，但胡小年 2013 年度绩效考核不合格，所以不应当可有该年度
年终奖。国民信托有限公司就其上述主张提交了《2013 年度绩效考核实施方案》
(设定有七项考核程序) 、胡小军2013 年度绩效考核表 (显示胡小罕考核结果为不
侣格)、《申诉表》、电子邮件等证据予以证实。

胡小军主张国民信托有限公司每年都会发放年度绩效奖金，其 2013 年度工作
合梅，应当享有2013 年度年终奖。

经法院要求，国民信托有限公司未完整提交对胡小军实施七项绩效考核程序的
相关证气，亦未提交资讯科技部 2013 年度其他员工的绩效考核情况、领取年终奖
情况以及 2013 年奖金分配方法。

[案件焦点】

用人单位以绩效考核不合格为由不向劳动者支付年终奖，劳动者不服绩效考核
结果提起仲裁及诉讼的。法院及劳动仲裁部门应当如何对用人单位实施的绩效考核
进行审查。

【法院城关要旨】

北京市东城区人民法院经审理认为，对于年终奖的发放情况，应当遵循有约
定从约定的原则。用人单位有权依据其经营状况以及劳动者的表现，自主决定年
度奖金发放与否以及发放的数领。现双方订立的劳动合同并未就年度奖金或年终
奖的如何发放进行欧定，胡小罕亦未提交双方存在年终奖约定的相关证据。因
此,国民信托有限公司现要求不支付衣小军 2013 年度奖金的诉讼请求，理由恰
当，应也支持。

北京市东城区人民活院依照《中华人民共和国劳动合同法》第十条, 《中华人
民共和国民事诉设庄 第祥十全条第一孝之规定，作出如下济决

国民信托有限公司区须吉村胡小和 加 年度奖金人民币 15 万元。

胡小军上诉称: 国民信托有限公司上澡我赤什?013 年奖金的原因是考核不合
沿，碍国民信托有限公司并未提供对我进行过实际攻六的相关证据，我要求二审法
院撤销原判，改判国民信托有限公司支付我 2013 年度奖金 15 万元。北京市第二中
级人民法院经审理认为， 国民信托有限公司提交的证据显示该公司系依据《2013
年度绩效考核实施方案》 对全体员工 2013 年的工作业绩进行年终考核.该考核结

86 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

果用于 2013 年度奖金的计发; 被评为不合格的员工不享有年终奖金。:因此，胡小
军是否应当享有 2013 年年终奖的先决条件是胡小军 2013 年度的年终考核结果是否
合格。现国民信托有限公司对胡小军作出了 2013 年度年终考核结果为“不合格”
的认定并据此认为胡小军无权享有 2013 年度年终奖，胡小军不服国民信托有限公
司的上述考核认定结果并诉诸司法程序。在司法程序中，法院和劳动仲裁部门应当
对用人单位实施的考核程序进行审查。具体到本案而言，国民信托有限公司在 2013
年年终绩效考核之前通过《2013 年度绩效考核实施方案》及其附件对部门员工设
定有至少七项考核程序。经审查，国民信托有限公司提交的证据仅可证明其完成了
预设的绩效考核程序的第四` 六:七项程序 陈此之四的第 、 二、三、五项程序
均存在不同程度的缺失。由此，基于现有证据判断，国民信托有限公司并未严格接
照其预设的七项考核程序对刘小军实施绩效考核，其在程序在有缺失的情况下得出
的绩效考核结果之正当性应当予以否定，即国民信托有限公司对胡小军作出的 2013
年度绩效考核“不合格”认定结论应予否定。对胡小军关于其应当享有 2013 年度
年终奖金的上诉请求应予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第五十条, 《中华人
民共和国劳动合同法》第三条、第三十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一寺第〈二) 项之规定，作出如下判决;

一、搬销北京市东城区人民法院 (2014) 东民初字第 12250 号民事判决;

二、自本判决生效之日起7 日内，国民信托有限公司支付刘小军 2013 年度奖
金人民币 15 万元;

三、驱回国民信托有限公司的其他诉讼请求。

42 外

[法言所语] 2 二

有人单位依据《顷效着实施妥虹) 对劳动者进行生络考核，访考核结果用于
的计发，补四全榴并家有旬册多，因此，落者是应
年终奖的先决条件是其年终考核结果是否合格。如用大单位以劳动者年终考核结果
“不合格”为由不支付劳动者年终奖，劳动者不服并诉诸司法程序后，法院是否应
对用人单位作出的绩效考核认定结果进行审查。以及如何进行审查一直是法院在实

践中难以解决的关键问题。

二、劳动合同履行和变更 | 作9

用人单位对员工的年终考核属于其行使用工管理权和用工自主权的范畴，用人
单位实际掌握员工全年的工作表现及完成工作业绩的情况，因此员工的年终考核结
果是否侣格应当由用人单位根据员工全年的工作表现和工作业绩作出客观公允的认
定。对工作业绩目标未以数字化形式进行量化的特定工作，员工难以提供证据证明
其已达到用人单位设定的工作业绩目标，在此情况下，法院并无可能对员工的工作
业绩和绩效指标进行对比并得出员工绩效考核是否合格的结论，因此法院对用人单
位认定考核结果的实体依据是否进行审查应当慎之又慎。然而，用人单位对员工作
出的考核结果认定应当建立在考核实施之前即已预设的考核程序之上，用人单位是
否严格按照已经设定好的考核程序对员工进行实体考核，将直接影响到员工考核结
果是否客观公允。因此，绩效考核程序对于用人单位公平公正行使用工管理权，以
及保障员工与考核相关的利益均具有重要意义。鉴于考核程序所具有的重要价值、
公开透明且便于第三方评判的属性，因此在司法程序中，法院应当对用人单位实施
的考核程序进行审查。据此，法院对绩效考核的审查原则应当确定为; 程序审查为
主，实体审查为辅。

就本案而言，用人单位在年终绩效考核之前通过《2013 年度绩效考核实施方
案》及其附件对部门员工设定了至少七项考核程序，用人单位就应当严格按照上述
绩效考核程序对员工实施考核并保留实施考核程序的相关证据，以备处理员工申诉
或党成举证责任所需。鉴于此，法院对用人单位实施绩效考核的审查偏重于程序审
查即形式审查，如用人单位未完整提交实施上述七项程序的相关证据，其认定的员
工绩效考核结果之正当性即受到质疑及否定; 反之，如用人单位完整提交实施上述
七页答序的相关证据，其认定的员工绩效考核结果之正当性即应当受到肯定。基于
现立的上述审查原区 二这法这对用人单位是否接时预设的七项考核程序实施考核
进行了逐 栅形式市扼， 最交必更。 用人单位提交的证据显示其考核程序均存在不同
程度的缺失。因此， 二他人人的部下全的人六才
核结果之正当性应当予以否定，贞 和 ， “不合格”认定结论应予
否定。 站

在此基础上，劳动者是否应当获得年终奖金，应当根据用人单位《考核实施方
案》，在参照同部门其他员工的年度奖金分配情况后，遵循公平原则予以确定。用
人单位应当举证证明其奖金分配方法及劳动者同部门其他员工的绩效考核情况以及

88 |中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

领取年终奖的情况。如用大单位拒不提交,应承担不利后果。法院可直接支持劳动
者关于年终交的诉求。

工资的约定存在多种形式和内容时，应结合
工资数额、工作内容及约定时间综合判断
一一张全来诉北京患诚卫士保安服务有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2015) 二中民终字第 12024 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 张全来
被告〈被上诉人): 北京忠诚卫士保安服务有限公司〈以下简称忠诚卫士公司)

【基本案情】 人 ，
2014 年12 月 15， 浊 四胰友来入职 患诚卫士公司，双方同时签订劳动合同约定，会
同期限2014 年12 崩17生 2016 16 目，试用期圣2015 年2 月16 上日止; 安

衬炙全玉到管理部从事保安骤务岗位 宇作,>奖生综合计算工时制， 工资不佐于现行
mp 31 日张全来合计上班 22 个
班次【其中包括1 月1 日夜班) 264 个小时。 人
月工资846.77 元及2015 年1 月工资2602 元。2015 年2 月2 日张全来填写了《员工
离职审批单》，在离职原因栏写明“因不服安排”，于当日双方劳动关系解除。
2015 年2月16 日，张全来向北京市东城区劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，

二、劳动含同履行和变更 | 89

主张加班葛、综合补三和违法解除劳动关系赔偿金。2015 年6月北京市东城区劳动
从事争议仲裁委员会裁决 驳回张全来的所有让请请求。张全来不服仲哉栽决，提
起诉讼。

张爹来主张其2014 年12 月兽在下车道岗位工作过，该岗位前工资是每月 1800
元，并为此提记了儿份录音。其中一份录音内容为张全来在签订劳动合同前询问工
资，对方回答 1800 元; 另一份录音中体现张全来向他人转述忠诚卫士公司祝经理
对他说的话，内容为“你的年龄大一点，只能给你 1500 元，也不会让人站岗”。串
诚卫士公司表示听不清录音中除张全来外的另一方是否是其公司员工，所张全来一
直在诱导; 张全来在下车道岗位工作时前工资仍为 1560 元。

【案件焦点】
双方工资应以先前的口头约定为准还是之后的合同约定为准。
【法院裁判要叶 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 依法订立的劳动合同具有法律约束力，用
人单位与劳动者应当履行劳动合同约定的义务。张全来与忠诚卫士公司签订的劳动
合同系双方真实意思表示，不违反法律规定，合同合法有效。关于张全来主张的加
班费一节。劳动者主张加班费的应当就加班事实的存在承担举证责任。《北京市工
资支付规定》第十四条规定，用人单位依法安排劳动者在标准工作时间以外工作
的，应当按照下列标准支付劳动者加班工资， (一) 在日标准工作时间以外延长工
作时间的，按照不低于小时工资基数的 150% 支付加班工资; …… (三) 在法定休
假日工作的，应当按照不低于日或者小时工资基数的 300% 支付加班工资; 第十六
条规定，用人单位经移准实行综合计算工时工作制的，在综合计算工时周期内，用
人单位应当按照劳劲香实慰工作时间计算其工资， 劳动者总实际工作时间超过总标
ta和和党-的2 (1
定支付加班工资; 安排劳动者在法 估要日上促隐:应当接照本斋定第十四条和
(三) 项的规定支付加班工资。2015 年 1 月T日至1 月31 日出勤双方已经确认张全
来总计册勤 264 小时，患诚卫士公司应按上述规定扣除已支付张全来的加班费，向
张全来支付超过标准工作时间的加班费 〈含 2015 年元旦的4 5 小时加班费) 。忠诚
卫士公司认可张全来有2014 年 12 月有于2 小时的加班，但张全来不认可2014年1

90 | 中国法院 2017 年度案例"劳动纠纷

月工资中含有加班费二因此惠诚五上公司另有支付张全来 2014 年42 月汞2小时的
加班费。关于张全来主张的综合补贴 1320 元一节。双方签订的劳动合同没有综合
补贴的约定，对于张全来提交的 2014 年 12 月工资单，忠诚卫士公司不认可。故对
于张全来的该项主张本院不予支持。关于张全来主张的违法解除劳动合同赔偿金一
节。张全来提交的证据并不能证明串诚卫士公司与其违法解除劳动合同。张全来在
离职审批单离职原因栏写明，因不服安排。因此，能够认定张全来因不服从忠诚卫
十公司的工作安排，张全来离职，上忠诚卫士公司不属于违法解除劳动合同的情形，
对张全来的该项主张，本院不予支持。北京市东城区人民法院依据《中华人民共和
国劳动合同法》第四条、第三十条之规定，作出如下判决，

一、自判决生效之日起7 日内,北京趾诚卫士保安服务有限公司支付张全来
2014年12 月17 日至2015 年1月31 日加班费差额 460.6 元;

二、双回张全来的其他诉讼请求。

张全来持原审起诉意见提起上诉并主张其工资标准为 1800 元。北京市第二中
级人民法院经审理认为: 依法订立的劳动合同对用人单位和劳动者具有约束力，用
人单位与劳动者应当履行劳动合同约定的义务。张全来主张其曾在月工资标准为
1800 元的岗位工作，并提交录音为证，但其在忠诚卫士公司答复基本工资 1800 元
之后又与忠诚卫士公司签订书面劳动合同并约定月工资 1560 元，且其提交的录音
中也体现忠诚卫士公司曾告知因其年纪大，会给其安排较轻松的岗位，并相应的降
低工资标准。故对张全来关于月工资标准 1800 元的主张不予采纳。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第一) 项冤规定，作出如下判

驭回上诉， 5 各
【法官后语】 0 和 机

本委风食上之一在于双方首有出信对六地因认约定，要所个人的孙埋，可以
体瑰用人单位曾告知劳动者报酬为 1800 元，但其后双方的劳动含同又约定了较低
的 1560 元报酬 ，那么在此种情况下，劳动者的工资标准应以何者为准? 是保护劳
动者利益，就高不就低，还是以书面约定为准，抑或是乘承其他标准?

劳动报酬在不低于最低工资标准的前提下，系劳动者与用人单位的自由约定，

双方在约定过程中，往往要对劳动者工作

二、劳动合同履行和变更 | 四

能力、工作重要性、工作强度等因素

考量，且在劳动合同履行过程中，亦可以对工资约定进行 并

标准高于变更之前，系对劳动者有利，那
当。如果变更后的工资标准低于变更之前
当的时间，普无不可。

本上集中，由于两次工资的约定间隔时

么以变更后的标准认定劳动者工资并无不
，如变更有合理理由，且双方实际履行相

闻很短，综动者工作时间亦复短，用人单

位似有利用强势地位在劳动含同中约定最低工资标准，并克扣劳动者应得工资之

嫌。但劳动者所提交的录音体现了几人单

的岗位，即劳动强度降低，并相应降低报酬 ，具有合理理由，故晶不
立证据证明用人单位巧

人单位为克扣工资“开后门”，但在无确
害劳动者利益的情况下，劳动报酬原则上

实表示因其年龄较大，会给其安排较轻松
全排除

全
应以书面劳动合同约定为准，不应否认书

Ab 应
能完

面劳动合同的意义和效力，尤甚是对发生在后的以书面劳动合同形式作出的工资约

定效力应给予肯定，并对该标准予以采纳

编写人: 北京市第二中级人民法院

全

李昂

用人单位能否自主延长约定的试用期

一一北京金京铭科技有

2

去 庆

【案件芭本信息 L ;

1. 裁判书字号

北京市丰台区人

2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人

=

展公司诉秦蓓菩劳动争议案

民法院 本 Room 决书

原告:

币告: 秦信并

北京金京铬科技有限公司 〈以下简称金京铭公司)

92 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

【基本康情】

2014 年5月1 日秦蓓莅入职金京铭公司，担任业务代表，双方签订了为期一个
月的试用期劳动合同。秦蓓蓓主张双方约定试用期工资为每月 4500 元。在职期间，
因公司未及时支付其项目提成，且在试用期合同到期后未与其续签劳动念同，故其
于2014年10月10 日离职。金京馈公司主张秦蓓蓓自入职后，因其试用期考核不
合格，故其公司按照员工试用期劳动合同书第十一条的规定，将秦蓓芒的试用期延
长至6个月。2014 年9月 29 日，秦蓓莅擅自离职，之后未再到公司上班。

【案件焦点】

双方约定试用期后，用人单位能否自主延长试用期。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 劳动者的离职时间、考勤情况及工资支付
凭证属用人单位掌握管理，用人单位应就其所主张的劳动者的离职时间及工资情况
进行举证，用人单位未能提交证据的应承担举证不能的后果。因爹京铭公司认可员
工试用期劳动合同书的真实性，故对秦蓓蓓关于其2014 年5月21 日人职, 月工资
4500 元的主张，本院予以采信。爹京铭公司虽主张秦蓓蓓于2014 年9月29 日离

，之后未再向其公司提供劳动，双方劳动关系已于2014 年9月29 日解除,但其
放括站了指收考把刀录予认证明。 首先，秦蓓蓓主张该份考勤记录并不完整; 其
次，金京铭公司员工手册中载明其公司实行双重考勤管理制度，再次，金京铬公司
未向秦蓓蓓出具解除或终止劳动关系证明，亦未与秦苇蓓办理离职手续。综上，因
金京铭公司未能提 全分证所证明取方动关系于 2014 年9 朋 2 日解除，故对其
上述主张 本院准以采偿 。 对秦蓓车关于 2014 年 10 月 10 日离职，金京铬公司未
说基20年0月1有于30 信月 上工闪主 本院予以采信。根据
《中华人民共和国劳动法》第五条 了工资认当以人 贷币形式按月支付给劳动者本
人下本 光QZ
年10月1日至2014年10 月10 日期间的工资 1724. 98 元。

爹京铭公司昌主张因素蓓蓓试用期考核不合格，公司才将其试用期延长，但秦
蓓蓓并未参加金京铬公司关于延长试用期的会议，会议纪要亦未发放给秦蓓蓓本
人，且金京铬公司未以其他书面形式告知秦蓓蓓试用期被延长之决定，秦蓓莅对此

二、劳动合同履行和变更 | 93

亦不予认可，故对金京铭公司上述主张，本院难以采信。

北京市丰台区人民潜院依照《中华人民共和国劳动法》第五十条, 《中华人民
共和国劳动合同法》第十条、第八十二条之规定，作出如下判决:

一、北京金京铭科技有限公司与秦荷蓓自2014年5月21 日至2014 年10 月10
日期间存在劳动关系;

二、北京金京铭科技有限公司于本判决生效之日起7 日内支付秦蓓蓓2014 年6
月21 日至2014 年10月10 日未签订劳动合同二倍工资差额 16189. 63 元;

三、北京金京铭科技有限公司于本判次生效之日起7 日内支付秦蓓蓓 2014 年
10 月工日至2014年10 月10 日工资1724. 98 元;

四、驭回北京金京铭科技有限公司的诉讼请求。

[法官后语]

本案处理重点主要在于下长试用期是否合法的问题。《劳动合同法》第十九条
规定,“劳动合同期限三个月以上不满一年的，试用期不得超过一个月; 劳动合同
期限一年以上不满三年的，试用期不得超过二个月; 三年以上国定期良和无固定其
限的劳动合同，斌用期不得超过六个月。同一用人单位与同一劳动者只能约定一次
试用凑.……试用期包含在劳动合同期限内。劳动合同仅约定试用期的，试用期不成
立，该甘限为劳动合同期限。”由此可以看出，用人单位约定试用期必须符合法律
规定。因试用期是范动者与用人单位互相了解、选择而约定的考察期，在试用期内
劳动者及用人单位均有权随时解除劳动合同。因此，试用期能香下长，主要考察斌
用期外长的方式及首次约定的试用期是否合法。如果首次约定的试用期已达到法委
规定的最长期限，则贡涂攻长试用期。如果首次约定的试用期未达到最高期限，那
么肥方可以协商一歼对长负用铸，此时项注意要采取合法的方式。首先，肥方震在
试用期限届满前迈长; 关迷于长岂汪庆用其 不得超过法律认定的最高期限;再
次，区长计用期需经肥方协商一到。 二蓄计。(训视扫公司主张因素大闪斌用期考术
不合格，那么其可以根据《劳动合同法》第三十九条攻疯定以秦蓓共在试用期不合
法为由解除劳动合同，但其公司并未解除劳动合同，而是将素辣项的试用期延长，
但秦蓓项并未参加爹京多公司关于延长读用期的会议，会议纪要亦未发放给秦茶从
本人，上且爹京铬公司未以其他书面形式告知素共荐试用期被延长之决定，因此最终

94 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

法院认定其延长试用期的做法不当关认本了双方仅签订了为期一个月的劳动合同。

此外， 本案中还存在关于举证责任分配的问题。《中华人民共和国劳动争议调
解仲裁法》第六条规定:“发生劳动争议，当事人对自己提出的主张，有责任提供
证据。与争议事项有关的证据属于用人单位掌握管理的，用人单位应当提供; 用人
单位不提供的，应当承担不利后果。” 因此，在劳动争议案件中，用人单位相比较
于劳动者需要承担更大的举证责任。因劳动者的入职时间、离职时间、考勤记录及
工资发放记录均属于用人单位掌握管理的证据，故在用人单位未能提供证据或证据
不足以证明其主张时，应当承担举证不能的法律责任。具体到本案中，金京铭公司
仅提交了指纹考勤记录证明秦蓓攻的离职而间，但是该份考勤记录并不完整，且金
京铭公司员工手册中载明其公司实行双重考勤管理制度，金京铝公司亦未向秦荷蓓
出具解除或终止劳动关系证明，没有与秦蓓蓓办理离职手续，故人民法院最终未采
信人鳄京铬公司主张的离职时间。

编写人:; 北京市丰台区人民法院”李坤

培训期间 的工资能否约定为培训费 用
作为计付违约金的标的
都扬诉三西河池栅场有限公司劳动刍议

7

加 大

六 了

【案件基本信息】 营 二
3 2
1. 裁判书字号 知
广西此族自治区河池市中级人员汪基 pipe 四终字第 90 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 郑扬
被告 (被上诉人) : 广西河池机场有限公司【以下简称河池机场)

二、劳动合同履行和变更 | 史8

【基本案情】

原告2012 年7 月音业于中国民航大学通信工程专业。同年7月15 日，原告经
被告公司招聘成为其公司职工，同年7 月28 日， 被告与原告签订了自2012 年7月
28 日至2018 年7 月28 日止为期6年的国定期限劳动合同，约定原告从事通信和导航
工作，同日，双方还签订了《广西河池机场有限公司员工培训及相关补充协议》，
约定南河池机场出资送原告到柳州机场通信队参加技术培训，出资费用项目包括;
培训期内的工资、培训费、一次性考试费、往返交通费、食宿费;培训时间自 2012
年8月21 日至2013 年6月18 日; 培训的主要内容为“通导设备维护、使用; 肛电
项目和气象设备的维护、使用; 通信岗位相关知识和操作流程等"; 原告为被告公
司服务期限不得低于6年，协议对其他事项作了约定。尔后，原告如期到柳州机场
脱产培训，并于培训结束后经考核取得 了 商式用大证南二区管各局需改动次本
证书。2013 年6 月，原告回到被告公司上班，因当时河池机场尚未正式开通，故原
告暂未进入通导岗工作。2013 年9 月 13 日，原告在未办理任何请假手续的情况下
自行离开被告盆司，被告在交涉未果的情况下于2014 年8 月25 日对原告作出除名
区
委员会趾请仲裁， 2014 年12月341 上日，河池市劳动人事争议仲裁委员会作出河劳
仲字 (2014) 第141 号仲栽栽决书，仲裁裁决:由被申请人【原告郑扬) 支付给让
请人【被告河池机场) 违约金38688 元。因原告不服该仲裁裁决，引发本案诉讼。

另查明,被告将原告送至柳州机场培训，柳州机场未收取被告公司的专项培训
费，自原告在参加培训期间，被告公司正常发放其工资、充值手机话费、报销差
获，并与公司其他员工一样享受高温津贴以及工地值班补盈。具体费用为: 2012 年
8 月至 2013 年6 月期间的笑发工资共计 19912.6 天 2013 年度高温津贴750 元，
2用仔省 人下，下浊下 差旅费 11459 元。

7
请

[案件焦点] 多326
是否需要向被告支付违约金， 多rntaaanio，
【法院裁判要旨
广西壮族自治区河池市金城江区人民法院径审理认为; 首先，需要确定的是原
告在柳州机场所接受的通导相关技能培训是被告公司对其的职业培训还是专业技术

96 | 中国法院2017 年度案例。 劳动纠纷

培训。原告虽是相关专业毕业，具有相应理论知识基础，但其并未深入掌握以及沿
无法将所学理论熟练运用于民航实践，被告公司将其送往柳州机场进行较长时间的
脱产培训，其目的也是让原告在机场通导这专业性较强的岗位上得以胜任，且原
告于培训结束后经考核取得了中国民用航空中南地区管理局颁发的资格证书，故原
告所接受的培训应认定为专业技术培训。根据《中华人民共和国劳动合同法》第二
十二条、第二十五条的规定，被告公司可以与原告订立培训协议，约定服务期以及
违约责任。其次，如何确定培训费范围，根据《中华人民共和国劳动合同法实施条
例》 第十六条规定,“劳动合同法第二十二条第二款规定的培训疆用，包括用人单
位为了对劳动者进行专亚技术增训而支付的有任证的雯训费用”培训期间的差旅费
用以及因培训产生的用于该劳动者的其他直接费用。”本院对双方争议的前述费用
是否作为培训费用作如下评析: 一、培训期内的工资，工资的产生基于法律的规定
以及劳动合同的约定，是劳动者向用人单位提供劳动义务的情况下获取的报酬。补
告公司与原告作为完全民事行为能力的各方在培训协议中明确约定将工资计人培训
费，其,该约定是双方的真实意思表示，其内容未违反法律法规的强制性规定;
其二，现行法律法规并未对培训协议中有关培训费的约定作出限制; 其三，培训其
间，原告并未向被告公司提供劳动义务。因此，该约定的内容应对协议双方具有法
律约束力。故原告在培训期内的工资 19312. 6 元可视为被告公司因培训原告所产生
的其他直接费用; 二、差旅费 11459 元，有事实和法律依据,本院予以认定;
三、2013 年度高漫津贴 750 元，2012 年 10 月至 12 月工地值班补助 1495 元，手机
话费414 元，该几项费用并非因培训而产生的直接费用，亦无协议的约定，故本院
不予认定; 四、被告公司主张的租房费用问题，从其提供的三张收据的形式及内容
上来看，在没有被此公司的报账作证、出租人的身份信息等相关证据也以佐证的情
况下，沿不足以认征为原告焙训革间所产生的租房费用，故本院不也认定。根据前
述， 本院认定被告公司为原香的培训到全的嫩训费用为 30771.6元〈19312.6 元+
11459 元) 。原告培训结束后，未按双穷约定前虐荔期限为被告公司提供服务，访
行为违反了培训协议的服务期约定。根据《中华人民共和国劳动合同法》第二十二
条第二款的规定:“劳动者违反服务期约定的，应当按照约定向用人单位支付违约
金。违约金的数额不得超过用人单位提供的培训费用。用人单位要求劳动者支付的
违约金不得超过服务期尚未履行部分所应分捧的培训费用。” 原告培训结束后已在

二、劳动含同履行和变更 | 鲜7

被告公司服务近3 个月，故原告应支付服务期尚未履行部分所应分捧的培训费用
29489 元 (30771.6元:72个月x69 个月) 给被告。

广西壮族自治区河池市金城江区人民法院依照《中华人民基和国劳动合同法》
第二十二条第一款、第二款, 《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十六条，
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第二款之规定，作出如下判交:

由原告郑扬赔偿给被告广西河池机场有限公司违约金 29489 元。

郑扬持原起诉意见上诉。广西壮族自治区河池市中级人民法院经审理认为 上
诉人与被上诉人签订的《劳动合同书》 和《广西河池机场有限公司员工增训及相
关补充协议》是双方在平等自愿的基础上签订的，是双方的真实意思表示，也没有
违反法律的强制性规定，属于合法有效的民事契约，双方应当遵守。

上诉人郑扬上诉称，被上诉人河池机场送自己到米州机场进行的培训是职业培
训而非技术培训，根据法律的规定为劳动者支付职业培训费是用人单位的法定义
务，因此上诉人不应当退还被上诉人的培训费用。对此，本院认为，职业培训一般
是以提高劳动者日常工作知识和技能为目的、利用工作空余时间进行的对一般劳动
者所进行的墙训; 专业技术培训一般是以筷握特定专业技术或获取特定从业资格证
书而许可从事特定行业工作为目的而进行的脱产式塔训。本案中，被上诉人为让上
诉人掌握航空导航的专业技术和获取航空导航技术从业资格证书而送上诉人到宛州
机场进行长达6 个月的腊产培训，旦培训考核结束上诉人亦取得了航空导航从业资
格证书，应属专业技术培训。虽然承接载训工作的柳州机场未向被上诉人收取专站
的培训费用，但是被上诉人与柳州机场同属广西航空公司的下属法人机构，咎此合
作，收费与否是被上诉人与柳州机场的内部关系，并未改变上诉人在柳州机场接受
专业技术培训的事实在锯此，上诉人的该上诉理由不成立，本院不也支持。

另外，上诉人水条,:奉上这人与被上诉人签订的《塔训协议》中，约定把工资
作为违约赔公项下的内容，涛把法律的秩仙从规定，《博训协议》应属无效。对此，
本院认为，法律并未楷止用人单位与劳动者将守守约定为违约责任项下支付违约多
这一承担责任方式的标的，只要所约定违约南任不是蔷重或过轻，对双方公平即
可。 从本案的情况来看，上诉人到被上诉人公司 ! 个月后被上诉人即送上诉人到柳
州机场进行长达6 个月的脱产培训，被上诉人为此付出了-一定的代价。上诉人通过
被上诉人提供的培训机会和平台，学习和掌握了航空导航的专业技术并取得了航空

898 | 中国法院 2017 年度案例" 劳动纠纷

导航专业技术的从业资格证书# :面士诉人在掌握该专业技术和取得该专业技术行业
的从业资格证书后 3 个月即离开被上诉人公司，且从上诉人进入被上诉人公司至其
离开的一年零两个月的时间中，其真正意义上只为被上诉人提供了4 个多月的劳动
服务，上诉人的行为违反了诚实信用和公平的民事活动原则，损害了被上诉人的利
益。据此，双方签订的《培训协议》中将工资约定为违约责任项下支付违约金这一
承担责任方式的标的并未违反法律的强制性规定，上诉人的该上诉理由不成立，本
院不子支持。原审判决事实清楚，实体处理正确，本院予以维持。

广西壮族自治区河池市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第《一) 项的规定，作出如下判吹:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

我国《劳动合同法》为充分保护劳动者的合法权益，对用人单位与劳动者签订

的劳动合同能否约定劳动者的违约责任并承担违约金作出了限制性规定。本案中，
双方对被告送原告郑疡到柳州机场所进行的航空导航培训是职业培训或是专业技术
培训争议欧大。若为职业培训，则属用人单位的义务，劳动者无须为用人单位的培
训开支埋单，不存在赔偿的问题; 若为专业技术培训，则用人单位可与劳动者订立
培训协议，约定上务期限以及违约责任。对此年议焦点，一、二审认定一致，即特
合专业技术培训的特征: 1. 行业工作特定性; 2， 技术含量高端性、创新性; 3从
业技能要求软高; 4通过培训需考取从业资质，5.、转长时间的脱产式培训。履，
被告可与原告郑扬签订《串训协议)》 ，约定服务期限及相关违约责任。

下人间
违约金的标的， 美雪轨直休-交此人 焦点，一、二审观点基本一致。第一，
责任具有卸约性，只要法和 让作几让江上 双方可行约定; 和

玉闵具短习与补偿性，但就劳动合贞共计 有约庆的和 全亲了才计和

不得超过法律的规定，法律法规无明确规定的，应归个案考虑公平、合理性。

上上，二浊均必定友才习戎问风工冲动定为二实用关作计个过多和怀
的为有效。但《培训协议》中对违约金的计算标准即以培训费用的七们赔偿违约多
超出法律认定，一审法院在认定培训芯用的基础上，依法判决原告郑扬应支付服务

二、劳动含同履行和变更 | 99

期尚未懂行部分所应分推的培训费用 29489 元给被告。二审法院予以维持。
编写人:; 广西壮族自治区河池市金城江区人民法院 ”梁陪

年终奖属于绩效工资，是公司经营自主权的组成部分
曾燕婷诉厦门海投经济贸易有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 〈2015) 厦民终字第 2271 号民事裁定书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人): 曾燕婷
被告 (上诉人) : 厦门海投经济贸易有限公司《以下简称海投经贸公司)

【基本案情】

2012 年6月20 日,原告曾藏婷与被告海投经贸公司签订一份了《劳动合同》。
RE
根据审方的工作需要，乙方的工作内容为业务副经理。双方实行无试用期计时工资
制。乙方工资标准为 纪多 4区72:元/月。己方的绩效工资根所四方聘任乙方的岗位所对
应的工资等级、 忆.到讽业纺铺远芒定。如申方的工资制度 度发生变化或己方的工作岗
位变动， 则这新的工商氏人动所王位二和 第七条劳动纪律和规章制度
约定: 〔一) 审方的规章制度为劳动全 部 本全且有朋和人力
乙方知悉并认可该附件。(二) 乙方同意， 人访依法人过规章制度进行人 修改及补充
后，可依管理需要以任何形式公示，书方同意该等公示方式，并承诺已阅读并知悉
上述规章制度。2013 年1 月25 目，被告作出海授经贸 [2013] 第08 号《关于林志
斌等同志职务聘任的通知》，聘任原告为贸易二部经理，聘任期自2013 年1 月好

100 | 中国法院 2017 年度案例' 劳动纠纷

日起至 2013.年了2 月31尾上。2013 年2 月工酒被千制定《绩效考核办法》,-其中第
一条工资制度规定，原告作为部门经理工资实行月薪制，月薪包括保障性工资〈基
础+岗位+工龄+降温费 +过节费+交通费) 和绩效工资。年终奖金由公司根据考
核办法决定。2013 年度原告保障性工资是 4530 元，月度绩效工资根据营业收入、
利润总额的时序完成率、其他管理工作及逾期应收往来账款的情况进行考核发族。
2013 年原告的绩效工资上限为每月 6850 元。原告与被告总经理签署的2013 年度
《厦门海投经济贸易有限公司贸易二部生产经营管理及质量目标责任书》 确定: 一、
年度营收目标: 8 亿元，年度利润目标: 665 万元; 二、全年经营生产无公司未认
可的应收往来账款; 三、无其他安全生产事故; 四、客户投诉次数不超过 1 次/月;
五、客户满意度92 分以上; 六、员工培训完成率 95% 以上。贸易二部共有员工四
人: 曾燕婷、董强、黄木彬、吴和礼重。除原告外，其余三人均于2013 年9 月之前
十职。

因原告曾燕婷主张被告海投经贸公司拖欠其工资及 2013 年度年终奖金，2014
年4月14 日、 5月20上日.6月16日.8月18日.9月1上日，原告曾几次通过发送
电子邮件的方式向被告考核小组发出《关于公司未按规定按时发族薪酬的意见》。
2014 年10 月16 日，曾燕婷向海沧劳仲委申请劳动仲裁，要求: 1. 被告支付拖欠
原告的2013 年度年终奖金 7882. 87 元; 2. 被告支付原告 2014 年1 月至5 月绩效
工资 3425 元; 3. 被告支付原告经济补偿金 1171910 元。2014 年12 月18 日,海光
伸裁委作出厦海劳仲案 (2014) 第 398 号裁决书，裁决: 1. 自裁决书生效之日起
二日内，被告应返还原告所在部组 20儿的2013 年度年终奖金 125636.79 元，由原
告按照考核办法规定制订二级分配方案，报总经宝审批领取; 2，慌回原告提出的
其他申请请求。 名各下1 4 日政到该裁决书，因不服该仲裁裁块，于
2015 年1 月 14 日向本院提 E诉讼

另查明，1.2013 年11 表 11 本人 民驮上 (2013 ) 海民初字第 3266 号民事判
闫书，判决案外人厦门路单科技有限公 司去人 全押可夺公司货才 款 1571217. 46 元及
稀期付款违约金。现厦门路羊科技有限公司尚未支付该笔货款。2.2013 年7月11
日，被告海投经贸公司作出 〈2013) 第 07 号《部门经营业 绩考核会议纪要》，对
2013 年上半年绩效奖金发放情况作出决定，对完成半年任务且没有产生侈期应收
往来账款的业务人员及业务部门了予以奖励: 原告曾荐婷发放奖金2 万元，其所在的

二、和劳动合同履行和变更 | 1D1

贸易二部部门奖励2 万元，部门奖金具部门提出的具体分配方案，报分管领导审批
后发放。在《2013 年半年绩效奖金分配方案》 中，原告作为部门经理提出了分配
校握和分配金额，分管领导签批同意。3. 原、被告劳动合同关系尚未解除。

【案件焦点]

1. 被告海投经贸公司是否拖欠原告曾燕婷 2013 年度年终奖; 2. 关于被告海投
经贸公司是否应支付原告曾燕婷2014 年 1 月至5 月绩效工资 3425 元; 3. 被告海投
经贸公司是否拖欠原告曾燕婷的月度绩效工
【法院裁判要嘲】

福建省厦门市海治区人民法院经审理认为 一、关于被告海投经贸公司是否抢
从原告曾苞婷 2013 年度年终奖。原告主张，2013 年海投经贸公司的营业总收入为
29. 53 亿元，原告完成16. 24 亿元，占比例为 35% ; 被告利润总额为 3740 万元，原
告完成2306. 61 万元，占比例为 61. 罗7% 。和根据《绩效考核办法》，原告应得年终奖
为114.043 万元 [ (795 -478.4 -37.34) 万元X709 X 【〔61.67和 X50和 +355和 X
50% )] 。而被告仅于 2014 年 10 月 15 日将税后的年终奖 359845.7 元 〈税前
502547. 13 元) 发放给原告，尚多原告 637882. 87 元。被告主张。原告所在的贸易
一部的年终奖根据《年终考核会议纪要》 计算为 628183.92 元 [ (795 -478.4 -
37.34 -28.1-2.47 -25.26) 万元xX70镶X (53.13和% X50% +62.73 x50% ) 一
4 万元 -25. 338186 万元] ，因存在逾期账款未收回，暂扣 20% ，实际向原告发放了
502547. 13 元，不存在拖欠事实。法院认为， 《中华人民共和国劳动法》第四十七
条规定用人单位根据本单位的生产经营特点和经济效益，依法自主确定本单位的工
本和了间作人可检和和光了员工 种年
终奖励，属于绩 效工资攻 南公司自主绎萤决证 ，公司有权利可以根据业绩决定
年终奖的发放。原、被告双育在《 1》中约定，原告的工资基本工资和绩
效工资组成，而原告的绩效工资根 所访等遇任的人 对应的工资等级、业绩情况
核定。年化奖作为绩效工资的“种形式，被千可根据车半的实际工作情况，包括业
绩情况和作为部门管理人员的管理情况，综合核定原告的年终奖数额。( 一) 贸易
部门年红奖的计算依据。被告制定的《绩效考核办法》 作为公司的规章制度，是计
算绩效工资包括年终奖的依据，原告对此不予以否认。《绩效考核办法》第一条第

102 |中国法院 2017 年度案例' 劳动纠纷

三款明确规定:-“年化奖人金册公司根据考核办法决定"。 《绩效考核办法》 规定了年
终奖的计算方法: 年度计提镜余工资总额 (扣除总经室年薪部分及奖金、补足员工
因业绩考核而扣发的绩效工资后) 中提取 70% 作为贡献奖。该部分奖金由各贸易
部门根据营收比率和利润总额比率进行分配。员工的年终奖在部门的奖金确定后，
由部门制订二级分配方案，由总经室审批。被告计算贸易部门的年终奖数额的依据
是《年终考核会议纪要》: 贸易部门实际可分配年终奖金 = 年度剩余工资总额
70% * 部门奖金分配比例 - 半年奖金已发数 -离职人员奖金。《年终考核会议纪要》
实际改变了《绩效考核办法》 关于年终奖的计算方式。根据《中华人民共和国劳
动合同法》第四条第二款的规定“用人单位在制定、修改或者决定有关劳动报酬、
工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以及劳动定
额管理等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大
会或者全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。”参
加《年终考核会议纪要》会议的参会人员只有六名，会议纪要的内容并未经职工代
表大会或者全体职工讨论。因此,该会议纪要形成的程序违反法律的规定，且与
《绩效考核办法》 存在冲突，不能作为年终奖计算的依据，贸易部门的年终奖数额
应根据《绩效考核办法》 具体计算。(二) 贸易部门年终奖的计算方式。原告与被
告计算部门年终奖主要的争议是对于“扣除总经室年薪部分及奖金”的理解，其直
接决定了年度剩余工资总额。总经室年薪部分及奖金并非指总经室人员的年薪和奖
金，而应理解为总经室人员的年薪和全体员工的奖金,被告作为贸易公司，能否有
效激发员工的积极性决定了公司的发展，其有权利根据公司的创收情况决定奖金的
数额及发放范围。被入扣减的预计提年度评优奖金 2 47 万元、在职人员增发一个
月工资25.26 万元 个 《抽效考核办法》扣除奖金的规定; 业务人员因业绩指标未
完成而扣发的绩效 2 “补足员工因业绩考核而扣发的绩效工
资" 。但半年绩效奖金已包括在已发莽工绽沪领中，被告再次扣减属于重复扣减;
open xilu 和5汲额中，具体发放的办法应由
贸易二部制订方案后由总经室审批。( 三) 原告个人年终奖。《绩效考核办法》规
定原告个人的年终奖应由部门制订二次分配方案后报总经室审批，具体金额应由被
告根据考核方法决定。根据查明的事实，原告与被告在 2013 年年初签订了《厦门
海投经济贸易有限公司贸易二部生产经营管理及质量目标责任书》，原告作为贸易

二、劳动合同履行和变更 | 103

二部经理，其职责不仅是完成营收目标，还包括生产经营管理职责。原告所在贸易
二部在 2013 年存在逾期应收账款未收回的情况，同时贸易二部共四名员工，除原
告外，其余三人均在 2013 年9 月之前玫职，原告作为部门领导，对此应承担相应
管理责任。被告可以根据原告的综合表现考核决定其年终奖的具体数氢，原告直
搂根据《绩效考核办法》 的公式计算其个人年终奖并不符合《绩效考核办法》 的
规定和企业核算年终奖的规范况且，虽然原告主张贸易二部目前仅有原告一人，
但员工个人与公司下设的业务部门是两个主体，不能混淆。原告主张被告拖欠年终
奖缺乏相应的事实和法律依据。

二、关于被告海投经贸公司是否应支付原告兽燕婷 2014 年 1 月至5 月绩效工
资 3425 元。法院认为，原洁主张的2014 年1 月至5 月工资 3425 元是被告按照每月
685 元 (6850 元的10% ) 暂扣的5 个月的绩效工资。绩效工资具有奖励性质，根据
企业的经济效益和原告完成当月工作情况而核发的工资。被告在《绩效考核办法》
中明确了绩效工资与营收、利润总额完成率和其他管理工作挂多，还要考核逾期应
收往来账款的情况。原入与被告双方并未在《劳动合同》 中明了确约定绩效工资的具
体数额，而是根据实际情况考核评定。但原告每月领取的绩效工资最高不超过6850
元。因原告所在的贸易二部从 2013 年 9 月开始一直存在应收账款造期的情况，现
尚有厦门路羊科技有限公司还未支付货款本爹 156. 82 万元。另外，因被告公司正
在进行整合,在整合期间绩效暂按上年度原有绩效标准的90% 执行，待新的绩效考
祸办法出台后再确定新的绩效工资。被告根据上述两点作出暂不发放原告2014年1
月至5 月绩效工资的 109% ，不违反法律和《绩效考核办法》 的规定，原千该项主
张 本院不支持。

三、关于被告海援么贸公司是否拖欠原告兽薪六的月度绩效工资。法院认为，
根据上述查明的事才， 因原各所在的贸易一部内 2013 年9 月开始一直存在应收几
款认期的问题，补告根据《和效考核>在当月绩效考评会议中作出 2013 年10
月至12 月的绩效不予发放的决定，并于20]4 和逾期往来账款陆续收回之后
发放2013 年10 月和11 月的绩效 13700 元4而鉴于入亲路羊科技有限公司的货款一
直未收回，因此原告 2013 年 12 月的绩效 6850 元并未与 2013 年 10 月和11 月的绩
效一起发放，但即使存在逾期账款的问题被告仍在 2014 年 10 月发放原告 2013 年
12 月的绩效工资 6850 元。被告 2014 年1 月至5 月的绩效工资发放不存在拖欠的原

1094 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

因芷文亦有分析，-不再歼述。 被告根据《绩效考核办法》 对于贸易部门绩效考核的
规定，发放原告相应的绩效工资，符合规定。原告关于被告拖欠原告绩效工资的主
张，不予采纳。

综上,法院认为，本案系劳动争议纠纷。原、被告签订的《劳动合同》 系双方
真实意思表示,内容合法，原、被告应依约严格履行。《劳动合同》 对原告的绩效
工资进行约定, 《绩效考核办法》 对于原告所在的贸易二部年终奖计算分配加以规
定，对原、被告均具有约束力，应作为确定原告绩效工资及贸易二部年终奖的依
据。《绩效考核办法》 规定了业务部门的年终奖计算分配方案，待业务部门的年终
欧确定后，再由业务部门制订内部不大的三级分配施案，备总多室审批，很据考核
办法决定个人年终奖。原告所主张 2013 年年终奖系依照业务部门的计算方式所得
且计算年终奖 114. 043 万元也不符合《绩效考核办法》，被告向原告个人账户汇人
2013 年年终奖 359845.7 元〈已扣税) 并不足以证明原告所主张的被告实际认可贸
易二部的年终奖由原告享有。原告要求被告支付克扣的 2013 年年终奖 637882. 87
元,依据不足，不子支持。被告依据《绩效考核办法》根据原告的业绩，发放原告
2014 年1月至5 月90% 的绩效工资，符合规定，也属于企业自主经营的范畴。原
告要求被告支付绩效工资 3425 元，不予支持。原、被告的劳动关系尚未解除，被
告不存在拖欠原告 2013 年年终奖及工资的事实，故原告主张被告应支付经济赔偿
金缺乏事实和法律依据，不予支持。

福建省厦门市海沧区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第四十七条，
《中华人民共和国劳动合同法》第四条、第八十五条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》 第六十四条第一款之规定，判决如下;

驭回原告 ee

曾燕婷不服一审判爽 了门人民这上 请求撤销一审
判次并改判海投经贸公司向曾燕婷: 2013 年度年终奖 637882. 87 元、被
的自2014 年1月至5月其的二并 全 7910元祖玫克
市中级人民法院经审理认为

一、关于2014年1月至月 未发的纪 绩效工资 3425 元。

海投经贸公司未对 2014 年绩效工资的分配制订出新的分配方案，而海投经贸
公司正在进行整合。因此，在整合期间绩效暂按上年度原有分配方案执行，待新的

二、劳动合同履行和变更 | 105

绩效考核办法出台后再确定新的绩效工资并无不当。曾燕婷主张海投经贸公司
《2013 年度绩效考核办法》不适用于 2014 年绩效工资的分配，依据不足，本院不
耶支持。本案中,双方在《劳动合同》中并未明确约定具体的数叙，而是根据实际
情况考核评定。上是曾菩婷所在的贸易二部从 2013 年 9 月开始一直存在应收账款傅
期的情况，至今尚有厦门路羊科技有限公司的货款未收回。海投色贸公司根据上述
两点作出暂不发放兽燕婷2014 年 1 月至 5 月绩效工资的 10% 的决定不违反法律和
《2013 年度绩效考核办法》 的规定，不局无故克扣劳动者工资的情形。故对曾燕婷
该项上诉主张，本院不予支持。

一、关于2013 年度未发的 20% 年终奖金。

根据海投经贸公司 《2013 年度绩效考核办法》规定，个人年终奖金的分配须
勾部门制订二次分配方案报总经室审批后方能取得。虽然经贸易一部对其中 80%年
终奖金作出的二次分配方案报总经室审批后，海投经贸公司同意该部分奖金全部归
曾菩婷，但该事实并不能证明海投经贸公司也同意其余未发放的 209 奖金亦归曾蒋
婷一个人，旧贸易二部现尚未就其余未发放的20%年终奖金作出二次分配方案报总
名室审批，故曾燕婷现主张尚未发放的20% 年终奖金全部归其所有海投经贸公司应
寺接向其支付的条件尚不具备，不能成立，本院不予支持。

三、关于赔偿金。

根据查明事实，海投经贸公司不存在拖欠曾燕婷 2013 年年终奖金及工资的情
形，故普燕婷请求海投经贸公司按克扣工资总额的 100% 支付赔偿金的依据不足，
本院不耶支持。

四、关于仲裁裁决海投经贸公司应返还曾疗粘所在部组 20% 的 2013 年度年终
奖金 125636.79 元,颈管区焙按照考核办法规定制订二级分配方案，报总经室审批
领取的问题。 “7 二

(一) 根据《最高人民法院关于订天动争议案件适用法律若二问题的解各) 第
十七条规定; “劳动争议人裁委员会作角科大栽亿后。当事人对裁决中的部分事项不
放，信二和人民渤防雪许介。劳双色设们区了下帮的村竹力.”因英入丰服
动仲裁裁决而提起本案诉讼，故根据前述规定，海沧促裁委厦海劳仲案 (2014) 第
398 号裁决书并未生效，依法应对纠纷的全部内容进行审查。( 二) 劳动仲裁的该项
裁决已超出普李婷的件裁请求范围，旦如前所述，根据海投经贸公司《2013 年度绩

106 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

效考核办法》规定个头年终奖金的分配须条部门制订三次分配方案报总经室审批，
该分配方案系海投经贸公司自主管理范畴，本院不予审查，双方可另行主张。
厦门市中级人民法院经审理认为: 曾燕婷的上诉理由不能成立，其上诉请求本
院不予支持。一审判决认定事实清楚，适用法律正确,本院依法予以维持。厦门市
中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一)
项之规定，判决如下:
驳回上诉人曾燕婷的上诉，维持原判。

【法官后语】

本案要解决的是司法与企业经营自主权的界限，即法院在审理涉及经营自主权
(在本案中体现为绩效工资和年终奖) 案件的边界。《中华人民共和国劳动法》第
四十七条规定用人单位根据本单位的生产经营特点和经济效益，依法自主确定本单
位的工资分配方式和工资水平。年终奖是公司根据自身当年的经济效益给予员工的
一种年终奖励，属于绩效工资范畴，由公司自主经营决定，公司有权利可以根据业
绩决定年终奖的发放。原` 被告双方在《劳动合同》中约定，愿告的工资由基本工
资和绩效工资组成，而原告的绩效工资根据被告聘任的岗位所对应的工资等级、业
绩情况核定。年终奖作为绩效工资的一种形式,被告可根据原告的实际工作情况，
包括业绩情况和作为部门管理人员的管理情况，综售核定原告的年终奖数额。本案
的特殊之处在于: 一、原告要求具体的绩效工资和年终奖数额，法院是否应予以核
算。二、原告的身份，原告是部门经理，又是该部门仅佘的一名员工，是否能取得
原部门全部的年终奖。，

和

(1) 被告据以核算车终奖的依据如 后 双方在《劳动合同》中没有约定
具体的绩效工资和年终奖的六额， 于 了 的原则，即根据
原告所在的岗位对应的工资等级、 和 在核发绩效工资和年终奖
时，又另行制作了 《2013 年度 和 和《告终考核会议纪要》。对于
《2013 年度绩效考核办法》 作为绩效工资和年终奖的计算依据，双方均没有异议。
而《年终考核会议纪要》 虽然进一步细化了《2013 年度绩效考核办法》 关于年终
奖的计算办法，但是却实际改变了《2013 年度绩效考核办法》的内容。对于此种

二、劳动合同履行和变更 | 107

改变是否合法，应具体考察《年终考核会议纪要》 作为直接涉及劳动者切身利益的
规章制度，是否符合程序性规定。然而,被告并没有提供《年终考核会议纪要》 与
工会协商并进行公示的证据，即使其细化了《2013 年度绩效考核办法》 也无法作
为核定原告年终奖的依据。(2) 原告要求具体的绩效工资和年终奖数额，法院是否
应予以核算。《2013 年度绩效考核办法》 规定年终奖的计算方式为: 年度计提剩余

工资总额【扣除总经室年薪部分及奖金、补足员工因业绩考核而扣发的绩效工资
后) 中提取70% 作为贡献奖。而在实际进行计算时，被告扣减的项目包括: 1. 年
度评优奖金， 2 在职人员增发一个月工资; 3. 业务人员因绩效考核而扣发的绩效
工资; 4 半年绩效奖金;， 5. 离职人员奖金。对于法院在本案中，是否应核算年度
计提剩祭工资总额包括年度工资总额、总经室年薪等每一项具体项目，在审理本案
中春在不同的意见。一种观点认为，应具体核算每一个项目的具体数领，以此才能
判断被告发放的年终奖是否符合公司的规定。还有一种观点认为，在本案中，不必
具体核算每一个项目的具体数额，仅露审查被告核算的年终奖计算方式是否符合约
定即可。理由是首先需要解决原告要求灵余的年终奖是否特侣程序的问题，即第二
人人间作生生人生家和人人人 和人 才需要核算年终奖的具体数
额。(3) 绩效工资的性质。绩效工资是企业经营自主权最重要的内容，是企业能否
调动员工积极性的主要 计册因此 用人单位可以根据员工的业绩完成情况、主观
能动性发挥情况等决定绩效工资如何发放。对于企业自主经营权力运用，司法不应
介入过深。本案原告所在的贸易二部存在从期账款未及时收回的问题，根据公司的
规定，公司可以暂扣部分绩效工资。暂扣绩效工资的比例属于公司的管理范畴，在
合理范围内，法院应予以支持。

.原告是否能取短原部门全部的年终闫

和 公是该部门仅余的一名员工，其起诉要求部门将惠作
全部20%%的年终奖 旧贡所存 在人 和了原全和请中。 多 原告
错误将原告个人与部门的概念 混同27旭信时兴- 剩原告一个人，贸易二部作为
单位的组织机构依然是独立的主体。贸 8
门内部如何分配年终奖应由贸易二部的负责人进行方案设计，然后报公司审批。
做奖审批流程是《2013 年度绩效考核办法》 明确规定的，原告亦知嫉。 二
行审批的情况下，原告以个人的身份要求部门的年终奖不符合程序性规定。此外，

108 |中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

关于仲裁埠决的第一项“自功决书盘效之昌起十日内，被告应返还原告所在部组
20旬的2013 年度年终奖金125636. 79 元，由原告按照考核办法规定制订二级分配方
案，报总经室审批领取”，已经超出原告的仲裁请求。伸裁裁决将年终奖的20%返
还给原告所在部组，也不是返还给原告个人，其实质是原告尚无权取得该部分年终
奖，应直接裁决驳回。

编写人: 福建省厦门市海治区人民法院”芦絮

劳动者因履行劳动合同造成用人单位损失的责任承担

一一宁波都普特商品电子交易中心有限公司
诉陈苹、包静芳劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 (2015) 源青民一终字第 352 号民事判决书
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) ;宁波都普特商品电子交易中心有限公司 〈以下简称都普特公司)
被告 (上诉人) 汉陈尘
被告 (被上诉办): 所

【基本案情】 帮 多33x

被告包静芳于2014 年7 月 14 自丸家 他人司 职务是出纳。被告陈革于
2014 年7 月21 日入职原告公司，职务是会 2 因被告包静劳工
作 QQ 被盗，导致第三方冒用原告公司的领导陈培民的名义通过被告包静芳的工作
QQ 指示其汇款 5$000 元，经被告陈革复核后，将该款项汇出。和付款之后，被告包
静芳要求陈培民审批才发现被驴，并发现第三方的 QQ 号码与陈培民的号码不一

二、劳动合同履行和变更 | 109

致。后向派出所报案，目前派出所尚未有处理结果。2014 年12 月5 日，宁波市镇
海区劳动人事争议伸栽委员会向原告出具不予受理案件通知书。原告诉至法院，原
告认为，二被告作为具有专业资格的会计人员 ，应当独立地按照会计职责办理付款
手续，但二被告仅仅任第三方网络中的简单付款指示，在未办理正常付款申请和批
准手续的前提下轻率付款，其在履行会计职责时未尽说慎注意义务，依据《中华人
民共和国劳动法》《中华人民共和国劳动合同法》《工资支付暂行规定》，二被告应
要赔偿原告驯失 5$000 元。被告陈苹认为，原、被告不存在劳动关系，原告公司的
划款只要经过陈培民和洁定代表人同意就可以了，公司对付款也没有具体的书面审
批要求，本案涉及 55000 元的付款流程虽不符会一般的会计操作流程，但符合原告
公司的操作流程，公司损失应由骗子承担，被告在不存在故意或重大过失的情况下
不应承担损失。被告包静芳认为其在本案中不存在过错，之前公司要付款了就直接
口头通知被告包静芳，有时候是一个电话，有时候是 QQ，被告包静芳就可以付款。
被告陈革来了之后，陈培民说他同意且被告陈苹同意就可以付款，且之前付款都没
有履行过书面审批手续。公司制定的财务制度是不规范的， 被告包静芳也不知道有
这个财务制度，原告提供的财务制度完全是针对本案伪造的。总之,被告包静芳依
据以往净操作惯例来办理付款，也请示过会计，不存在过错。

【索件焦点】
因履行劳动合同造成用人单位损失，劳动者是否应赔偿相应的损失。
【法院裁判要旨 】

浙江省宁波市镇海区人民法院经审理认为: 劳动者在履行劳动合同时因本人原
因给用人单位造成经济蜗失，用人单位可以要求劳动者赔偿经济损失。同时，考虑
到实践中用人单位几每一须经过活动都是由劳动者具体行为实施的，如果严格要求
劳动者根据其过错承担获偿赛任，实上姨将企业的经营风险全部转移到劳动者身
上上， 这对处于弱势地位的劳动者来说吕然有关公多。故关于赔偿金作的问题，应综
合考量损失大小、劳动者的过错程度及单信的过馆径诈、劳动者从单位获得的劳动
报酬数额、劳动合同的约定及单位规章制度等因素予以确定。本案中，二被告作为
会计和出纳违反了基本的会计操作流程，具有过错，应承担相应的赔偿责任。综合
考虑本案实际情况，法院酌定二被告承担原告 8% 的损失，即 4400 元。浙江省宁波

110 | 中同法院 2017 年度案例,劳动纠纷

市镇海区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法)-第二条, 《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若二规定》第一条，并参照《工资支付和行规定》第十六条之
规定，作出如下判汪，

一、被告陈华、包藤芳赔偿原告都普特公司人民币 400 元，于本判决书生效
之日起7 日内履行完毕;

二、驱回原告都普特公司的其他诉讼请求。

宣判后，原告都普特公司、被告陈济提出上诉。

浙江省宁波市中级人民法院经审理认为本案一审争议的焦点在于陈昔、包表
芳是否应当对都普特公司的款项损失承担赠偿责任及相应的责任比例.首先,未案
都普特公司的 55000 元款项损失虽系被案外人诈骗所致，但如果陈芋与包带芳履生
了基本的会计操作流程，报请公司负责人批准付款，该诈骗损失就不能发生。因
此，该损失与陈华、包痊芳的本人原因之间存在因果关系，而且陈华、包瑚芳对此
存在过错。陈理主张其对款项被及不存在过错，与事实不符，本院不予支持。其
次，劳动合同法多许用人单位和劳动者自用工之日起一个月内订立书面劳动合同。
陈芋、包彰芳在款项被骗时在都普特公司的上班时间均未超过一个月。双方当事人
之间未签订书面劳动合同，并不违反法律规定。在此情形下，双方之问也有相应的
权利义务关系，仍属于劳动合同性质的法律关系。故原审法院参照适用《工资支付
暂行规定》第十六条规定，并无不当。关于陈鞋、包遂芳应当承担的责任比例。在
劳动关系中， 六行动，多了地，与用人音人不同，芝上
过程中并不承担经党风险。因此，在劳动关系中的损失赔偿中，不能要求劳动者承
担全部的损失。 二网人间辣的天 都普特公司主张陈华、包静芬应
当天全部人的天/雪人人 理由不能成立，本院不予支持。另外，都
下人相关和-二可能者 原审法院确定
陈芋、包静芳承担其中 8%前

综上， 一by 时 Derema 不了支持。原审
判决认定事实清楚，适用法律 正确。程序合法，耶以绝竺。浙江攻宁波市中级人民
法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第_款第〔一) 项之规定，
判决如下:

联回上诉，维持原关。

二、劳动合同厦行和变更 | 111

【法官后语】

本案中我们探讨的主要问题是劳动者因履行劳动合同给用人单位造成损失的赔
偿问题。县体分析如下:

1，劳动者赔偿用人单位因履行劳动合同造成的损失属于劳动争议范畴

对于劳动者因履行劳动合同给用人单位造成损失的，应接劳动健议案件处理还
是一般民事案件处理，存在一定争议。有观点认为，在劳动过程中劳动者给用人和单
位造成的损失属于侵权行为，应承担民事赔偿义务。对此，我们认为此类娄件仍应
作为劳动争议案件处理，用人单位要求劳动者赔偿的基础法律关系为双方签订的劳
动个同，损害赔偿的事实源于劳动者的职务行为，不同于平等民事主体之间的损害
赔偿纠纷，故仍应归类于劳动争议纠纷，适用劳动法相关的法律法规。

2， 用人单位向劳动者索赔的依据、赔偿标准

一般来说，因劳动者履行劳动他同给用人单位造成经济损失的，用人单位可依
据国家有关规定以及与法律法规不相抑触的劳动合同的约定和企业内部规章制度以
及劳动者的职责规定等要求劳动者赔偿经济损失。通常情况下，当劳动者因故意或
重大过失造成用人单位的损失上时，劳动者需要赔偿用人单位的损失。关于赔偿金额
的问题，应综合考量损失的大小、劳动者的过错程度及单位的过错程度、劳动者从
单位获得的劳动报酬数额、劳动合同的约定及单位规章制度等因素并参考《工资支
付暂行规定》第十六条的规定予以确定。

7 227

写 六 认>
劳动者结用大单代午可闪是否应当赔代
一中 回农业科学院作基学伯天诉椰广于芝动和议

【案件基本信息】
L 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 7363 号民事判决书

112 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷

2 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 中国农业科学院作物科学研究所 〈以下简称农科院作物所)
被告 (上诉人) : 李广建

【 基本案情】

李广建曾系农科院作物所员工。2013 年 12 月，李广建在海南省的户外作业过
程中丢失了农科院作物所的三轮摩托车，该车是2011 年 11 月在当地购买，丢失时
已经使用两年多。

农科院作物所主张李广建在因闭工作时忘记锁摩托车，造成摩托车丢失，造成
的损失共计 45525 元，其中包括丢失的三轮摩托车 7170 元，试剂耗烤费 3251 元，
创制材料劳务费28474 元，田间管理费6630 元。后3 项损失是李广建培育种子过程

李广建认可其丢失了单位的摩托车。关于丢车的细节，李广建主张当时因其只
离开十刀分钟，离车大概再余米远，故其仅将摩托车的车头锁住，未使用链锁锁住
车轮，侗是并未留在车上。农科院作物所则认为车李广建锁了和车头，未留下钥是，
不太可能在如此短的时间内被姿走。对于所丢摩托车的价值，李广 建主张丢失的摩
托车约三成新，其认为至多值 1000 余元。

【案件焦点】
劳动者给用人单位造成损失是否需要赔偿，何种情况下需要赔偿。
【法院裁判要中】 忆2 ，

攻京市海汪区人民法院经是再认为; 因劳动者示人故意或重大过失给用人单位和
成经济损失的，应当承担任。 全朱案坦胃的事实可以确认李广建在工作中
失了农科院作物所的三办摩托车。昌然囊广建主张其当时已经锁了车头，但根据其的
自述，当时仅距离该车百余米之示，在发现有人瘤车后》 即使考虑到田地坑洼不平丰
利于奔跑，正常人亦应可以在很短的时间内返回到摩托车停放地。若该车已经锁了车
头，偷车人应很难在如此短的时间内将车锁打开并开走。且李广建在检讨书中已经自
认“藤忽了锁车”，也认可其对此应负有责任，故本院对李广建主张的其已经锁了车

二、劳动合同履行和变更 | 43

头不予采信，并据此认定农科院作物所的三轮摩托车丢失的主要原因系李广建的未锁
车导致。劳动者在使用单位的劳动工具从事劳动时，应尽到善良管理人的义务，对于
没全车导致农科院作物所三办摩托车于失的事实，李广建存在重大过失，应承担赔偿
责任。丢失的三轮摩托车原价值7170 元，但因该车已经丢失，不具备鉴定价格的可能，
考虑到正常摩托车的使用年限和该车已使用两年的实际情况，以及李广建对丢车应负的
主要责任，本院酌定李广建支付农科院作物所 2868 元作为丢失摩托车的赔偿款。农科院
作物所不能证明试剂耗材费、创制材料劳务费、田间管理费的损失确实存在，也不能证
明系因李广建所造成，农科院作物所的主张缺乏事实依据，本院不子采信。

综上所述，北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第七十九
条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下:

一、李广建于本判决生效后7 日内支付中国农业科学院作物科学研究所经济损
失赔偿款 2868 元;

二、颈回中国农业科学院作物科学研究所的其他诉讼请求。

李广建提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为:劳动者在工作过程中
因圾意或重大过失给用人单位造成经济损失的，应当承担赔偿责任。本案中，根据
农科院作物所提供的检讨书、李某泉的书面证吉，并结合双方当事人对事情经过的
陈述，可以认定农科院作物所的三轮摩托车丢失的主要原因系李广建未锁车导致，
李广建在使用单位的劳动工具从事劳动时，应尽到普良管理人的注意义务，而李广
建葡忽锁车导致农科院作物所的三轮摩托车被偷，给农科院作物所造成经济损失，
李广建对此存在重大过失，应承担相应的赔偿责任。一审法院综合考虑这广建的过
失程度、三轮摩托车的价格及折旧等因素，酌定李广建应支付农科院作物所经济栅
大财偿坎2868 元并无不当市院了以确认，对李广建不同意赂公家科院作物所经
济损失的上诉请求，本隙不予支持。

六上，一审判正确，亡子维幸? 花京市第一中级人民法院依据《中华人民夫
和国民事诉讼法》第-百七十条第吉第(7 (和字规定，判奖如下

驱回上诉，维持原关。 0

【法官后语】
本案上的争议焦点为; 劳动着给用人单位造成损失是否需要赔偿，何种情况下需

114 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

要赔偿。 : 本

劳动者在劳动期间，因自身的过失问题，可能造成三种损宪结果; 造成自身损
害、造成他人损害和造成用人单位损失。造成自身损害的，按照工伤保险制度处
理; 造成他人损害的，按照雇主责任处理; 造成用人单位损害的，则需按照约定或
者法律规定由劳动者对用人单位进行赔偿。这里需说明的是，并非在任何情况下，
劳动者给用人单位造成损失都需要赔偿。劳动者在工作过程中只有固大意或重大过
失给用人单位造成经济损失的，才应当承担赔偿责任。而在认定赔偿数额时，法院
也会综合考虑劳动者的过失程度、造成损失的实际数额等因素，酌定劳动者需赔偿
的数额5 另外需要双伸指出的是;对于劳动省因均总或重天二失红用人间痊对成损
失，用人单位是可以通过扣发工资来让劳动者承担赔偿责任的，但是每月扣除的金

不得超过劳动者工资的20% 。

在本案中，农科院作物所的三轮摩托车委失的主要原因系李广建未锁车导致，李
广建在使用单位的劳动工具从事劳动时，应尽到善良管理人的注意义务，而李广建朴
忽锁车导致农科院作物所的三轮摩托车被偷，给农科院作物所造成经济损失，李广建对
此存在重大过失，应承担相应的赔偿责任。法院综含考虑李广建的过失程度、三辑摩托
车的价格及折旧等因素，酌定李广建应支付农科院作物所经济损失赔偿款 2868 元。

编写人: 北京市海演区人民法院 刘遍

荔动 违反服务其约定，用人单位同时主张
纠训村用搞和与违约多能下区支持
一一中国联合航空有要 5 4劳动搜议案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 11761 号民事判决书

二、劳动合同斤行和变更 | 115

2案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告 (反诉被告、上诉人) ; 中国联合航空有限公司〈以下简称联合航空公司)
被告 (反诉原告、被上诉人) : 李国兴

【基本案情】

地国兴于2005 年8 月2 日入职上海航空有限公司，并于 2009 年 3 月调入联合
航空公司，任飞行员工作。2012 年9 月1日， 联合航空公司作为甲方与李国兴作为
乙方签订劳动合同书，期限为自2012 年9 月1日起的无国定期限劳动含同，合同
附件约定“ (一) 乙方获得飞机驾驶执照后，双方按照无固定合同执行。 乙方提前
解除合同的， 应根据其相应的飞行等级按照下列内容向甲方支付违约金。正轰驶，
赔偿人民币 180 万元。(二) 因联伟航空公司与上海航空有限公司系关联公司，务
动关系变更属内部调动，故本劳动合同及附件系原劳动合同及附件的权利义务的承
继，原《飞行学员培训协议书》 作为劳动合同的附件 。 李国兴为正驾驶员。2014
年8月25 日， 这国兴以个人原因为由向联合航空公司提出解除劳动合同， 双方劳
动含同于2014 年9月25 日解除。

2014 年11 月14 日，联合航空公司申请劳动仲裁，要求李国兴支付专业技术培
训费 3412205 元、违约金 180 万元。2015 年3 月24 日,仲裁委作出京丰劳促宇
[2015] 第 138 号裁决书，裁决， 李国兴支付联合航空公司 者业技术培训费 210 万
元。李国兴与联合航空公司均不服该载决，分别起诉至原审法院。

诉讼中，联合航空公司主张李国兴单方提出解除劳动合同，应当向其公司支付
考业技术培训殴 2 元,并支付违约金 180 万元。联合航空公司就其上述主
张，提交 《飞行员训 5 大多》 多驳员 飞行记录簿、《模拟机飞行训练合同》《培训
含同》、上海航空有 全上 伴罗》歼《飞行员于中滞训脸认
据。李国多 兴对上上述证据的真实， 性不持 可参加了有了明细列明其姓名的培训，
提出双方于劳动合同中所约定的 180 也和寺示从从洒其于上海航空有限公司 完成
的初始培训费 70 万元、其在联合航空公 、本任职期间 让培训的培训划 费、训练小时

费及食宿交通补助。

116 | 中国法院 2017 年度案例 ,劳动纠纷

【案件焦点】 本

李国兴违反服务期约定提前解除劳动合同，联合航空公司能否同时主张培训费
用损失和违约爹。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为，李国兴于 2014 年8 月25 日向联合航空公
司提出解除劳动合同，仲裁委员会裁决双方劳动关系于2014 年9 月25 日解除，双
方均未就该裁决内容提出起诉，故依据《中华人民共和国劳动合同法》第三十上条
之规定，认定联合航空公司与李国兴劳动合同关系于2014 年9 月 25 日解除。关于
培训费，李国兴在上海航空有限公司完成了初始培训，李国兴的 70 万元初始增训
费用由联合航空公司承担，李国兴进人联合航空公司工作五年有余，在此过程中联
合航空公司必然对其进行过持续不断的培训并支付了相应培训费用，联合航空公司
亦提交了相应的证据证实其支付了培训费用，故李国兴提出与联合航空公司解除劳
动关系，应当支付联合航空公司相应的招收录用培训费。绪合联合航空公司与李国
兴于劳动合同中约定的违约金标准，酌情判令李国兴支付联合航空公司招收录用培
训费180 万元。李国兴同意返还联合航空公司安家补贴费 144000 元，并同意偿还
购房免息贷款 81000 元以及偿还联合航空公司代其支付给上海航室有限公司的购房
免息贷款 78400 元，法院对此不持异议。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十一条之规
定，作出如下淹决:

一、李国兴于判决生效后十日内支付中国联合航空有限公司招收录用培训费
1800000 元; 加
二、李国兴于判交生效后十日内返还中国联合航空有限公司安家补贴和
144000 元; 3 天 。 了
三、李国兴于判决生天后十且南本还中国联合航空有限公司购房锡息贷款
81000 元; 5 从 、 Co>

四、李国兴于判决生效后十日内从还向国联合航盘有限公司代其支付给上海航
空有限公司的购房免息贷款 78400 元;

五、驱回李国兴的其他诉讼请求;

六、联回中国联合航空有限公司的其他诉讼请求。

二、劳动合同履行和变更 | 117

联合航空公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 李国兴在上海航空有限公司完成初始培训，联合航空公司承继上海航空有限公
司为李国兴支付的70 万元初始培训费用，李国兴人职联合航空公司后该公司对其
进行持续不断的培训并支付了相应培训费用。李国兴提出与联合航空公司解除劳动
关系，应当支付联合航空公司相应的招收录用培训费。原审法院综合考虑双方约定
的违约金标准并参考中国民用航空局相关规定，对李国兴应该承担的招收录用培训
费数额予以酌定，并无不当。对联合航空公司上诉请求李国兴支付招收录用培训费
3412205 元的过高请求，不予支持。联合航空公司上诉主张李国兴支付违约金，但
双方在劳动合同附件中约定的违约金实质为培训惕用损失，在原审法院已判令李国
兴支付联合航空公司培训费的情况下，联合航空公司再行主张违约金，缺乏依据，
对其该项上诉请求，不予支持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下 :

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

具体来说，本案涉及三个争议焦点: 一是联合航空公司与李国兴关于违约金的
约定是否有效; 二是李国兴违反服务期约定，联合航空公司是否可以同时主张培训
费用损失和违约金;三是培训费用损失或者违约金的数额如何确定。

1联合航空公司与李国兴关于违约金的约定是否有效。《中华人民共和国劳动
含同法》第二十二条、第二十三条、第二十五条确立了劳动者承担违约金的一般楚
上上、特殊限制原则，陋除开劳动者违反专业技术培训服务期约定和吉业限负约定
种情形外，用人单舍不得与劳和省约定由劳动者承担志缴金。用人单位为劳动者提
供专业技术培训的，可以与鄞动者约定服务其及违约爹。此处需区别专业技术培训
与普通职业培训，用人单位仅依《下吾兴这 动法》第八章规定提供职业培
训的“直属十《中华人民共和和国荔动合同小只第二下工洒规定的专业技术培训，不
能与劳动者约定服务期及违约金。服务期与劳动合同期限可能重含，也可能不一
致。劳动者遵守服务期约定实际通过履行劳动含同来实现，劳动者违反服务期约
定的行为主要体现为单方提出解除劳动合同。李国兴作为飞行员，需要持续接受

118 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

式行专业捷术培训,联合航空公司为李国尺提供了专项培训变革,双方可以通
这届才坟六天是着人
服务期期限，但劳动合同附件关于李国兴提前解除合同应承担违幼金的约定实质
上将劳动全同期限约定为服务其期限，故联合航空公司与地国兴关于违约爹的约定
应为有效。

2 李国兴违反服务期约定，联合航空公司是否可以同时主张培训费用损失和和
违约金。劳动者违反服务期约定提前解除劳动合同的，用人单位依据《中华人民共
和国劳动合同法》第二十二条、第九十条同时获得违约念请求权与培训费用损失请
求权广因读法第二十二条规定的违约使为凡偿性秆约舍-是对用人单位支出散光训
费用损失的赔偿，故用人单位获得的两项请求权指南同一利益，基于不得因损害赔
偿而获利的基本原则，该两项请求是选择性竞合关系，不应累加主张，原则上用人
单位可以选择行使违约金请求权或者培训费用玉失请求权。

3. 培训费用损失或者违约金的数额如何确定。(1) 用人单位主张培训痪用关
失的。首先，用人单位应举证证明实际为劳动者提供专业技术培训所花费的专项培
训费用;实践中，如果用人单位不能就培训费用支出充分举证的，可以参腿所在行
业的培训讲用标准及双方约定的违约爹数额确定培训匡用损失。其次，因劳动者提
供的芝动构成用人单位所支付的专项培训费用的对价，所以计算培训费用损失的主
要原则是: 用人单位可主张的培训费用损失数额随劳动者履行服务期期限的延长而
递减。(2) 用人单位主张违约金的。首先，依据《中华人民共和国劳动合同法》
第二十二条，违约金的数额不得超过用人单位提供的培训绅用。也就是说，用人单
位与劳动者约定的违约金数额受实际支出的培训药用数额的限制，过高的选约念妆
贞天法和诗。 并 /仙人单位要求劳动者支付的违约爹不得赴过服务期尚未必
人全人 富村
则来确定。本案中，联合秀空公司提供只->系列证捐证明为检国兴提供飞行技术培
训支出的费用， 法了综合才让方向 鲁标准并参考中国民用航空局相关规
定，对李国兴应该承担的招收录用培训费锋额予以确证。

用人单位对劳动者进行专业技术培训需支出专项培训费用，作为对价，用人单
位可以与劳动者约定提供劳动的服务期，并约定违反服务期的违约爹。劳动者违反
服务期约定的，用人单位同时获得培训费用搞失请求权与违约金请求权，因违约全

二、劳动合同履行和变更 | 了9

为赔偿性违约金，实质为培训费用损失，所以用人单位仅能择一请求，具体数额
据用人单位的举证情况、行业标准、速约金数额等因素确定。
编写人: 北京市第二中级人民法院 杨海若

加
劳动合同变更的认定标准
一一北京天韵京师酒店管理有限责任公司诉周光华劳动争议案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 3508 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) :北京天前京师酒店管理有限责任公司〈以下简称天韵京师酒店)
 被告 (被上诉人) : 周光华

【基本案情】

周光华与北京师范大学国际学术交流中心 (以下简称北师大交流中心) 于
2005 年 12 月工日签订过一份起止日期为2005 年9月1日至2007年10月1日的劳
动合同，后续签至2 克儿1 月1日。2012 年12 月2 日，周光华与天韵京师酒店
签订劳动合同， 期很入20 3012 第1 月2 日至2017 年12 月1日,约定延续周光华与
北师大交流中心所签的劳亏 容同。 有 1 日至2014 年3月31 上日期间，天葛
证酒店与同光华要过三从注音条 同光华为厨师长，月工资待遇
10500 元。2014 年4 月起天韵京) 师酒店调整闭光华 华工纵岗位， 并下调月工资标准。
2014 年4 月至2014 年6月天韵京师酒店向周光华应发工资为: 5945. 78 元、4753
元、4554.73 元。2014 年6 月5 日周光华向天韵京师酒店送达单方解除劳动合同通
知书，芭天韵京师酒店未足额支付工资、未缴纳社会保险及分积金、未支付加班工

120 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

资:，示体年假为由提出荐职。周光华正常出勤至2014 年6月1IL1日。

天韵京师酒店与周光华就2014 年4 月调整工作岗位、降低工资标准是否符合
法律规定存在和争议。天朝京师酒店主张与周光华自2012 年1月1日至2014年3月
31 日期间签署三份岗位聘任书，聘任周光华为厨师长一职，岗位聘任书中就厨师
长应负职责作出明确规定，因周光华在担任局师长一职期间未能履行岗位聘任书所
规定的职责，存在工作计划性不强、对厨房人员管理不到位致员工私拿、私吃局房
食品、后后员工打架事件、菜品卫生遭到客户投诉等诸多问题 ，给公司造成恶淄影
响，故公司领导自2013 年 10 月起多次与周光华进行谈话，指出问题，要求限期整
改，得收效其微，故公司系在2014 年3月31 日的岗位聘任书到期后，经公司餐饮
部会议考核后，决定不再聘任周光华担任厨师长一职，调整其聘任岗位为厨师也
级，工资进行相应的调整，公司将调岗调资事宜通知周光华林人，周光华本人拒绝
与公司签署新的岗位聘任书。就上述主张天韵京师酒店向法院提交劳动合同书、岗
位聘任书、2012 年的天前京师酒店工资调整草案、谈话记录、签订聘书的通知、短
信、快递单底联、天萌京师酒店单方整理的宾客对菜品意见等予以征明。谈话记录
显示为多次餐饮部例会与周光华谈话的内容，谈话记录中仅有谈话人与记录人签

，并无周光华本人的签字。天韵京师酒店单方整理的宾客对菜品意见也无周光毕
和人攻字。卫作风将 为厨师也级的2014 年4月岗聘确认书所定周光华工资标准
为 2640 元，该确认书无周光华本人签字。天葛京师酒店工资调整草案中所列的局
师六级的基本工资为3900 元。周光华否认公司所称其不能胜任厨病长一职的情况，
也否认公司书面通知其变更劳动合同、降低工资标准，并主张公司系无故调整其工

作岗位，降低其工资标准，已违反法律规定。
2 AS
【案件焦点】 首 之 底

赂人与天区京亲加的并和交 是否已发生变更。
【法院城关要旨 人作X009>

北京市海淀区人民法院经审理认为; 天韵京师酒店对周光华进行调岗降薪处
理，其应对作出该决定所依据的理由进行充分举证，现天韵京师酒店主张因周光华
未能胜任厨师长一职故在聘期届满后对周光华进行调整，则天韵京师酒店应对周光
华未能胜任厨师长的主张提交相应证据予以证明。本案中，天前京师酒店仅就该主

二、劳动合同履行和变更 | 1221

张提交无周光华签字确认的会议记录、单方整理的宾客对菜品问题的意见， 未能充
分证明周光华不能胜任厨师长一职。故法院对天韵京师酒店所称因周闪华未能胜任
厨师长一职进行调整的理由法院不予采纳。就天背京师酒店本案中以《最高人民法
院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (四)》(以下简称《劳动争议
司法解释〈四)》) 第十一条规定,主张2014 年4月后周光华已在新岗位工作，并
接受新的工资标准，应视为其认可调岗，周光华超过一个月后提出异议，不应予以
支持。法院认为，该司法解释系指在双方达成合意之时，对劳动合同默示变更情形
的补充规定，而本案中，周光华并未与天韵京师酒店就工资标准调整达成合意，天

韵京师酒店适用《劳动争议司法解释 〈四)》第十一条进行抗辩，显然不当。综
上，法院认为，天前京师酒店于2014 年4 月起降低周兴华工资，已属违法，周光
华以天疹京师酒店未足额支付工资为由提出解除劳动关系并要求支付解除劳动合同

经济补偿金的请求于法有据。
据此，原审法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第三 第三十八条、
第四于七条，判决;

、自判决生效之日起 10 日内，北京天前京师酒店管理有限责任公司向周光
华支付2014年3月2日至2014年6月11 日期间的工资差额 12022. 35 元;

二、自判决生效之日起 10 日内，北京天区京师酒店管理有限责任公司向周光
华支付解除劳动合同经济补偿金 94500 元;

三、联回北京天前京师酒店管理有限责任公司诉讼请求。

宣判后，天菌京师酒店提起上诉。北京市第一中级人民法院径审理认为: 本案
二审争议焦点为: 一、天欧京师酒店对周光华调岗调薪是否合法; 二、本案是否应
天用《动议大《四))第二-条之

对于争议焦点芭 5 天二本店以周光华不能 能胜任而师长一职为由对其进行调
岗降新处理，但从天前京师酒店提供的证手斑看，会议记录、宾客对共品的意见及
厨房问题汇总 总系天的京师酒店单方制作系理, 华签字确认，二审出庭的证人
与天前京师酒店存在利害关系，目证言内蕉亦不足芭诺订周光华不能胜任厨师长工
作，故本院对天前京师酒店所竺依法依规对周光华进行了调岗调夯的上诉理由不予
采纳。

对于争议焦点二,《劳动争议司法解释 〈四)》第十一条规定系对《中华人民

122 | 中国法院 2017 年度案例" 劳动纠纷

共和国劳动合同法六《以下简称站劳动合同法放 -第三十五条的补充和完善, 必须
建立在劳资双方合意的前提下。本案中，天韵京师酒店主张，周光华从2014 年4
月工日开始已在新的厨师岗位上实际工作了两个月以上，应认定双方已实际变更劳
动合同，但从天韵京师酒店提供的证据来看，证人证言在周光华是否到新的厨师岗
位履职以及具体履职时间等方面存在诸多矛盾之处，考勤统计表及员工休假申请单
亦不足以证明周光华已接受天背京师酒店的调岗降薪处理，相反，从天前京师酒店
的陈述及岗聘确认书、签订聘书的通知等证据可见，周光华一直拒绝与天前京师酒
店签订新的岗聘确认书，本案难以认定周光华与天北京师酒店就调岗调薪达成了合
意，故本案并不符合适用《劳动争议司法解释〈四)》第十一条的条件。

综上，天前京师酒店于2014 年4 月起降低周光华工资缺乏依据，周光华以天
韵京师酒店未足额支付工资为由提出解除劳动关系，天韵京师酒店应支付周光华
2014年3月26 日至20t4年6月11 日工资差额 12022. 35 元及解除劳动合同经济补
偿金 94500 元。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

劳动合同变更纠纷是劳动争议中的一类常见纠纷。《劳动合同法》第三十五条
第一款规定:“用人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内客。变更
劳动合同，应当采用书面形式”值得注意的是，2013 年2 月工日起施行的《芝动
争议司法解天 【四) 》。 第十一条规定，“变更劳动合同未采用书面形式，但已经
际必行了口头变更的劳型营同超过一个月，且变更后的劳动合同内容不违反法律、
行政法规、国家玻策以及公床民俗,/当束人以未采用书面形式为由主张劳动合同
更无效的，人民法院不予支某。”物何理必外适用该司法解琳，实践中存在一定分
恋。有意见认为上坟司法解帮对法入定作了号兴的突破，根据该司法解大，一
方面，变更劳动合同可以采用口头形式; 另一方面，认定劳动合同是否变更以“实
际履行”为羯断标准，只要实际必行了口头变更的劳动合同超过一个月，就可以认
定劳动合同发生了变更。

笔者认为，《劳动搜议司法解释【四)》第十一条系对《劳动合同法》第三十

一、劳动合同斤行和变更 | 123

五条的补序和完善，对该司法解释的理解和适用也应当在法律认定的基本精神框架
内进行

1 劳动合同变更可以采用口头形式

《劳动合同法》第三十五条规定，变更劳动合同，应当采用书面形式。"应当”
应被理解为管理性的强制性规范而非效力性的强制性规范。违反这一规定，用人单
位应当受到行政管理上的处罚或者制截，但并不兴然导致变更合同无效。劳动合同
掖其胡示形式分为书面、口头和黑示三种《劳动合同法》 虽然对不签订书面劳动
合同规定了较重的法律责任，但也并未因此而否定劳动合同的效力。从现实情况来
兰，变更劳动合同的合意客观存在，并且会通过当事人的实际尾行表现出来，只要
变更后的劳动合同内容不违法是经过一定期间劳动者未提异议的，就应当对这种变
更行为的效力作出肯定性评价。

2口头变更劳动含同仍需坚持协商一致的原则

变更劳动合同的协商有时无法被具体感知，观点即认为，根据司法解释的规
定，劳动合同变更以“实际属行”为判断标准，只要实际履行了口头变更的劳动合
辣超过一个月，就可以认定劳动从同发生了变更。

笔者认为，在双方协商一致口头变更劳动合同的情况下，可以推论出“跨际大
行”的事实;但仅根据“实际履行”的表象，却并不能钢推出双方已口头变更芝
动合同的结论。仙如，用人单位故意吉扣劳动者工资，每月均克扣 10% ，一年后，
劳动者申请仲城，要求用人单位支付克扣的工资按照“实际履行”的观点，此时
双方已变更工资标准，劳动者的主张将得不到支持，因此这种结论显然是错误的。
根据《劳动搜议调解们裁法》关于劳动报一搜议休城的特别时效规定,劳动关乏存
续期间因拖欠劳动报机八生扫议的，劳动者申请仲哉不受-年仲裁时效期间的限
制，理由即是考虑于有学旁动守为了维持劳动关系，在劳动关系存续期间对用人单
位拖欠劳动报本的行为不区宇张权利= <让刀> 仅以“实际属行”为标准来尖断劳动
合同是否变更是不受当的。 人 DD

要正确理解《劳动争议司法解释〈四)》 第十一条 应当明确该司法解释系对
《劳动合同法》 第三十五条的补充和完善，主要是考虑到劳动合同变更采取口头形
式符合我国企业生产经营管理的现状，同时对于那旦签订了劳动合同但通过口头变
更后履行了较长时间的劳动合同，应当确认黄效力，防止处于是而未次的事实状

124 | 中国法院2017 年度案例。 劳动纠纷

态，当然,， 这些必须建立在劳资双方合意的前提下二口头变更劳动合同仍需坚持协
商一致的原则。例如，用人单位提出变更工作地点，劳动者实际到新的工作地点上
班，如果实际履行超过一个月，应认定双方已变更劳动合同，此了时，虽然双方并未
采用书面形式变更劳动合同，但双方变更劳动合同的合意已通过劳动者的实际履行
表现出来，人民法院对此应予以确认。

具体到本案，从天韵京师酒店提供的证据来看，不足以证明周光华不能胜任厨
师长工作，亦不足以证明周光华已到新的厨师岗位履职，相反，从天前京师酒店的
陈述及岗聘确认书、签订聘书的通知等证据可见，周光华一直拒绝与天葛京师酒上
丈订新的岗聘确认书，故本案不能认定双方已口头变更劳动侣同，法院据此判令天
葛京师酒店支付周光华工资差额及解除劳动合同经济补偿金。

编写人: 北京市第一中级人民法院 ”人和何锐

关联企业轮流与劳动者签订劳动合同的工作年限认定
一一叶金凤诉厦门上杰光学科技有限公司劳动争议案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省大门市中狂人民法院 《2015》 居民终字第 350 号民事判决
2. 案由: 劳动每议纠纷和
3. 当事人 六 >
原告(并案被告 被上诉人) : :全 人 er
被告 【并案原告上诉人) ， 厦门上赤 和 Co 司

【基本案情]】
原告时人金凤于1996 年9 月进入万成公司工作，从事眼镜装配岗位。工作地点
为集美区北部工业区英瑶路300 号。2011 年 12 月，叶金凤从万成公司离职，万成

二、劳动含同履行和变更 | 125

公司未支付经济补偿金。2012 年1月1日 ，叶金凤进入上杰分司工作，工作地点为
集美区英瑞路 300 号二期厂房2-6 层。从事老花镜装配工作，双方签订期限为
2012 年1月1 上日至2015 年1 月31 日的劳动合同，上未公司从2012 年1 月开始为叶
金凤缴纳社会保险疆，从2013 年 月开始为叶金凤缴纳住房公积金。2014 年4月
10 日，上赤公司以叶人金凤违反公司规章制度、破坏公司财物为由，解除与叶金凤
的劳动关系。2014 年6月4 上日，上赤公司向厦门市公安局恬英派出所报警称公司半
成品镜片被故意损毁。

万成公司成立于1996 年5月2 日,住所地位于厦门市集美区北部工业区英瑶
路 300 号，法定代表人为李荣华，经营范围有: 1. 眼镜及其零配件、包装产品、镜
片、服镜加工设备、检验设备的制造、加工和销售及其他眼镜类产品代理销售业
务; 2 经营本企业自产产品及技术的出叫业务和本企业所需的机械设备零配件、
原精材料及技术的进口业务等。2009 年6 月9 日，公司投资人为陈便光、赵站夫、
李荣华、赖富做、何明川、陈永，2012 年9月14 日，经厦门市工商行政管理局核
准，公司投资人变更为何明川、赖富刁、陈永、赵禾夫【点出资比例 53.1% )、李
荣华

上赤公司原名为厦门上赤贸易有限公司，成立于2008 年4月17 日,住所地位
于厦门市已明区洪葬西路31 号3F，法定代表人为赵牧夫。2011 年10 月25 日名称
变更为上杰公司。经营范围有: 1 研发、设计、生产、销售: 了眼镜、镜片、光学上腿
镜、光学仪器; 2. 验光及配镜; 3经营各类商品和技术的进出如 〈不另附进出已
商品目录) 等。2011 年 12 月29 日，上杰公司新增厦门上杰光学科技有限公司集美
分公司，住所地位于厦门市集美区英玉路 300 号二期厂房2-6层,负责人为赵牧
夫。2012 年7 月 13 司公司被次人有际永、 何明川、赵牧夫、李荣华、町富全，
人的 赵救夫〔占出资比例 53.1% )、
李荣华。 闻

2014 年2 月12 日，万成公司 和yaoa 所有债权债务由上杰
公司承接。

法院依叶金凤趾请向厦门市地方税务局调取的万威公司与上上杰公司 2011 年 1i
月至2012 年2 月社会保险缴费情况显示: 2011 年12 月在万成公司参保的员工中，
除叶爹凤外，员有33 人于2012 年1 月在上赤公司参保。其中,证人苏某平作证证

126 | 中国法院 2017 年度案例 “ 劳动纠纷

明: 201I 年11 肖, -其与叶金凤及其他共三四十名在万成公司工作的同事均被要求
填写《离职申请单》，后被调整到上杰公司工作。

【案件焦点]

1. 被告上杰公司是否违法解除原告叶金凤的劳动合同， 2上杰公司应支付叶
金凤的赔偿金的数额为多少; 3. 万成公司与上杰公司是否为关联公司; 4 叶金风
在万成公司与上赤公司的工作年限是否应合并计算。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市集美区人民法院到昌理认为; 未案系因劳动者主张用人单位违法
解除劳动合同应支付赔偿金而引发的劳动争议。被告上杰公司以原告叶金凤违反公
司规章制度、破坏公司财物为由，解除与叶金凤的劳动合同，但未能提供充分的证
据予以证实，本院对其主张予以驳回，对叶金凤主张上杰公司违法解除劳动合同应
支付赔偿金的主张予以支持。叶金凤非因本人原因从万成公司被安排到上杰公司工
作，万成公司未支付经济补偿，现上杰公司违法解除劳动合同，在计算支付赔偿金的
工作年限时，应将在万成公司的工作年限合并计算为上杰公司的工作年限。因此，上
杰公司应支付叶金凤的赔偿金为2769.7 x18 x2 =99709. 2 元。叶金凤超出的部分诉讼
请求，予以驳回。综上，福建省厦门市集美区人民法院依照《中华人民共和国劳动合
同法》第四十七条、第四十八条、第八十七条, 《中华人民共和国劳动争议调解仲裁
法》第六条,《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第九
条,《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 〈四)》第五条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

一 说门上水有限公司应 应于本判决生效之日起 10 日内支付原告
叶金凤赠偿金 Wi 元。

aa

三、驶回并案原告厦门上杰光学条机有 Oo

一审宣判后，被告 (并案原告上杰公司) 不服，工诉到厦门市中级人民法院。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为， 上杰公司主张叶金凤破坏公司财物，
但监控录像显示叶金凤出现在半成品区系上班时间，也无法看出叶金凤有划伤损毁
镜片的举动; 况且，公安机关对上杰公司的报警并未予以立案。因此，上赤公司依

二、劳动合同履行和变更 | 如8

据监控录像主张叶金凤破坏公司财物不能成立，原审法院认定上杰公司系违法解除
劳动合同并无不当。

根据查明的事实: 1 上杰公司与万成公司在其经营范围、公司股东、主要控
股股东、生产地址均一致，属关联公司。2014 年2月 12 日，万成公司与上杰公司
合并后注销。2. 2011 年11 月，万成公司与包括叶金凤在内的三四十名员工办理解
除劳动关系的手续，该三四十名员工随后又均在同一时间到上杰公司上班。上述事
实结合原审证人苏某平的证言，可以认定叶金风是在万成公司、上太公司的统一安
排下到上杰公司工作，其在万成公司所填写的《离职申请单》非个人真实意思
示。上杰公司主张叶金凤系因个人原因从万杰公司离职到其处上班，不足以采信。
因此，本案符合《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释
(四)》第五条规定的情形，原审判决将叶金凤在万成公司的工作年限合并计算违
法解除劳动合同赔偿金是正确的。

纤上，原审判决认定事实清楚，适用法律正确。上杰公司的上诉不能成立，依
法予以驱回。福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉诊法》第一
百七十条第一款第《一) 项的规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

小动者的工作年限是劳动着章受本单位职工福利、用人单位计发经济补代金或
选法解除合同的赔俊金的重要因素之 。实践中全此用人单位为了避免赣订无国定
期限劳动在同或者少支付经济补偿爹或陪偿金，往入采取备种手发迪使劳动者“工
作年限清零"，这种优潜损居了劳动者的利益。为了规制用人单位呈意损害劳动者
利益的行为， 《中华叉民奖和六吕动合同法买施条例》第十条，《最高人民法院关
于市童劳动搜议案件适用法律兴二同和二押丘《四)》第五条【以下简称《东动人
议司法解竹《四)》) 规定，劳动荐 翡洒水X信个” 发生用人单位动的，在计
夭支付经济补偿爹或赔偿金的工作年限时，夭用人举俊鸭工作年限应合并计算为新
用人单位的工作年限。对于何为“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用
人单位工作”，《劳动争议司法解杰《四)》第五条第二康以列举的形式列举了4 种
情形，( --) 劳动者仍在原工作场所、工作岗位工作，劳动合同主体由原用人单位

4128 | 中国法院2017 年度案例 . 劳动纠纷

变更为新用人单位，(二)-朋大单位以组织委派或任命形式对劳动者进行工作调动
(三) 因用人单位合并、分立等原因导致劳动者工作调动; (四) 用人单位及其关
联企业与劳动者轮流订立劳动合同， 另外，为防止有其他未能详尽列举而使用了第
(五) 项其他合理情形的兄底条款。

本案值得讨论的有以下两个问题:

1 如何认定“关联企业

关联企业的概念，此前大多还是出现在财务税收、证券上市和破产清算等方面
的专门法中，在《中华人民共和国税收征收管理法实施细则》第五十一条规定，
《税收征管法》第三十六条所称关联企业，是指有下列关系之一的公司、企业和其
他经济组织: (一) 在资金经营、购销等方面，存在直接或者问接的拥有或者控
制关系; (二) 直接或者间接地辐为第三者所拥有或者控制 ( 三) 在利益上具有
禄关联的其他关系。《中华人民共和国公司法》第二百一十六条对“关联关系”有
个界定，是指公司控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员与其直接或
者间接控制的企业之间的关系，以及可能导致公司利益转移的其他关系。虽然这些
规定均未出现在劳动法的相关立法中，但是可以为《劳动争议司法解释〔四)》中
“关联企业”的认定提供指引与参考。本案中，法院从万成公司与上杰公司的经营
范围有关联交叉之处，公司的投资人基本重合，主要控股股东同为一人而认定两家
公司是关联企业，与上述立法的精神是一致的。且两家公司合并，万成公司注销更
进一步证明了这点。

2 非因劳动者本人原因的证明责任分本

(劳动争议司法解奖〔四)》第五条第二款第《四) 项中列举的是用人单位及
其关联企业与劳动少就六订立劳动合同。这是一种关于事鸣描述，是否只要用人
单位及其关联企业与劳动者多四流训让劳动合同的行为就视为“非因劳动者本人原
因”光? 应由劳动者还是用人单信来承指举省志任呢? 最高人民法院制定《劳动争
议司法解释〔四)》 的本总就是要将劳动者生动大职者吕档到新用人单位的情形
排除在连续计算工作年限的情形之外 显然，由于劳动者林人主动套职或跳槽而

@@ ”最高人民法院民事审判第一庭编:《最高人民法院劳动争议司法解释〔四) 理解与千
用》，人民法院出版社2013 年版，第 104 页。

二、劳动合同履行和变更 | 129

到新用人单位，鄂怕是关联企业，也不能直接认定是“非因本人原因"。对于“非
因劳动者本人原因”的认定，我们应该直接从用人单位的变动原因着手，我们需要
查清的是因谁发起了此次变动? 这其实就转化为一个简单的事实问题: 我们需要从
案件证据来认定是谁发起了本次工作的变动?由 这里存在举证责任分配问题。本
案中，面对劳动者举证证明万成公司与上赤公司是关联企业，两家公司轮流与其签
订了劳动合同。用人单位可用于反击的只能是虽两家公司轮流签订劳动合同，但本
次工作的变动系由劳动者发动，是劳动者主动辞职后再入职其关联公司才导致的。
为此，用人单位提供了劳动者本人签署的《离职申请单》 《离职申请单》中离职
原因栏记载“因个人家庭原因” 。面对用人单位的举证，劳动者只有进一步举证推
翻该《离职申请单》并非其本人真实意思表示，是用人单位为了规避法律而采用的
策略，自身是“被离职”，故此，劳动者申请了证人苏某平作证并申请法院向厦门
市地方税务局调取两家公司2011 年11 月至2012 年2 月社会保险缴费情况，从调取
的证据显示: 2011 年12 月在万成公司参保的员工中，除叶金凤外，另有33 人于
2012 年1 月在上杰公司参保。即同一时期，有至少33 人与叶金凤一样同时从万成
公司到上杰公司工作，如此用人单位关于叶金凤的“个人家庭原因”的证明被推
翻。最终法院认定叶金凤《离职申请单》中的“因个人家庭原因”离职非本人真
实意思表示。叶人金凤关于“非因本人原因被安排”至关联公司工作成立，时人金凤在
商家公司的工作年限得以连续计算。不得不提的是如果是劳动者个人被要求签署离
职单再与关联公司签订劳动合同，是有风险的行为，劳动者要慎行。
编号人;， 福建省厦门市集美区人民法院 ”钵雪和起

LE

 太克 ，
0
和 为 已 和

图 王剑平、郭文龙、徐文进:“用人单位变动中非国劳动者本人原因的司法认定 ，载
《争议处理》2006 年第 1 期。

130 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

用人单位作出的降职降务决定不应违背合法合理性原则
一一骨丽青诉冲溪市杭州湾大酒店有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 (2015) 浙甬民一终字第 167 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 胡丽青
被告 (上诉人) : 蓄溪市杭州湾大酒店有限公司

【基本案情】

胡丽青于2007 年3 月进入被告处工作，先后担任公关营销部经理助理、公关
营销部经理等职务，双方共签订了三份劳动合同，工作岗位为公关营销部经理，工
时制度为标准工时制，工资形式为计时工资，工资由银行伐发，双方另约定了其他
事项。2014 年3 月至8 月，站溪市杭州湾大酒店有限公司降低胡丽青工资至2900
元。2014 年2 月25 目，息溪市杭州湾大酒店有限公司作出决定撤销酒店公关部设
置，保留销售部部) 和 锣去原公关部胡丽青经理一职，其工作岗位调整为销售
部销售员。2014 年 及列所 澡淘六几沪志酒店让了公司收到胡面再 青邮寄的
《关于被所解除劳动合同及和要求办理交息 通知》。后胡丽青申请仲裁，要求促
载委交认总肖市扩州湾大酒店有限人习完就调上加 岗位和降低工资的行为属变相
解除与胡丽青的劳动关系，应当支付违法解除的赔偿金、拖欠工资、销售奖励等。
兢溪市劳动人事争议仲裁委员会已作出了仲裁裁决书，裁岂克溪市杭州湾大酒店有
限公司支付胡丽青销售奖励 1228 元，了驳回了胡丽青的其余伸裁请求。胡丽青对仲
裁裁决不服而提起诉讼。郊溪市杭州湾大酒店有限公司则认为，胡丽青作为公关部

Re

二、劳动合同履行和赤更 | 131

经理在任职期间履职不力，酒店被迫和根据企业本身具备的经营管理权进行人事和职
务调整，根据2013 年9 月至2014 年2 月销售绩效考核的完成情况，胡丽青的销售
业绩一直处于不含格状态，因此问溪市杭州湾大酒店有限公司对胡丽青的职务和薪
酬了予以调整，该行为合理合法，不存在变相解除与胡丽青劳动合同的违法行为

【案件义点】

惹溪市杭州湾大酒店有限公司对于胡丽青职务及某王的调整是否合理合法。
[法院裁判要旨

浙江省芝;溪市人民法院经审理认为. 用人单位在制定有关劳动报酬、奖惩制度
等直接涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时，应当经职工代表大会或者
全体职工讨论，提出方案和意见，与工会或者职工代表平等协商确定。本案中，花
溪市杭州湾大酒店有限公司依据其制定的《员工手册》和《杭州湾大酒店关于强
化和推动促销的实施办法》 的规定对胡丽青作出了降职降蘑的处罚决定，上述规章
制度明显涉及劳动者切身利益，应当经过法定的合法程序制定并以一定形式告知劳
动者，但慈溪市杭州湾大酒店有限公司未提供证据证明该制度的制定程序合法并已
告知劳动者，也无充分证据证实胡丽青存在“消极履职、业绩明显落后”的情形，
故惹溪市杭州湾大酒店有限公司据此作出对胡丽青降职降靳的处罚决定无合法合理
依据，并造成良丽青以此为由提出辞职，胡坝青主张芝梁市杭州湾大酒店有限公司
违法解除的赔偿金无法律依据，原审法院不了支持;后经原审法院释明，胡丽青变
更诉讼请求，要求熙溪市杭州潭大酒店有限公司支付经济补偿金，符合法律规定，
原审法院于以支持。据此，_审法院判决总溪市杭州湾大酒店有限公司应支付刘丽
青经济补偿金 40575.镍天

宣判后， 吉州清大启用公司持原市起 见所出上诉。浙江省宁波
市直级人民法辽经审理兴为 /基 酒店有限公司所制定的《员工手册》
和《杭州湾大酒店关于强化和推动人 和
切身利益，应当经过法定的合法程序制定并以一定形式告知劳动者，但慈溪市杭州
湾大酒店有限公司并未提供证据证明该制度的制定程序合法并已告知劳动者，也没
有提供充分有效的证据证实胡丽青在工作期间存在“消极履职、业绩明显落后”的
情形，故惹溪市杭州湾天酒店有限公司依据上述规章制度对胡丽青作出降职降靳的

132 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

处罚决定显然缺过合法侣理依据二鉴于蓄溪市杭州注天酒店有限公司对胡丽青的降
职降薪行为缺乏依据，并造成胡丽青以此为由提出辞职，胡丽青要求慈溪市杭州湾
大酒店有限公司支付经济补偿金的诉请，理由正当，应予支持。综上，原审法院对
本案事实认定清楚、适用法律正确、审判程序合法、判决得当。上诉人之诉，缺乏
依据，本院不予支持。浙江省宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案主要讨论用人单位在何种情形下、采取何种方式对劳动者作出降职降薪的
决定方能认定为合理合法。

第一，用人单位变更劳动合同的内容应与劳动者协商一致

在劳动合同制度中，用人单位与劳动者在履行劳动合同的过程中，双方享有平
等的法律地位，当事人一方不得擅自单方变更已经发生法律效力的劳动合同内容。
《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》) 第三十五条规定: “用
人单位与劳动者协商一致，可以变更劳动合同约定的内容。变更劳动合同，应当采
用书面形式。变更后的劳动合同文本由用人单位和劳动者各执一份。” 依据该规定，
用人单位如意欲调整员工的岗位、工资，必须与员工协商一致，并且必须采用书面
形式。

第二，在协商不能的情形下，用人单位享有有限的用工自主权。

从企业人力资源管理和企业自身发展的角度来看，任何企业都不可能绝对不对员
工作出降取隆基的决定生活骨将限制企业的发展。《劳动合同法》 第四十条规定
劳动者号病或者非因工作答%在认定姑医疗期满后不能从事原工作或劳动者不能胜任
工作，用人单位可以调整其工作岗位> 议旺规定不难看出，用人单位因劳动者不能胜
任工作而对其调岗、降蘑是符合法律精和岳用人名位可以行使自主管理权。

入三，用人音准东到首位和上巡作全，

1 用人单位关于考核员工的硕章制度应当经过法定程序制定并予以公示。根
据《劳动合同法》 第四条第二歼、第三款、第四款的规定，用人单位在制定、修改
或者决定有关劳动报酬、工作时间、体息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培

二、劳动合同履行和变更 | 133

训、劳动纪律以及劳动定额管理等直接设计劳动者切身剩益的规章制度或者重大事
项时，应当经际工代表大会或者全体职工装论，提出方案和意见，
代表平等协商确定;工会或者职工认为不适当的，有权向用人单位提出，通过协商
和和人权和生和上的汪划衣度和大机
定公示，或者告知劳动者。2. 关于员工的考核标准明确之后，用人单位应当依据
该标准对劳动者进行考核，并作出考核结果，以考核结果来判定该员工是否胜任工
作。3. 用人单位应将考核结果公示并送达给劳动者，吕免弄箱操作，应给予员工
知情和申辩的机会。

上述三个阶段是用人单位调整劳动者岗位和蘑酬必须遵循的法律程序，在履行
上述程序后，几人单位可与员工协商变更劳动合同条款，如员工不同意条款的变
更，用人单位可依法定程序解除劳动合同，但应当向劳动者支付解除劳动含同的经
济补偿人金。

编写人; 浙江省语溪市人民法院 许琴

劳动者被用人单位主管部门借调属于“劳动者非因本人
原因从原用人单位被安排到新用人单位工作”的范围
一一刘兴华诉淄博金雁达通信有限公司劳动争议案

,区队，
[案件基本信息] “27 二 字。
1 裁判书字 六 .623 >

Ri 放人 os

2案由:劳动争议纠纷

3. 当事人

原告 (反诉被告、被上诉人) : 刘兴华

被告 《反诉原告、上诉人) ，光博金雁达通信有限公司 〈以下简称金砍达公司)

134 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

【基本案情】

刘兴华自述于2000 年4月到人金雁达公司工作，双方于2000 年4月签订并续订
劳动合同至2014 年9 月30 上日，其间刘兴华、金雁达公司与淄博市无线电管理处
(以下简称无线电管理处) 订立三方借调协议，刘兴华被借调至无线电管理处。后
因无线电管理处用人关系进行整顿调整，其于2013 年 3 月证刘兴华回铭雁达公司。
刘兴华回金雁达公司报到后，因金雁达公司无工作岗位即人安排刘兴华等待工作安
排。金雁达公司则称刘兴华于2008 年1月1日到其处工作，劳动合同签订截至
2014 年9月30 日，刘兴华是于2013 年3 月自愿离开无线电管理处，刘兴华未到多
雁达公司报到。2014 年 10 月11 日，金雁达公司在大众日报上刊登公告，以刘兴华
自2013 年3 月至今未到公司上班，严重违反公司劳动规章制度为由对刘兴华作出
除名处理。2014 年 10 月 27 日，金雁达公司作出解除劳动合同证明书，以刘兴华违
反劳动纪律为由解除双方劳动合同。后双方发生争议。2014 年12 月，刘兴华向淄
博市劳动人事争议仲裁委员会申诉，要求确认爹雁达公司解除劳动合同违法; 金砍
达公司支付2013 年3 月至2014 年10 月基本生活费 18942 元和违法解除劳动含同赔
偿金 45000 元。淄博市劳动人事争议仲裁委员会于2015 年1月24 上日作出淄劳人伸
案字 [2014] 第 393 号裁决书，坊决: 确认人金雁达公司与刘兴华解除劳动合同违
法; 金雁达公司支付刘兴华支付违法解除劳动合同赔偿人金 21000 元; 驶回刘兴华的
其他仲裁请求。金雁达公司、刘兴华均不服诉至法院。

【案件焦点】

1 多要过公司圳用 5[华劳动有亲的 为是否系违法解除; 2，如系违法解
除，在计算违法解除区动合同佬金时， 刘兴华被借调至无线电管理处期间的工作
入

大

【法院裁判要旨】 儿民
山东省淄博市张店区人民法院名 5 下全民达公司支付1
元基本生活费不符合法定支付情形，对其该项请求不予支持。金雁达公司于 2014
年10 月11 日刊登公告对刘兴华作出除各处理缺乏法律依据，金雁达公司解除与刘
兴华劳动合同的行为系违法解除，故应向刘兴华支付违法解除劳动合同赔偿金。根
据刘兴华提供的证据，认定刘兴华的人职时间为 2000 年 4 月，故认定违法解除芝

二、劳动含同履行和变更 | 35

动侣同赔偿金的数额应为 45000 元〈1500 元/月 x15 个月x2) 。据此，一审判决:

一、确认刘兴华与淄博金雁达通信有限公司解除劳动合同违法;

二、渔博金雁达通信有限公司自本判决生效之日起 10 日内支付给刘兴华违法
解除劳动合同赔偿金 45000 元;

三、驭回刘兴华的其他诉讼请求;

四、双回淄博金雁达通信有限公司的其他诉讼请求。

金雁达公司持原审意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 关
于原审判决认定金砍达公司计算刘兴华违法解除劳动合同赔偿金的年限是否正确的
问题。金雁达公司认可与刘兴华的劳动合同到期日为2014 年 10 月 24 日，金雁达
公司主张2014 年10月1 日在多次通知刘兴华上班未果的情况下，作出与刘兴华
解除劳动关系的决定，但金雁达公司对该主张未提供证据证实，依法不予采信。故
原审认定金雁达公司系违法解除劳动合同并无不当。刘兴华自 2000 年4 月人职金
雁达公司，工作期间被主管部门借调工作， ae
的内部行为，并非刘兴华的本人原因所致，故金雁达公司应当依法支付刘兴华违
解除劳动合同赔偿金的年限为 15 个月，原审法院对此认定并无不当， 地
认。原审法院判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法，应当依法予以维

【法官后语]

本案主要涉及的问题在于，劳动者被用人单位主管部门代调的情形能否认定为
属于“劳动者非因 .篇央从原用人单位被安排到新用人单位工作 的范围。

从本入证据情 交多 人 兴华劳动售同的行为系违法解
除并无问题。既然认定金 大公司和 动合同，其就应按《中华人民共和
0
动合同赔偿金。而根据《劳动合同法》 第八十七条的般定，用人单位违法解除劳动
人
付赔偿金。《劳动合同法》第四十七条则规定经济补偿按劳动者在本单位工作的年
限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。本案中能够认定刘兴华自 2000

136 | 中国法院2017 年度案例 . 劳动纠纷

年4月入职金雁达公司,但刘兴华并非自 2000 年起就一直在鑫砍达公司工作，而
是中间有段时间被金雁达公司的主管部门无线电管理处借调。因此对于刘兴华主张
的违法解除劳动合同赔偿爹而言，其借调期间能否与其在金雁达公司的工作期间一
并认定为计算违法解除芝动合同赔偿金的工作年限就成为其中的委议焦点。

关于这一问题，根据《最离人民法院关于审理劳动争议柴伸适用法律若干问题
的解释 〈四)》(以下简称《解释〈四)》) 第五条的规定，劳动者非因本人原因从
原用人单位被安排到新用人单位工作，原用人单位未支付经济补偿，劳动者依四
《过动侣同法》第三十八条闪定与新用人单位解除劳动合同，或者新用人单位向劳
动者提出解除、终止劳动合同，在计算支付经济补偿或赔偿金的工作年眼时，劳动
者请求把在原用人单位的工作年限合并计算为新用人单位工作年限的，人民法院应
予支持。而本案中刘兴华在 2000 年进入金雁达公司后，工作期间被金雁达公司的
主管部门无线电管理处借调工作，该借调行为对于刘兴华而言实际就是受金雁达公
司的安排到无线电管理处工作，亦即这种工作调动其原因在于用人单位爹雁达公
司，而非刘兴华本人。因此刘兴华被金雁达公司的主管部门无线电管理处借调工作
应认定为属于“劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作”，刘
兴华被借调至无线电管理处期间的工作年限应当计入本案计算违法解除劳动合同赔
偿金的工作年限。当然就劳动者的工作单位变换轨迹而言，本案具体情形与《解释
(四)》 第五条规定略有不同，《解杰 (四)》第五条是“原用人单位_*新用人单
位"，本案则是“原用人单位-新用人单位_*原用人单位"。不过从《解释【〈四)》
第五条的立法本总来着，其实际确定了劳动者非因本人原因被用人单位变换工作单
位情形下的计算支付经济补偿或赔偿金的工作年眼认定原则，即劳动者非因本人原
因被用人单位变换筷作音答的，其计算支付经济补偿或赔偿金的工作年限可予以合
并计算。因此本案 种六大用人单侈-新用人单位“原用人单位”的储调情形完全
可以适用此规定进行处理，即只要能够认误劳动者被用人单位安排而变换工作单位
系“非因本人原因"，就可在计算支休经济名估鼎赔偿金时的工作年隐时将劳动者
在原用人单位和新用人单位的工作年限合并计算，从而可以充分维护劳动者的合法
权益。所以本案一、二审对于刘兴华所主张的违法解除劳动合同赔偿金在认定时将
其工作年限予以合并计算。

编写人: 山东省潘博市中级人民法院”荣明满”胡陪梅

三、劳动合同解除和终正 | 137

三、劳动合同解除和终止

员工打架是否符合解除芳动合同的条件
蔡中清诉宝胜科技创新股份有限公司劳动争议案

【案件基本信息]】
1 调解书字号
江苏省扬州市中级大民法院 〈2015) 扬民终字第 434 号民事调解书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(上诉人): 华中清
被告 (被上诉人) : 宝胜科技创新股份有限公司

【基本案情】

原告于 1994 年小在宝应县宝胜电缆三工作，后该厂政制为宝胜科技创新股
份有限公司，原告万在区至今。2014 年4 月 10 日上午，原告与同事部军因盘具
使用问题发生口头谤写” 双方情绪流动 进而发生互相手打， 被告根据该公司《人
吉管理市度》 第文章第二十硬条第二十本<在公司内外打架斗卫者于以解除劳
动关系的处理”之规定，解除了与原岂乓劳动党全关汉 原告离开单位后，以要求
仲裁委员会确认被告解除与原告的劳动关系为违法行为，请求裁决被告赔偿原告经
济补偿金 12 万元，向宝应县劳动件哉委员会申请仲裁，宝应县劳动仲哉委员会于
2014 年8 月4 日作出宝劳认仲案字〈2014) 第 70 号仲裁哉决书，对原告的仲裁请
求不予支持。原告对件哉委员会的裁决不服，遂引起本诉。

138 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

【案件焦点】

员工打架是否符合解除劳动合同的条件。
【法院裁判要旨

江苏省宝应县人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国劳动合同法》第三
十九条规定，劳动者严重违反用人单位的规章制度的，用人单位可以与劳动者解除
劳动合同。被告经职工代表大会讨论等程序制定了《人事管理制度》 ，《人事管理
制度》 明确规定了企业与员工解除劳动关系的情形，其中包括在员工公司内外打名
斗殴者应于解除劳动关系。原告作为一名在被告处工作了近 20 年的老员工，对企
业的管理制度应该是知晓的，原告在明知企业规章制度的情况下，还与他人在企业
厂区内，且是上班时间斗巩，必明知故犯，原告的这种目无厂纪的行为，应认定为
违纪且情节严重。再者，被告企业职工人数众多，员工在企业内打架，如不严肃处
理，将严重影响企业的内部管理。因此被告作为用人单位依据《人事管理制度》的
规定解除与原告解除劳动关系，并无不当。

江苏省宝应县人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条、第四
十六条之规定，作出如下判次:

驭回原告葵中清的诉讼请求。

蔡中清持原审起诉意见提起上诉。扬州市中级人民法院审理过程中双方达成调
解协议:

一、获中清与宝胜科技创新股份有限公司确认双方劳动关系已经解除。

二、宝胜科技创新股份有限公司自愿补偿花中清各项费用总计 30000 元，由宝
和村新了人有了下本站各所 30 月内一次性

"之同晤 其他任何争议。

【法官后语】 为 和337

《最 亲人民站了关于审理和二这天正题的角宪》第志和
定，通过民主程序制定的规章制度，不违反国家法律、行政法规及政策规定，并已
向劳动者公示的，可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据。从该条司法解酸来
看，用人单位规章制度可以具有审集依据的法律效力，但需要具备“民主程序、内
容合法和向劳动者公示或者告知”三个条件。需要注意的是，司法解释中规定的是

三、劳动合同解除和余下 | 139

“可以”作为审理依据，责非“应”作为审理依据，且也未明确否定程序弛注单位
需章的法律效力，因此符合三个条件的单位规章也并非一定有效，民主或公示程
有有卉狂的单位规章也并非一定无效，是否具备审理依据的法律效力，仍需法官在只
体业伟审理中作出自己的判断，即属于法官自由埠量的范里，其中的关键在于规章
制度的合理性审查。

同时，需要强调的是合理性审查的栽判过程包括两个部分，一是对单位规章本
身的合理性审查，二是对用人单位单个冰动关系解除决定的合理性审查。如果经审
查，单位规章中劳动关系解除规定是具备合理性，可直接作为城关依据，如果不具
备合理性，则还需对用人单位单个劳动关系解除决定进行合理性分析，因为部分音
位规章制度昌不完全具备作为哉关依据的法律效力，但如果劳动者的具体违规行为
达到了《劳动合同法》第三十九条第〈二) 项规定的“严重违反”的程度，仍然
可以产生用人单位解除劳动合同的法律效果。

从劳动关系解除的特殊性出发，可综合考是以下因素;

1 和违规行为的环境:结合用人单位行业特点、劳动者岗位、行为发生地点等
行为环境因素渤行综合考量，如吸烟在化工厂区工作区域正在作业的职工来说就是
严重违反，但在一般企业或化工厂的独立生活区域就只能算一般违反。

2 损蔬影响的程度; 在实际可失重大的情况下，用人单位可直接依据《劳动
合同法》第三十九条第〈三) 项中“严重失职，营私舞弊，给用人单位造成重大
可害的”的规定单方解除劳动含同。但在未给企业造成重大损失的情况下，就应结
合对生产经营秩序的影响进行综合判断，其中需要考虑有生产安全、产品质量、到
党管理等。

3. 主观意识的区盆4 在劳动法领域，劳动者不存在承担无过借届任的社会全
础。一般过失的行力蚁不局于:严重违反用人单位的规章制度"，非主观过错的拓
隘在未对企业产生重大六共的情况 上各不序产生解除劳动合同的后果，因此劳动者
过反规章制度的主观总识也是“严竺”,准度训刘新因素。

缚写人， 江苏省入角市中大汪民法院 王丰”陈建志

140 | 中国法院 2017 年度案例 ' 劳动纠纷

人事关系的存续与聘用合同的签署
一一北京市东城区地坛青少年活动中心诉姚瑶倍争议案

【案件基本信息]】
1 -裁判书字号
北京市东城区人民法院 (2015) 东民初字第 15570 号民事判决书
2. 案由: 人事争议纠纷
3. 当事人
原告: 北京市东城区地坛青少年活动中心 〈以下简称地坛活动中心)
被告: 姚王

【基本案情】

姚玉于 1995 年6月入职地坛活动中心，任教师。2013 年了月23 日姚声曾向地
坛活动中心签署应聘意向书:“自愿应聘一切工作”。后，双方因聘用合同中的岗位
工作内容发生招议。地坛活动中心遵于2013 年11 月44日、2013 年12 月12 日先
后向呈玉发出聘任通知书，要求姚瑞办理交接工作和签订聘用合同书等手续。姚瑞
则因聘任岗位的问题，于2013 年12 月18 目向东城区教委提出信访，反了贞其与地
丘活动中心的纠纷。 仙 年12 月19 目，姚瑞在地坛活动中心向其发放的《北京市
事业单位聘用合同书》 晤大方繁字处写下注，此聘用合同书内容与事先领导谈话决
定内容不符， 2 At 未回复。同上日，王政在地坛活动中心向其
发放的《教师岗位聘用协议书》 的冰序4 敌字铀写下注; 此教师岗位聘用协议书内容
与事先领导谈话决定内容不符， 了我台中国信全食表加和 2013 年12 月
25 日，地坛活动中心向姚狂发出《关于督促姚瑞同志签订聘用合同书的函》 告知
姚瑶如在2013 年12 月19 上日之前仍未签订合同，视为拒聘，单位将按照自动离职
处理。此后姚玉于2014 年1月9 日再次提出信访。2014 年3 月16 上日地坛活动中心
向姚表作出《关于解除与姚玉同志人事关系的通知》。此间，姚表多次向有关部门

三、劳动合同解除和终止 | 141

提出信访，均未果。随后，姚玉就双方纠纷向北京市东城区劳动人事争议件裁委员
会提交仲裁申请，要求: 1. 撤销《关于解除与姚瑞同志人事关系的通知》; 2， 支付
2014 年4月1日至2015 年3月31 日期间工资 84884 元。经审理，北京市东城区劳
动人事和争议仲裁委员会作出仲城裁决: 1. 撤销地坛活动中心2014 年3月16 日作出
的《关于解除与姚更同志人事关系的通知》，恢复双方聘用关系; 2. 地坛活动中心
于本裁决书生效之日起 10 上日内，支付姚表 2014 年4月1日至2015 年3月31 日期
间工资 57516 元; 3. 驳回姚也的其他件裁请求。载决作出后，地坛活动中心不服，
向东城法院提起诉讼，诉如所请。

[案件焦点】

1 事业单位法人未能与聘用人员签订聘用合同能否导致人事关系的解除;
2. 本案中解除人事关系的行为是否合法。
[法院裁判要旨

北京市东拓区人民法院经审理认为: 姚焉自 1995 年 6 月人职地坛活动中心，
双方即建立人事关系。自本市事业单位人事制度改革及地坛活动中心实行聘用合同
制以来双方于每年七月你订聘用合同书。2013 年5 月 23 日，姚于因聘用合同内
容与地坛活动中心发生分歧，并于 2013 年 12 月 19 日在签署聘用合同及签署岗位
聘用协议书过程中在其名字下写下备注内容“此聘用合同书内容与事先领导谈话决
定内容不符，目对我就此申请解释的信访未回复"。从聘用合同及教师岗位聘用协
议书的形式来看，属于格式合同，在格式条款以外增加内容的，需合同双方当事人
协商一致。现姚天在未经地坛活动中心同意的情况下在聘用合同及才师岗位吐用协
议书下擅自增加备注世纪系不要。人事聘用合同不同于其他普通民事合同的是该种
合同调整的民事法生效系县有所宗的人身依附性，是事业单位与受聘人员依据国家
有关法律、 法规、规章和和政策， 在平和和有 协商一致的基础上签订的合同。在双
方就聘用合同内容产生分歧后， 0 容达成一致作出努力。依据
《北京市事业单位聘用合同制试行办法》第下一条“售角单位聘用人员应当与受聘
人员订立册用合周* 之规定，答了用合同是事业单位及有工的权利，同遇也是了
方应履行的义务，现姚熙龟于大行作为职工与用人单位签署聘用合同的义务，其在

未能订立聘用合同的后果上，存在主观过错。然而，地坛活动中心仅因聘用合同内

142 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

容达不成一致导致未能签署聘用合同的情况下，便将姚副的人事关系解除的行为;
明显不妥，且不符合法律规定，故地坛活动中心 2014 年3 月16 日作出的《关于解
除与姚瑶同志人事关系的通知》应予以撤销。

北京市东城区人民法院依据《北京市事业单位聘用合同制试行办法》第三十
五条、第四十二条, 《北京市工资支付规定》第十一条, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下判决;

一、撤销原告北京市东城区地坛青少年活动中心2014年3月16 日作出的《关
了等际 各于同志人事关系 的通知》;

二、原告北京市东城区地坛青少年活动中让支付被告姚瑶 2014 年了月1 日至
2015 年3月31 日期间工资人民币57516 元。

【法官后语]

L 本案系一起典型的人事争议案件。从形式上来看地坛活动中心以《关于钥
除与姚表同志人事关系的通知》解除人事关系并不属于《最高人民法院关于人民
法院审理事业单位人事争议案件若干问题的规定》中规定的受集范围。然而，究其
实质，在本案中“解除人事关系”应是“解除人事聘用合同关系”的简写。因此，
本案实质上属于“事业单位与其工作人员之问因辞职、余退及履行聘用合同所发生
的争议履行聘用合同所发生的争议"s@ 故法院是可以立业受理并进行实体审理的。

2. 本案中地坛活动中心解除人事关系的行为是否合法。就地坛活动中心作出
《关于解除与姚亚同志人事关系的通知》的行为归类究竟属于因“瑟退”而发生的
争议，还是属于因“履行聘用合同”而发生的争议。

在法院内部围绕峭述两个搜议类型的划分有各自的意见

下挫作上人关系因明| 是基于双方就
Ce证9有 放生人家人了人 进而
《聘用合同》 没有签署成功。 和 用合同》已经到期终止，而新的
《聘用合同》没有签署的事实， 8 呈上泛是对姚瑶作出了寿退决定。

另一种意见认为，人事聘用合同不同于其他普通民事合同的是该种合同调整的

@@ 参见《最高人民法院关于人民法院审理事业单位人事争议案件若干问题的规定》(法
释 [2003] 13 号) 第三条之规定。

三、劳动含同解除和终止 | 3

民事法律关系具有一定的人身依附性，是事业单位与受聘人员依据国家有关法律、
法规、规章和政策，在平等自愿、协商一致的基础上签订的合同。目的是确定聘用
关系，明确双方的权利和义务。聘用合同的主要内容为: 事业单位与其所聘用的人
事编制人员之间就工作岗位、工作内容、工作报酬及福利待遇方面的协议，事业单
位聘用人员应贯彻公开、平等、竞争和择优的原则，保证职工的参与权、知情权和
监督权。因此，本案系因贡用岗位的具体和争议，导致未能签署新的聘用合同，根本
上还是属于广义“履行聘用合同”而发生的争议。

笔者更加倾向于第一种观点，即地坛活动中心虽然在对姚焉的人事关系处理上
规避了“和僚退决定”等类似的字眼，但实际上是对姚瑶作了“和僚退”处理。在法
院判决的“本院认为”部分，虽然没有具体明确采信了郧种意见，但从论述的具体
内容可以看出法院是采用了上述第一种观点。值得一提的是，不论哪种意见，本集
均属于人民法院可以受理的人事争议受案范围。

编写人: 北京市东城区人民法院 伊然

5]

女职工节期内用人单位是否可以解除劳动合同
一一惠氏制药有限公司北京分公司诉李妍劳动争议入

【案件基本信息| 豌挛

1 我关字号的 人 吕

北京市第一中级人民法医'(2015疗二申民终字第 09763 号民事判决忆
2案由: 劳动争议纠纷 人
3. 当事人

原告(被上诉人) : 惠氏制药有限公司北京分公司
被告 (上诉人) : 李妍

第三人;惠氏制药有限公司

办 "09>

144 | 中国法院2017 年度案例 . 劳动纠纷

2005 年3 月22 日,被告入职原告处，初任医药代表。2011 年3 月22 上日，双方
签订了3 年期劳动合同，约定: 被告从事管理工作，工作地点在华北区，担任沈阳
区域经理; 实行不定时工时制度; 如有严重违反劳动纪律或公司规章制度的、严重
失职、营私姓冯，对原告利益造成重大损害的，原告可以随时解除合同且无须支付任
何补偿; 2006 年6 月实施的《员工手册》、2005 年7 月1 日实施的《员工违纪处罚条
钨》及对此所作修订、原告根据经营管理需要新制定的规章制度作为合同附件。2013
年10 月17 日，第三人向被告出具了解除劳动合同通知书，以被告在工作中严重违反
了分司的规章制度，已攀成严重失职或营私三莽，维公司造成了严重损害为由， 解除
与被告的劳动合同，于2013 年11 月17 日生效。被告认可收到该通知书。2014 年4月
23 日，原告向第三人工会发画告知解除事宜，并于28 日得到工会回执。

被告认为第三人的解除系在季期内作出，违反法律规定，申请劳动仲裁要求继
被告填写并提交的费用报告及相关票据、公证书予以估证，请求判令无须继续履行
劳动合同。

【案件焦点】
惠氏制药有限公司北京分公司的解除行为是否困李妍处于孕期而违法。
【 法院裁判要旨]

北京市东城区人民法院经审理认为;劳动者严重违反用人单位的规章制度的;
或严重失职,营私舞弊，给用人单位造成重大损害的，用人单位可以解除劳动全
同， 不要队全了人 沪人认可原作供用根告及人证书的实性，认机
用报告相关票据均提正趟发 en 被告亦认可
第三人的员工手册及报销 j务上报销费用行为违反了公司规章他
度。 全wena92axr 合理的、适当
的、与工作相关的，并符合公司政策的。 二和让
行的主张,是一种业内惯例，公司也是默许该种行为的，但未能提供直接、充分的
证据于以证明，该主张本院无法采信。

第三人的员工手册、处分条合、财务制度等系公司内部规章制度，目已向全体

三、劳动含同解除和终止 | 149

四

员工进行了告知，其内容也没有违反我国强制性的法律规定。因被告填写并提交的
费用报告和票据确已违反了第三人的财务制度，按照第三人的规章制度规定，属于
严重违反规章制度的行为，故第三人依据规章制度对其作出的解除劳动合同处理有
事实依据，而不受被告处于孕期这一特殊的除外情形限制。根据第三人的公司章
程,“公司有权对违反公司规章制度和劳动纪律的职工给予警告、记过、降薪等处
分。情节严重者予以开除” 。被告虽与原告等订了劳动合同，但因原告没有注册资
人金、没有公司章程、没有独立的人事权，现由第三人作出的解除劳动合同处理并无
不要。另，解除劳动合同时，第三人虽未将解除事宜通知工会，但在诉讼阶段原告
已予以补正。综上，第三人对被告作出的解除劳动合同处理决定合法、有效。

北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十歼条第
(二) 项、第(三) 项之规定，作出如下判决:

十氏制世有限公司北京分公司无须与李妍继续履行双方你订的 2011 年3 月2
日至2014 年3 月 21 日的《惠氏制药有限公司员工聘用劳动合同》。

李妍持原审意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为:

劳动者严重违反用人单位的规章制度的，用人单位可以解除劳动合同。圳氏制
药有限公司北京分公司 2006 年6 月版《员工手册》中《员工违纪处罚条例〈生效

日: 2005 年7月工日)》第 3. 2.3 条规定，涂改原始单据,伪造或转移、藏匿公司
资料及公司所需任证的，违反公司财务制度的，故意向公司报告虚假的销售数字，
或者向公司提供虚假的报告或报表的，将被视为严重违反公司规章制度而导致解除
合同的处罚。惠氏制药有限公司北京分公司《差旅、款待及其他业务相关费用政
策》规定，发票无论金额大小，所有的费用报销均须提供发票原件;员工有责任及
时提交报告 ，提供所需娄持文件， 并确保所报销费用是符合规定的;员工如违反本
政策的规定， 将可能达到直盏交通的征。 圳氏制药有限公司北京分公司2012 年9
月版《员工手册》第十二章叶委规定” 费用 告是员工发生差旅费、招待费以及其
他与公司业务相关的费用后， 让请公司给很伍训付 的文件。所有费用都需要提供
合法真实的原始发票支持; 大全有二用公司志
违反公司的正式财务、报销制度进行费用记账、报销、或对费用的报销缺乏合理的
事实基础属于违反诚信的行为，违反公司核心价值观，第 1 次违反即可给予解除劳
动合同的处分。沈阳市恒信公证处出具的〈2014) 沈便证民字第 212 号、第217 号

忆

吕

146 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

公证书载明; :经惠氏制药有限公司北京分公司向银联商务客服电话询问并向沈阳市
沈河区中街路 115 号沈阳兴隆大家庭购物中心核实，银联签购单显示的商户编号并
非沈阳兴隆大家庭购物中心有限公司，公司接待人员亦表示该发票不是公司的发
票; 沈阳市恒信公证处出具的〈2014) 沈恒证民字第 216 号公证书载明，经惠氏制
药有限公司北京分公司向沈阳市和平区太原北街 86 号中兴商业大厦核实，集团购
买服务中心的郭部长表示该发票和签购单均不是该公司开具的。沈阳市恒信公证处
出具的〈2014) 沈恒证民字第 215 号公证书载明，经惠氏制药有限公司北京分公司
向沈阳市沈河区文化路 81 号家乐福超市核实，家乐福超市工作人员答复发票金额
比较大，应该是购卡的发票。原审法院据此认定李妍存在违反惠氏制药有限公司规
章制度的行为，并无不当。因李妍存在违反惠氏制药有限公司规章制度的行为，豆
氏制药有限公司可以以李妍严重违反规章制度为由与其解除劳动合同。李妍原审审
理中主张上述所报销的费用是合理的、适当的、与工作相关并符合公司政策的，及
其行为是在惠氏制药有限公司知晓并指导下进行的，但未就该主张提交相应的证据
予以证实，本院不予采信。李妍在本院审理中否认其在原审审理中自认的事实，否
认其提交的票据为虚假的以及公证书的真实性，但未提交充分的证据予以证实，本
院亦不巴认可。李妍主张惠氏制药有限公司为了不支付经济补偿金而对其进行报
复，亦未提交相应的证据予以佐证，本院不子采信。李妍以惠氏制药有限公司在解
除劳动合同时未依法通知工会为由主张惠氏制药有限公司解除劳动合同的程序韦
法，但惠氏制药有限公司已经补正了有关程序，故对李妍该项主张，本院不耶支
持。据此，惠氏制药有限公司以李妍严重违反规章制度为由与其解除劳动合同，并
无不当。李是上诉请求继续履行与惠氏制药有限公司北京分公司的劳动合同，依据
不充分，本院不梓支插

综上，原审法院记作判痰并无而当，应于维持。北京市第二中级人民法院依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第让百七十东第一款第〈一) 项之规定，本院判决
如下: 人 7 由> 全

双回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案处理的要点在于对于劳动合同法规定的用人单位单方解除权的赋权和限制

三、劳动合同解除和终止 | 和7

的理解。法律允用人单位的单方解除权确实在法条中作了严格的限定，如一般情况
下应当提前告知或支付代通知爹，员工病假期间、女职工三期之内，不得以经济性
藏员或支付代通知念的方式与员工解除劳动关系等，但这并不等于用人单位就志失
了用人的自主权。从实践中来看《劳动合同法》第三十九条规定的“违反公司规
齐制度”的内涵可以非常丰富，只要不造反国家强行法，法律对于用人单位的内部
经营和管理自主权并不过多干涉。并且，按照劳动合同法的规定，用人单位在女陵
工邓期内仅是不得以经济性城员或支付代通知念的方式，并非完全不能行使解除
权。因此到了争议诉讼阶段，法院就应当对这些权利加以强行法有角度的限制审查。

在本案中审查的关键问题就在于，李妍所谓的向医生支付回扣，并用应假发
票、和莹购单进行报销，或者报销票、物不待等行为，是否构成对公司规章制度的根
本违反，以致即时解除劳动合同的后果。从全案认定事实及证据来看，公司的规章
制度是合法制定的，这妍也知谋，但依然进行了上述报销行为，仅以行业惯例，及
公司已给予报销就应当视为认可、事后查账不合理等理由进行抗兰。但对于这些搞
辩意见，李妍并没有充分举证予以证明。相反，惠氏制药有限公司北京分公司在本
案中提供了充分的证据证明其主张，并形成了完整的证据链，已达到民事诉讼证据
关于高度盖然性的举证要求。

另外,如果从司法价值判断的角度考量，本案还可放大到社会角度，成为医药
从业者的个人利益和国家法律制度规范的共有利益之间的冲突表现。李妍提出的医
药行业所谓向医生支付回扣的行业惯例确实是一种目前仍存在的社会现象，但存在
不代表即是合理合法的。庞其是这种支付回扣的行为严重违反了国家财政、税收等
法律制度规定，严重的甚至构成刑事犯罪。这是对我国基本法律制度和社会公库良
俗的冲笑，而这种国过并力和社会基本道德规范是首先应当曼到保护的。在本生中
若从事实上认定圳民制药调假仿司北京分公司的解除行为违法，容易给人造成地姑
的诉讼主张得到法院支持、衣公司依拖革多机度严前处理回扣生为的区力被法院和
证的印象，亦容易被和内理人为六村区行大汕过向医生支信回扣的入得
了法院的吻许，以臻造成不良的社会示范效应，对社会辟本道德观念和国家基本法
律原则规范无疑是巨大的冲击。

因此，无论从法律规则的具体指导，还是从法律原则和价值判断方面来考量，
本案的判决都是合法合理的。--方面，有利于平衡劳动关系双方的合法权益，督促

148 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

用人单位依法建立健全合法的规章制度、劳动者严格遵守工作规则、认真工作，保
护了用人单位的用人自主权。从更长远的角度来看，也有利于调动劳动者和用人单
位双方的积极性，加快用人单位的现代企业制度建设，促进劳动力市场的良性特
环，将用人单位和劳动者都引导到依照法律和社会经济规律进行调整的市场经济中
来，实现劳动关系双方和整体社会经济的稳定发展。

编写人: 北京市东城区人民法院 王玫

攻动者即时解除劳动合同的认定问题
\司诉赣关春劳动争议案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

福建省靖田市中级人民法院 (2015) 靖民终字第 2344 号民事判决书

2. 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告(反诉被告、上诉人) : 福建省滔城建设工程有限公司 〈以下简称涵城公司)

被告 《反诉原告、上诉人) : 乾关春
[基本案情) 多大 本

六和于2004人各 六 0 日被原告招用为工人。在职期间，月平均工资为
4196. 83 元，原告没有 与被军签订届 送动会同。原告子2013 年8 月26 上日为其承
建的涵江旧城区蔡然后度片区改造 安生1#才和必工程统纳工伤团体认。 2014 年
5 月16 日上午8 时许，被告在原告承建的涵江巷然后度片区安置房工程工地2 号楼
4 层拆模板时，从架上摔落地面受伤。事故发生后，经莆田仁和恐医院救治,诊断
为: 左骨下端骨折; 左尺骨茎突狂脱崩折。被告住院 15 天，被告住院的医疗费
已由原告支付，被告住院期间原告没有派人护理。2014 年7 月31 上日被告受伤性质

三、劳动合同解除和终止 | 49

被苹田市人力资源和社会保障局认定为工伤。2014 年12 月31 日被告伤残经福建省
劳动能力鉴定委员会最终鉴定为克级伤残。被告缆关痊于2015 年3 月31 日向莆田
市涵江区劳动争议仲裁委员会申请劳动件哉要求， 一、被申请人与申请人解除劳动
关系; 二、被审请人支付审请人一次性工伤医疗补助金21595. 62 元、一次性伤残
就业补助金21595. 62 元、停工贸薪期工资6 个月x7000 元/月 =63000 元、一次性
履残补助金9 个月x7000 元/月=63000 元、住院伙食补助费 15 天X20 元/天=300
元、交通费 1000 元、护理费15 天X88.74 元/天 =1331.1 元、二次手术纲 5000 元;
以上共计 155822. 34 元， 三、被申请人支付审请人未参保经济补偿金1.5 个月x
7000 元/月 =10500 元，四、支付审请人未签订劳动合同双们工资9 个月7000 元/
月=63000 元; 五、自2014 年2 月起为申请人补办和缴纳社会基本养老保险、失了业
保险和医疗保险〔〈请求适用一栽终局); 六、为申请人出具解除劳动关系证明并办
理社会保险转移手续。莆田市涵江区劳动争议仲裁委员会于2015 年6月23 日作出
了涵劳仲案 (2015) 30 号的功决书，城决内容如下:; 一、2015 年3 月30 日申请人
与被申请人劳动关系解除。二、申请人按规定享受的一次性伤残补助金、一次性工
伤医入补助使、住院伙食补助费由被申请人协助申请人向社保经办机构申请核定办

理。三、直被申请人支付给申请人一次性做残就业补助金 〈5 个月X3664 元/月)
18320 元、人和停工留薪期工资(6960 元/月x6个月) 41760 元、护理费〈88.74 元/
天x15天) 1331.1元、双们工资〔6960 元 x2 个月) 13920 元、解除劳动关系经
济补偿金 〈1.5 个月X6960 元) 10440 元。以上款项共计人民币 85771.1 元，该款
项自本裁决生效之目起五日内支付。四、驳回申请人的其他仲裁请求。双方均不服
载决向本院提起诉讼。

【案件焦点】 处
用人单位未做法芭者社 费，劳动者于申请劳动仲裁时提出解除

劳动合同并要求经济补偿金， 是本永和 [让 6p

【法院裁判要旨 了省2

福建省靖田市涵江区人民法院经审理认为:根据《工伤保险条例》第三十七条
和《福建省实施《工伤保险条例) 办法》第二十六条第一款第〈二) 项的规定，
R工因工致残被鉴定为廿级至十级伤残的，职工本人可以提出解除劳动合同。被告

150 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

歼关春在申请仲裁时已提出解除劳动关系,=故其要求解除与原告之间劳动关系的诉
讼请求合法有据，本院予以支持。因原告已为被告缴纳工伤保险，根据《工伤保险
条例》第三十七条、第三十条第三款和第四款的规定和《福建省实施《工伤保险
条例) 办法》第二十六条的规定，一次性伤残补助爹、一次性工伤医疗补助金、住
院伙食补助费，应由工伤保险机构核算，由工伤保险基金支付; 一次性伤残就业补
助金由用人单位支付。故被告袭关春要求原告支付一次性工伤医疗补助金、一次性
伤残补助金及住院伙食补助费的诉讼请求依据不足，本院不予支持。根据《福建省
实施《工伤保险条例〉 办法》第二十七条规定，一次性伤残就业补助人金标准应按
照所在统筹地区最后一次公布的大口平均预期寿命与解除或者终正劳动关系时年龄
之差以及解除或者终止劳动关系时统筹地区上年度职工月平均工资为基数计算。莆
田市上年度职工月平均工资为 3664 元，经计算，被告獒关春一次性伤残就业补助
金低于了个月按规定九级工伤职工一次性伤残就业补助金低于5个月的，要按5 个
月支付，所以原告应支付给被告一次性伤残就业补助金 18320 元 (5 个月 x3664 元
7月)。根据《工伤保险条例》第三十三条的规定，原告应支付被告停工留蘑期工
资 25180. 98 元 〈4196. 83 元/月 x6个月) ，被告主张超过部分，本院不予支持。被
告主张护理费符合医疗常规，也依法有据，予以支持，护理费标准按 96. 18 元/天
计算，原告应支付被告护理费 1442.7 元 (96. 18 元/天 x15 天) 。依据《中华人民
共和国劳动合同法》第四十六条、第四十七条的规定，被告主张原告支付经济补偿
金依法有据，予以支持，原告应支付被告解除劳动关系经济补偿金 6295.25 元
《4196. 83 元/月 x1.5 个月)。被告主张未签订劳动合同双倍工资问题，被告在职期
间， 天公绅寿汪访介玫河下而欧动音同。央此， 该主张依法有据，本院予以支持，
in 不能计算双们工资，被告工伤发生后，其
享受的是工伤保险从 让作和未和下本合同代业
8393. 66 元 〈4196. 83 元 X2 个月2 袜代主 的交通费没有事实和法律依据，本院
不子支持。 二主的二次于术光阴 #轴原告已为被告参加工伤保险，如
被告需要二次手术，应向原告申请，并报社保经办杭构审核， 该费用由社保经办机
构核定报销。被告主张原告自 2014 年 2 月起为被告补办补缴社会基本养老保险、
医疗保险和失业保险的问题，依据《中华人民共和国社会保险法》第六十三条的规
定，不属于劳动争议范畴，本院不予支持。

三、劳动合同解除和终止 | 151

福建省带田市酒江区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十作
条第--寺第〈三) 项、第四十六条第一款第〈一) 项、第四十七条第一款、第作
十二条，《工伤保险条例》第三十条、第三十三条第三款、第三十七条， 《福建省
实施《工伤保险条合》 办法》第二十六条第一款第二) 项、第二十七条第一款
第〈一) 项和第 〈二) 项,《中华人民共和国社会保险法》 第六十三条及《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如下淹决:

一、原告 (被告) 福建省涵城建设工程有限公司与被告 (原结) 缆关春的劳
动闫系自2015 年3月30 日起解除。

二、被告 (原告) 故关春接规定享有的一次性伤残补助爹、一次性工伤医疗补
助金、住院伙食补助费由原告 (被告) 福建省涵城建设工程有限公司协助被告
(原告) 赣关春向社保径办机构申请核定办理。

三、原告 (被告) 福建省洱城建设工程有限公司自本判决书生效之日起五日内
支付给被告 (原告) 兢美春一次性伤残就业补助金 18320 元、停工留某期工资
25180.98 元、护理费 1442.7 元、双倍工资差额 8393. 66 元、解除劳动关系经济补
偿金 6295. 25 元。以上款项共计人民币 59632. 59 元。

四、台回原告〔被告) 福建省洱城建设工程有限公司的其他诉讼请求

五、阴回被告 (原告) 复关春的其他诉讼请求。

涵城公司与赣关春均提起上诉。福建省玫田市中级人民法院经审理认为劳动
者的合法权益受法律保护，工丛保险待遇是受伤职工所应享受的法定权利。本案
中，上诉人乾关春的伤情经认定属于工伤，并鉴定为劳动能力障碍九级，故其依法
应亭有工伤保险待遇。因上诉人涵城公司已提供证据证明其有为蓝关大缴纳工伤保
险，虽上诉人闭关春王张公司没有为其匆纳申报但未提供证据证实，故其主张应当
由公司承担住院伙食补助中、二次性伤残补助爹、一次性工伤医疗补助金等全部工
伤保险责任的请求本院不于灾竺。对全诉大关春的月工资问题，因双方均未所
作证据证舌，也未提供癌行业的工人工纪作因煞 帮一审二情以福建省建筑业在
岗职工平均工资标准计算并无不当，上诉人洱城公司利宗关春对工资的上诉理由设
有事实依据，本院不予支持。缆关春请求未参保径济补偿爹并主张该项目即解除劳
动关系经济补偿金，但因系蓝关春于申请劳动仲裁时才提出解除并要求经济补偿
，不符合劳动合同法的规定，故对于该请求本院不于支持，一审法院对该项于久

和除

152 | 中国法院 2017 年度案例劳动纠纷

支持存在不当; 本院依法予久纠正。双方对于2015 年3 月 30 目解除劳动关系均无
异议，故其解除劳动关系的上一年度为 2014 年，一次性伤残就业补助金应当以
2014 的莆田市职工月平均工资计算，即 4250 元 xS 个月 =21250 元，一审法院以
3664 元为基数计算存在不当，本院予以纠正。根据《工伤保险条例》第三十三条
规定,“工伤职工评定伤残等级后，停发原待遇”，而将关春于 2014 年5月16 日受
伤, 2014年12月31 日最终鉴定为伤残刀级，原审法院根据黎关春的主张认定其停
工留薪期为6 个月并无不当，洱城公司认为获关春的停工留划期仅为 15 天缺乏事
实和法律依据，本院不予支持。黎关春主张的系住院期间的护理费而并非生活护理
费，故池城公司认为无须支付的理南依活不能成立，末院不予支持。因戏方没有俭
订书面劳动合同，黎关春主张按照 2 个月计算未签订书面合同的双倍工资并无不
当，涵城公司主张无须支付双倍工资的理由亦不能成立。上诉人约关春请求支付交
通费、二次手术费用等亦没有依据，本院不予支持。缆关春请求补办补缴社保问题
不属于《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (三)》规
定的情形，故本院不予审查。因双方均同意解除劳动关系，故涵城公司应为作关春
出具解除劳动关系证明。综上，上诉人涵城公司和上诉人秦关春的上诉合理部分本
院予以支持，不合理部分本院不予支持。

福建省莆田市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈二) 项之规定,作出如下判决

一、维持萌田市涵江区人民法院 (2015) 涵民初字第 2643 号民事判决第一、
二、四、五项;

二、变更莆田市涵江区人民法院 〈2015) 涵民初宇第 2643 号民事判决第三项为
上诉和录用人司地在本着交之起5 日内支付上诉人入
人th 全全0头工并区人民币560 时 元、护理人
民币 1442. 7 元、双们工资差额人民币 有 以上款项共计人民币 56267. 34 元;

二 Reakz志sm
人鸡关春办理解除劳动关系证明。

【法官后语]】
本案的处理重点主要在于对劳动者即时解除劳动合同的理解。

三、劳动合同解除和终赴| 5号

1， 劳动者单方解除劳动合同

劳动合同单方解除，从主体上来区分，可以分为劳动者单方解除合同与用人单
位单方解除合同。劳动者单方解除劳动侣同，是碟在劳动合同期限肉，劳动者根据
法律的规定单方要求不再履行劳动合同所约定的义务并终止与用人单位的劳动关系
的法律行为。根据含同解除的条件和程序，劳动者单方解除劳动侣同可以分为即时
解除和预告解除两种。即时佣除，是指劳动者在法律规定的情况下，劳动者可以无
须预告即可以通知用人单位的同时单方解除劳动含同。预告解除，是指劳动者按照
法律规定事先告知用人单位后，单方解除劳动售同。

2. 《劳动合同法》第三十八条第一款的理解与适用

我国《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》) 对劳动合同
法定解除予以具体规定，特别是在第三十八条规定了劳动者单方解除劳动合同的情
形。中 对于符合该条规定的情形中，劳动者单方解除劳动合同的，用人单位应当向
劳动者支付解除合同经济补偿金。本案中，用人单位未依法为劳动者缴纳社会保险
费〈仅缴纳工伤保险) ，符合《劳动合同法》第三十八条第一款规定的劳动者单方
解除劳动合同的条件。此种情况下，劳动者解除芝动含同是否应事先告知用人单
位? 此种情形属于预告解除还是即时解除? 这就涉及对《劳动合同法》第三十八条
的理解。

第一种观点认为，若出现《劳动合同法》第三十八条第一款情形之一的，劳动
者可以解除劳动合同，但需事先预告用人单位。@ 主要理由如下:

首先，从体系解释的来看。《劳动合同法》在第三十七条专门规定了劳动者预
告解除劳动合同的情形? 即“劳动者提前三十日以书面形式通知用人单位，可以解
 @ 《中华人民共和同劳动全间流》 第到十入条规定: “用人单位有下列情形之一的，芝
动者可以解除劳动合同; (一) /未按照劳动大局站定提供劳动保护或者劳动条件的; (二) 未

及时额支付劳动报酬的; 《〔三) 未依淡擅劳双 会保险葛的; 《四) 用人单位的规章

制度违反法律、法规的规定，损害劳动者权益的江( 五) '国二法第二十六条第一款规定的情形
致使劳动合同无效的; (六) 法律、行政法规规定劳动者可以解除劳动合同的其他情形。用人
单位以到力、威胁或者非法限制人身自击的手段强亿劳动者劳动的，或者用人单位违章指挥、
强令置险作业危及劳动者人身安全的。劳动者可以立即解除劳动含同，不需事先告知用人
单位

国王林清、声心患:《劳动含同纠纷城判精要与规则适用》，北京大学出版社，第 165 页。

154 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

除落动合同。劳动者在试用戎内提前三日通知用人单位，可以解除劳动合同”在
第三十八条第二款规定了劳动者即时解除劳动合同的情形，即“用人单位以暴力、
成胁……劳动者可以立即解除劳动合同，不需事先告知用人单位”因此，可以扒
出，对符合《劳动合同法》第三十八条第一款情形的，劳动者单方解除合同的条件
应当介于提前三十日以书面形式或提前三日《试用期内) 通知用人单位与不需事
先告知用人单位之间，因此，劳动者应提前通知用人单位。

其次，从合同法原理来看。因对方这约而造成的合同解除权，并非一概部有全
辣解除权，一般要求达到一定的严重程度才能够解除。我国《合同法》便是将违约
区分为一般和速药、严重违约和根本性违葬，莽规定了不同的活律后果，只有根木性

违约和严重种约苦合一定程序，守约方才能解除合同-四 而《劳动合同法》第三十
八条第一吉规定的情形为涵盖范围广，既可能是“未依法为劳动者缴纳社会保险
费"，如用人单位未为劳动者匆纳失业保险，也可能是“未及时尽疾支付劳动报
一"，恕痢欠工资两三个月，其并非均严重违约甚至根本性违约。而合同的解除，
是合同违约方面最严重的法律责任，若忽略了违约程度与单方解除权之间的关系，
只要用人单位违法，不论严重与至，一概威予劳动者单方解除权，有违合同法的基
木原理。
最后，从立法目的来看。《劳动合同法》的立法目的是保护劳动者的合法权益，
构建和发展和谐、稳定的劳动关系。其不予劳动者单方解除劳动合同的权利，主要
是考虑到若用人单位违约或者违法会损叶劳动者的合法权益，这也是出于郑重保护
劳动者权益而对劳动者权利保护的倾斜。由于劳动者单方解除合同，特别是即时钥
际合同，往往会给用办单位的正常生产经营带来很大的影响，所以立法者均衡各广
利益， 人 随着社会生活的多六性发展，莞动关系也越来
越复杂，很多用人单位会因 四有放下 一定的轻微速法。不
能机械地适用法律， 要 9 不符合立法上
的，也不特合我国的社会实踊。 从软59

第二种观点认为，若出现《劳动合同法》第三 后
者可以即时解除劳动合同。主要理由如下;

国王欣然:“论劳动舍同单方解除”，华南理工大学硕士学位论文，第16 页。

三、劳动舍同解除和终止 | 155

首先，法律无明文禁止贿许可。对于需要劳动者提前通知的，法律已作出明确
规定，如《劳动合同法》第三十七条。那么，既然《劳动售同法》 第三十八条第
-区中未要求劳动者提前通知用人单位，即说明劳动者不需要提前通知便可即时解
除合同。司法实践中，运用法律解释方法来适用法律时，不能脱离法律条文的字盏
舍义，蝴总扩大范围，如果在法律没有明文讽定的情况下，苛求劳动者提前通知的
义务，不符合法条本身的含义。

其次，劳动合同不同于一般合同。昌然我国《合同法》及其他相关调整合同关
系的法律、司法解释，一般均将守约方单方解除合同的条件眼定于对方根本性选区
和严重舟约并符合一定程序。但劳动侣同相关法律对此规定的条件要寓泛得多，如
《劳动合同法》第三十七条规定了劳动者只老按要求提前通知，便可解除劳动合同，
其至不需要对方违约。

最后，我国《劳动合同法》 倾向于注重保护劳动者。如果音求劳动者提前通
知的义务,那么仅仅因为劳动者未提前通知 (目法律没有明文规定) ，就不能获
得相应的解除合同经济补偿念，显然不利于保护劳动者合法权益，也不符合公平
原则。

目前，司法实践中各地做法不同，这两种观点均有被采用，但采用第一种观点
的居多。本娄中，一审法院持第二种观点，而二审法院持第一种观点，并据此
改判

3劳动者解除劳动合同的程序要求

对符合《劳动合同法》第三十八条第一款规定情形的，若劳动者可以解除劳动
合同民提前告知用大单位，那么劳动者应如何提前告知用人单位? 应提前几日告
知? 若未告知将有何获弥后洪 对于告知方式及告知时限， 我国法律未对此予以明
交规定。对于未事光上季多让律后果， 《劳动合同法》第四十六条坑害， 劳动者依
轨《劳动合同法》第三十八和规定解 合同的，用人单位应当疝劳动者支付经
济补偿。因此，若未事先告知于过避东友如间潜》 第三十八条认定，劳动者丰
算闭得经济补你。但是，内于措衣魏纪的六东及时情侣江波无表文天定包认可上
精神，芝动者可以采取书面或者口头的告知方式，目没有时限要求。因此，就存在
一个困圳，如果当日算不算提前? 另外，劳动者如果为口头告知的，劳动者应如何
举证9 实践中，相对于用人单位，劳动考的举证能力较绊，对于口头告知这类事项

156 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷
证明; 天然的存在困难。显然，此种告知应与《劳动合同法放 第三十七条规定的售

知方式予以适当区分，但具体要求，希望法律能对此予以明确规定。
编写人: 福建省莆国市涵江区人民法院 黄丽云

经济性裁员合法性的认定标准
气〈中国) 有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2016) 京 03 民终 2692 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原全【上证人)，疝和
告〈《被上诉人) : 施耐德电气〈中国) 有限公司〈以下简称施耐德公司 )

【基本案情】

周磊原系施耐德公司员工，在质量与客户关爱部门担任技术支持工程师，双方
签有期限为2010 年节油1 日至2013 年12 月31 日及2014年工月 日至2016 年 地
月31 日的《劳动 疝 二 次

庭审中， 且厅施舍乱从司进 批量裁员，但依据的法律条文不明确，

引济性关员的原因不胡硕。 也活有向员 工或者工会进行公示并获得有效意见，而
rn en革及ee
为，其中国区总裁朱海在全体员工大会上明确说明中国市场经营状况良好，不存在
经济问题，裁员就是想对公司进行瘦身才进行的，但是施耐德公司完全可以将拟裁
员工进行调岗来分解裁员压力，所以施耐德公司中国区北京 QCS 部门的裁员不符
合法律规定，也无事实依据，完全是单方面违法解除劳动含同。周磊就其主张提交

三、劳动含同解除和终止 | 157

《解除劳动合同通知书》、宣布哉员的视频、中国区总裁朱海在季度沟通会上的讲话
视频及上述视频的文字整理资料等予以估证。

施耐德公司对上述证据的真实性予以认可，并称其就裁员事宜与员工进行了沟
通，从沟通的内容可胸公司提供的补偿标准高于法定标准，凶给了员工长时间去寻
找工作，其裁员行为符合法律规定，而中国区总裁朱海的讲话视频是针对其所管辖
的大中国区范围，并非周需所在的用人单位主体或所在部门，公司进行经济性裁员
所依据的条款并不以严重亏可为前提，其在讲话中也明确提到了公司目前情况“不
健康”“有危机”“须调整”，均说明公司存在进行经济性裁员的事实基础。

施耐德公司为证明其实行裁员符合法定程序而提交: 《关于本公司部门迁移与
员工安置事项的有关意见》、北京市朝阳区人力资源和社会保障局 (以下简称朝阳
区人社局) 出具的接受公司经济性裁员回函、截减人员报告、《营业热照》《批准
证书》《实施方案即经济补偿金方案》《董事会决议》、拟栽减人员花名册、《告知
函》 等材料。其中，朝阳区人社局劳动关系料出具的回函中内容为: “我料于 2015
年4月9 目收到施而德电气 (中国) 有限公司交来的《哉减人员报告》《营业执
有照》《批准证书》《企业基本情况》《人情况说明》《实施方案即经济补偿金方案》
《董事会决议》《关于本公司部门迁移与员工安置事项的有关意见》《拟裁减人员花
名册》《拟裁减人员工资人台账》材料。”该回函加盖有朝阳区人社局劳动关系科印
章，时间为2015 年4月9 日。

周敌对《关于本公司部门迁移与员工安置事项的有关意见》印章的真实性不
持异议，称施耐德公司于2011 年名称即发生了变更，但该工会印章却仍使用原名
称，即印章与施耐德公司的工会名称不一致，另对其内容和证明目的不予认可，并
称公司没有召开职工程家大会。周天对朝阳区人社局出具回函的真实性桂异议，对
其证明目的不子认斌y 认汉《营业执照》《抽准证书》、城减人员报告、《实施方案
即经济补仅多方案》 (主事公关议) 全和人员 花名册没有原件，对其真实性和证
明目的均不子认可。 分2009，

另，施耐德公司称其于2014 年12 月 可即向稍关商工发出会议邀请，召开了
QCS 北京业务及办公室迁移沟通会，介绍裁员原因、背景、时间表、工作机会补偿
方案等，为员工提供了额外的补偿和充裕的时间; 并称2014 年 12 月26 日、2015
年3月20 目其又多次发送会议邀请进行答疑;施耐德公司另称其人事部门于2015

158 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

年5月18 日向部分尚未签署离职协议员工发送《员工告知信》，通报载员进展， :并
再次提示拟裁碱员工及时签署协商解除协议，以获得额外补偿。周舌确认其于2014
年12月5目参加了会议，但其认为不是沟通会，因有员工在拍摄视频，会议开到
一半就解散了了。施耐德公司称其履行了工会告知程序，并依法向周每送达了《解除
劳动合同通知书》。周敌主张工会只是在材料上盖章，施耐德公司并非听取工会意
见，另确认其收到《解除劳动合同通知书》。
后周磊就双方争议向北京市劳动争议件坊委员会〈以下简称北京仲裁委) 申
请劳动仲栽，要求施耐德公司继续履行劳动合同。北京仲裁委出具京劳人仲字
[2015] 第 535 号裁决书，截决: 驭画周舌的促栽请求。周磊不服，台起本次诉讼。

【案件焦点】

施耐德公司进行经济性裁员是否具备合法性。
【法院裁判要旨

北京市朝阳区人民法院经审理认为, 用人单位根据经济发展变化的需要进行组
织架构调整是其经营的自主权。结合庭审查明的事实，施耐德公司于2014 年12月
5 日召开了相关员工沟通会，介绍了裁员的原因、背景、时间表、工作机会、补偿
方案等，明确了公司将 QCS 北京的业务及办公室撤销，并于2015 年6月30 日前迁
至武汉，之后又召开了答疑沟通会等，已履行了与劳动者的协商过程;公司在听取
工会意见后，就其裁减人员方案向朝阳区人社局进行了报告，2015 年3 月16 日朝
阳区人社局劳动关系科回函收到施耐德公司裁减人员的相关材料，故本院认为施贾
德公司在裁员程序上符合法律规定，旦其与周磊解除劳动合同前将解除理由通知了
工会，并疝周大有效基天平和人除劳动合同通知书》，故周和主张施硬德公司违法
与其解除动合同并要瑞续必和 的请求，缺乏事实及法律依据，本院不耶支
持， Cn 劳动者支付经济补偿金，周大
可以另案依法追索经济补偿金等。 (耸 Co>

二市直区人民攻了傣民《中华人放生 动合同法》第四十一条, 《中
华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定，判决如下:

驭回原告周等的诉讼请求。

周磊持原审起诉意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为 根据

三、劳动合同解除和终止 | 159

《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》) 第四十一条的规定，用
人单位在符合法定条件和程序的情况下，可根据经济发展变化的需要进行经济性
裁员。本案中，双方争议的焦点为裁员的合法性问题。从裁员的条件来看，根据
施硬德公司向朝阳区人社局提供的相关材料可以看出，其裁员的原因在于将 QCS
北京的业务及办公室撤销，并于 2015 年 6 月 30 日前迁至武汉，在裁减人数上亦
符合法定的条件，故对于周磊的第一项上诉理由，本院不予采纳。关于裁员的程
序问题，据查，施耐德公司于2014 年 12 月5 日召开了相关员工沟通会，对裁员
的原因、背景、时间表、工作机会、补偿方案等进行了说明，之后又召开了答帮
通知会，并听取了工会的意见，就裁碱人员方案向朝阳区人社局进行了报告，朝
阳区人社局亦回函确认收到了裁员的相关材料，而关于周磊提出的《董事会决
议》、工会章款不符等系列问题，施而德公司能够作出合理解释，经本院审查，施
耐德公司的裁员程序各法，并无不当，对周舌的第二项及第三项上诉理由，本院不
予采纳。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决，

习回上诉，维持原判。

[法官后语】

本迪的争议焦点是施而德公司对周可进行经济性哉员的行为是否具备合法性，
因此，本案主要涉及的是经济性城员的合法性认定问题。

1 经济性藏员的法定许可条件

《芝动合同法》第钉十一条第一款规定: “有下列情形之一，需要裁减人员二
十人以上或者城减儿嫂二拉人个占企业职工总数百分之十以上的，用人单位提前三
十日向工会或者全体职工说由情况,全各于会或者职工的意见后，城减人员方案经
问六动行政部门报告，可以栽总大黄并全的光企业破产法规定进行重划的;
(二) 生产经营发生严重困难的; (三) 企业转产、霹尖技术草新或者经营方式调
整，经变更劳动合同后，仍需城央人员的; (四) 其他因劳动合同订立时所依据的
客观经济情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的”根据该条寺规定，经济
性裁员应符合法定许可条件，其许可条件又包括形式要件与实质要件，其中形式要

160 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

件主要对对裁减人员数量，即需裁减人员应相三十人以上，或者重然不尾二十人但
占比达到用人单位职工总数的百分之十以上; 实质要件包括; 依照破产法规定进行
齐整，生产经营严重困难，企业转产、重大技术革新或者经营方式调整等客观经济
情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行的情形。可见，经济性藏员不得随意适
用，应符合法定的许可条件。

2经济性裁员的禁止性条件

因经济性裁员系由用人单位基于自身经营状况所适用，进行裁员时统一对某一
部门或某一类别的人员进行城减，然而经济性裁员涉及裁减人员众多，对某旦特定
情形的人员鞍用色济尾吉员，将导致被各减入员隔入下活画蕉的境地

《劳动合同法》第四十二条规定: “劳动者有下列情形之一的，用人单位不得
依照本法第四十条、第四十一条的规定解除劳动合同: (一) 从事接然职业病大害
作业的劳动者未进行离岗前职业健康检查，或者疑似职业病病人在诊断或者医学观
察期间的; (二) 在本单位患职业病或者因工抽伤并被确认背失或者部分赤失劳动
能力的; (三) 患病或者非因工负伤，在规定的医疗期内的; (四) 女职工在孕期、
产期、哺乳期的; (五) 在本单位连续工作满十五年，且距法定退休年龄不足五年
的 《六) 法律、行政法规项定的其他情形”根据该条规定，我国经济性城员负
度不仅设立了法定许可条件，同时亦设立了禁止性条件，符合禁止性条件的劳动
者，用人单位不得以经济性裁员的方式进行人员载减。该条款的设立，对于保护处
于弱势地位的特殊劳动者具有重要总义。

3. 经济性裁员的程序性条件

径济性裁员一般会对某一地区、某一行业劳动力市场的供需平衡产生影响，亦
会对其他用人单位疡坐标兰性作用，为保护劳动者的合法权益，芝动法律对用人音
位适用经济性裁员的要求长严格,下仅规定了法定许可条件及业目性条件等，同
时设立了程序性条件。如《企业色激性共注人员认定》第四条及《劳动合同法》
第四二一条，区对经济性栽员的程序从条供于行提涯，依所相关规定，用人单位
进行经济性城员应提前三十日向工会或者全体职工说明情况，并提出栽减人员广
案，将裁减人员方案征求工会或者全体职工的意见，向当地劳动行政部门报告城减
人员方案及工会或全体职工的意见，在正式公布城减人员方案后，与被裁减人员办
理解除劳动合同手续，并依法向被哉减人员支付经济补偿。

4 经济性裁员纠纷中的举证责任分配

《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条规定: “发生劳动争议，当事

三、劳动合同解除和终止 | 161

人对自己提出的主张，有责任提供证据。与争议训项有关的证据属于用人单位掌握

管理的，用人单位应当提供; 用人单位不提

供的，应当承担不利后果。 依据该条

的规定，就举证责任而言，用人单位作为适用经济性裁员制度的主体，掌握管理经
济性裁员程序中每一流程的文件资料，因此在诉讼中，应由用人单位举证证明其适
用经济性裁员的同时符合法定许可条件及程序性条件，而劳动者若主张自己不应被
戴员的应对其符合禁止性条件所列举的特定情形承担举证责任。

本案中，用人单位主张其经济性裁员具有合法性，并举证证明其符合法定许可

条件及程序性条件，因劳动者并不符合禁正4
用人单位适用经济性裁员符合法律规定。

性条件所规定的特定情形，故法院认定

编写人;北京市朝阳区人民法院 和白星晖
人谢2009，
全 大了 个

162 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

四、追索劳动报酬、经济补偿金

35 |
用人单位未与负有签订劳动合同职责的劳动者
签订书面劳动合同是否支付一倍工资
梁平县丰疆生物料技有限公司诉杨浩劳动争议案

【案件基本信息]
1 调解书字号
重庆市第二中级人民法院 (2015) 渝二中法民终字第 02078 号民事调解书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 梁平县丰屠生物科技有限公司
被告 (被上诉人) : 杨浩

[基本过十) 人

2014 年5 月23 月V 蔬湾这聘为条平县直验生物科技有限公司的办公室主任半
行政专员，娄平县丰避生物科技有限公司未与家沾签订书面攻动合同，工人其间，
祈洁的工资为每月5000 元。杨浩于2015 单5 月全名向该公司请痪候，之后再未到
公司上班，2015 年5 月20 日杨湾向梁平县丰愉生物科技有限公司发出解除劳动关
条告知另，该告知函载明杨浩以梁平县丰双生物科技有限公司未足额支付工资、未
缴纳社会保险以及未签订书面劳动合同为内，要求与梁平县丰验生物科技有限公司
解除劳动关系并由其支付相关待遇，洪平县丰验生物科技有限公司于同年5 月4

四、和这索劳动报酬、经济补偿爹 | 163

目收到该告知函。

2015 年7 月工百杨浩向梁平县劳动争议仲裁委员会申请停哉，要求梁平县丰验
生物科技有限公司支付未签订书面劳动合同的二们工资 55000 元、未缴纳社会保险
所造成的报类 19200 元、年休假待遇 6896 元。同年7 月29 上日梁平县芝动争议仲栽
委员会裁决由梁平县丰性生物科技有限公司一次性支付杨潍二倍工资差额 47529
元，并驳回了杨潜的其他仲裁请求。梁平县丰验生物科技有限公司不服该仲裁裁决
向法院提出诉讼， 梁平县丰疆生物科技有限公司认为杨浩作为公司办公室主任兼行
政专员一职，其工作职责包括与公司员工签订书面劳动合同和保管人事档案，有义
务就其本人与公司签订书面劳动合同，声浩未与公司签订书面劳动合同存在过错，
请求判令不予支付因未签订书面劳动含同的二售工资差额。

【案件焦点】
梁平县丰疆生物科技有限公司未与杨浩签订书面劳动合同是否应支付二倍的
工资。

[法院城关要旨

重庆市梁平县人民法院经审理认为 建立劳动关系，应当订立书面劳动合同，
已建立劳动关系，未同时订立书面劳动合同的，应当自用工之日起一个月内订立书
面劳动合同，未与劳动者订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二们的
工资

原、被告已于2014 年5月25 日建立劳动关系，原告应当在2014 年6月全 日
之前与被告签订书面劳动合同，原告称被告作为办公室主任，其职责包括代表公司
与劳动者签订书面劳动各同，但并未提供证据证明，即使被告的职责包括代表公司
与劳动者仕订书面劳动舍同原告也无证据证明被告有职责代表公司与被告本人答
订上书面劳动合同，且其提供的签订书乔东动合同通知书并不能证明被告拒绝与原告
签订书面劳动合同。原告并无证所证轴记与和入全订了书面劳动合同，应当向被告
每月支付一倍的工资。在原告已向被告每月支付工资居”还应当内2014年6月25
日起向被告支付一倍工资差额，原告已支付被告工资至2015 年4月 25 日，2015 年
月被告在岗工作三天，因此，原告应向被告支付的一展工资差额为 51839. 08 元
(5000 元/月10 个月 +5000 元/月*21.75 天x8 天) ，对于被告要求支付11 个月

 和

164 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

的二倍工资差额不予采纳。

据此，梁平县人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》 第十条、第八十二
条之规定，判决如下:

一、由原告梁平县丰性生物科技有限公司在本判决生效之日起 10 日内向被告
杨浩一次性支付二倍工资差额 51839. 08 元;

二、了驳回原告的其他诉讼请求。

梁平县丰杜生物科技有限公司持原审起诉意见提起上诉。在重庆市第二中级人
民法院审理中，双方当事人自愿达成调解协议 :

梁平县丰绪生物科技有限公司一次性支付杨浩二倍工资差额 33000. 00 元，此
款在双方签收调解书后 5 个工作日内支付至杨浩指定的银行账户。

【法官后语】

本案争议的你点和核心法律问题主要在于用人单位未与负有签订劳动合同职责
的劳动者签订书面劳动合同，用人单位是否应当支付二倍工资?

实践中有种观点认为: 用人单位负有签订劳动合同职责的劳动者对劳动法律、
法规的了解程度高于一般劳动者，其深知用人单位不签订劳动合同的法律后果。即
使用人单位未主动与其签订书面劳动合同，其本人也应当提请与用人单位签订，而
不是故意规避。其不与用人单位签订劳动舍同，其本人在主观上存在过错，应当承
担不利后果。

笔者认为该观点值得商检，笔者认为用人单位未与负有签订东动合同职责的劳
动者签订节面劳动合同，用人单位应当支付一售工资。其主要理由如下;

第一《中华人居共和国劳动合同法》 关于用人举位未签订书面劳动合同法律
责任的规定并未针对落下者网宝体划份进行区别对待。

《中华人民共和国劳动售同法罗 -第八讶渤条规定: “用人单位自用工之日起超
这一个月不请一秆未与东动者订立上芝动刀疗>放当内劳动几每月支人二入
工资。用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳动合同的，自应当订立
无固定期限劳动侣同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。”根据该条规定，对于
劳动者的主体身份并无特别限制，对于劳动者所从事的岗位、所抽的职责也无特别
规定。所以对于所有的劳动者都应当统一适用《中华人民共和国劳动合同法》第作

四、筷索劳动报酬、经济补偿金 | 165

十二条的规定，并不困劳动者的身份和所处岗位或所负职责而有所区别。

第二，千政法规并没有规定劳动者对未签订书面劳动含同存在过错的，免除或
减轻支付二倍工资的法定责任。

《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第五条规定: “自用工之日起一个月
内，经用人单位书面通知后，劳动者不与用人单位订立书面劳动合同的，用人单位
应当书面通知劳动者终止劳动关系,无需向劳动者支付经济补偿，但是应当依法向
劳动者支付其实际工作时间的劳动报酬。

《中华人民共和国劳动合同法实施条倒》第六条第一款规定: “用人单位自用
工之目起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动含同的，应当依照劳动合同
法第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并与劳动者补订书面劳动合
同; 劳动者不与用人单位订立书面劳动含同的，用人单位应当书面通知劳动者终止
劳动关系，并依照劳动合同法第四十七条的规定支付经济补偿。

根据该规定，在劳动者拒绝与用人单位签订书面劳动合同时，用人单位应当书

面通知阔动者终止劳动关系，但并不因劳动者拒绝签订书面劳动合同而免除用人单
位支付二倍工资的责任。即劳动者的过错并不构成免除或减轻用人单位支付二倍工
资的法定情形

第三，负有劳动含同签订职责的劳动者不能代表单位与自己萱订书面劳动

奋同。
负有乏订劳动合同职责的劳动者在代表用人单位与其他员工签订书面劳动合同
时，是作为用人单位的代表，在公司授权范围内与其他员工进行协商确定劳动合同
条款的内容，但该芝动者并不能同时代表自己又代表公司签订书面劳动合同，确定
劳动合同相关内容。兰寺负有稚订劳动合同职责的劳动者而言，其只是有权代表公

天与其他劳动者签议和从同人7而无权自行确定其本人劳动合同的内容。用人单位
友和机权委括他人鹤和 交 协商确定劳动含同的具体内容，签订书
面劳动合同。用人单位与劳动者你订书硕劳列窜侧是用人单位的职责和义务，用人
音信未委派他人代表公司与该劳动者您这基曾劳动多，用人单位存在过多，其应
依法向劳动者支付未签订书面劳动合同三倍工资。

编写人: 重庆市第二中级人民法院 胡相龙

166 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

用工满一年未补签书面合同的双倍工资问题
李攻诉永善博爱医院劳动争议案

【案件基本信息
上.裁判书字号
云南省昭通市中级人民法院 (2015) 昭中民二终字第 1013 号民事判决书
2 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告(反诉被告、上诉人) : 李菩
被告 《反诉原告、上诉人) : 永善博爱医院

【基本案情】

李惹于2010年11 月6日到永善博爱医院工作至2015 年2月28 日，共工作4
年零4个月。其间，永善博爱医院与李荐未签订书面劳动含同，也未为李茂办理各
项社会保险。2015 年2月12 日，永善博爱医院以李惹违反单位规章制度为由，扣
发李燕工资 1800 元并处罚款 300 元。2015 年2 月28 日李向永善博爱医院递交厦
职审请书，离开永善博爱医院。2015 年3 月 11 日，李藏向永善县劳动争议仲裁委

员会申请仲裁， 诈忆攻关:一 、解除双方的劳动关系; 二、由永善博爱医院支付李
惹双们工资、经济关 人 尖和的工资和再才 加班费，并补交社会保险费。永普县
劳动争议仲裁委员会 人 月80 宝生 《永劳坊字 [2015] 第 5 号仲裁裁决
书》，功决如下: 、由永普博爱医耽 经济补偿人金 21525. 90 元; 二、由永善
博爱医院为李燕补缴2010 年 11 月至 0 社会保险; 三、由永善博爱医
院返还李燕的罚款 300 元; 四、 2 仲裁裁决书于2015 年5 月
7 日向李弟送达。 李项以仲裁城决认定事实不清，和运用法律不当， 于2015 年5 月15
日提起诉讼。另查明，李燕离职前 12 个月的工资总额为 S7402. 50 元。2014 年2 月
至2015 年2 月期间，李燕在法定节假日工作8 和天，双休日工作49 天。

四、筷索芝动报酬、经济补偿爹 | 1867

【案件焦点】

用工满一年未补签书面合同用人单位是否应支付双倍工资。
【法院裁判要叶】

云南省永善县人民法院经审理认为: 劳动者的合法权益受法律保护，用人单位
与劳动者建立劳动关系应签订书面劳动合同。李燕于2010 年 11 月6 日到永善博爱
医院工作至2015 年2 月 28 日，其间，永善博爱医院一直未与李琳父订劳动合同，
也一直未为李燕购买相应的社会保险，永善博爱医院存在违反劳动法的行为，依昭
相关劳动法律法规的规定，永善博爱医院应支付李燕相关费用。针对李燕的诉讼请
求，核定如下: (一) 经济补偿金。《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳
动合同法》) 第三十八条第 〈三) 项和第四十七条第一款规定，用人单位未依法为
劳动者缴纳社会保险费的，劳动者可以解除劳动合同，用人单位应该向劳动者支付
经济补偿。经济补偿按劳动者在本单位工作的年限，每满一年支付一个月工资的标
准向劳动者支付;六个月以上不满一年的，按一年计算; 不满六个月的，向劳动者
支付半个月工资的经济补偿。李燕在永善博爱医院工作了4 年零4 个月，应按4.5
个月计算经济补偿金。根据《劳动部关于贯彻执行《中华人民共和国劳动法》若
于问题的意见》 之规定，工资是指用人单位依据国家有关规定或劳动合同的约定，
以货币形式直接支付给本单位劳动者的劳动报酬，一般和包括计时工资、计件工资
交合、津贴和补贴、延长工作时间的工资报本以及尾殊情况下支付的工资等。李共
提交的证据证实其离职前 12 个月的工资总额为 37402. 50 元，永善博爱医院应支付
李蒋解除劳动合同的经济补偿金为 57402. 50 元 + 12 个月 x4 .5 个月 =21525. 90 元;
(二) 社会保险。国家建立基本养老保险、医疗保险:工伤保险、生育保险及失业
保队 附会保险全且， 兴六民在和 疾病、工伤、失业、生育等情况下依法
获得物质帮助的权利，职 三。永江凡作为用人
单位，应当为职工依照有 和 用，具体缴纳金额按当地社保部门
的规定办理; (三) 双们工资。 0 符合有 日到永善博爱医院工作至
2015 年2月28 日。《劳动合同法》第八十三条第一 的 用人单位自用工之日
起超过一个月不满一年未与劳动着订立书面劳动合同的，应当向劳动者每月支付二
们的工资。该条第二款规定，用人单位违反本法规定不与劳动者订立无固定期限劳
动合同的，自应当订立无固定期限劳动合同之日起向劳动者每月支付二倍的工资。

168 | 中国法院 2017 年度案例,劳动纠纷

根据《劳动合同法》 第十四条第二款之规定，本案双方不符合应当签订无固定期限
合同的三种情形之一。《中华人民共和国劳动合同法实施条例》 (以下简称《劳动
合同法实施条例》) 第七条规定，用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书
面劳动合同的，自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日应当依照《劳动合
同法》 第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并视为自用工之日起满一
年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动
合同。《劳动合同法》 第十四条第三款规定，用人单位自用工之日起满一年不与劳
动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动者已订立无固定期限劳动合同。根
据上述法律的规定， 本案双倍工资的计算时间是从 2010 年12 月6日起至2011 年
11 月5 日止，永善博爱医院应支付李攻未签订书面劳动合同的双倍工资为 18786 元
(2010 年12 月至2011 年 10 月共11 个月的工资总额) 。法律规定双倍工资是为了通
过逢罚督促用人单位与劳动者订立书面劳动合同，并不是改变劳动者与用人单位之
闻对劳动报酬金额计算方式的约定，也不是变相地让劳动者获得约定之外的劳动报
酬。因此，李燕关于双借工资的诉讼请求，予以部分支持; 〈四) 支付克扣的工资
和罚款。对于李楚主张其请事假 18 天，永善博爱医院扣其工资 1800 元，要求永善
博爱医院支付 1800 元工资的请求，属于追索劳动报酬。劳动报酬是指劳动者因付
出劳动而获得的金钱或物质，永善博爱医院依照单位内部的规章制度不发放未工作
期间的工资，并不违反劳动法规定，故对李菩的该项请求，不予支持。但永善博爱
医院因李节的同一件事，再对其处罚款 300 元，属于对同一行为的双重处理，永善
博爱医院应退回李燕 300 元;(五) 加班费。按劳动法规定，劳动者享有休息的权
利。李 提交了 201和.2015 年2 月期站其5的《生活院人放证》 和
件〈(共348 页) ， 吉这间丰在加班的事实， 即法定节假日有8 天在上班，另有
49 天的双休日在上班。永闫请受医了作为职工 的管理者，应当有证据证明李燕在
2014 年2月6日至2015 年2月 26 :月期间 加班的事实或者是否已对李燕进
行过调体，但永善博爱医院未提交相关证据” 应随所浴证不能的后果。故推定李惠
在2014年2月至2015 年2月期间，法定节假日加班8 天，双休日加班 49 天的事实
成立。李节离职前 12 个月的工资总额为57402.5 元，日平均工资为: 57402.5 元:+
248 天 (一年有53 周，双体日有 106 天，法定节假日有 11 天，实际工作天数应为
248 天) =231. 46 元/天，法定节假日应支付300% 的工资，双体上日支付200% 的工

四、遗索劳动报酬、经济补偿全 | 169

资，永善博爱医院应当支付李苛加班工资 231. 46 元/天 x8 天 x200% (已减除实际
领的正常工资) +231.46 元/天 x49 天x100% 【已减除实际领的正常工资) =
15044. 90 元。
获得劳动报酬是劳动者的法定权利。永善县劳动争议仲裁委员会《永劳裁字
[2015] 第5 号仲裁裁决书》认定李燕于2010年1月6日至2015 年2月28 日在永
善博爱医院工作，对这一事实，双方当事人均予认可，故予以确认。永善博爱医院
认为李燕到其单位工作时，不具备法定从业资格，双方没有形成劳动关系的主张，
与该事实不相吻合，并且李燕在永善博爱医院可以从事什么性质的工作，是受永善
博爱医院的安排，即使李燕的工作不符合法律规定，也应由永善博爱医院承担相应
责任，而不能作为不支付劳动者劳动报酬的理由。因此，永善博爱医院要求李燕退
回工作期间所领劳动报酬的主张，不予支持。
综上所述，云南省永善县人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第十
条、第十四条、第三十八条、第四十六条、第四十七条、第八十二条, 《中华人民
共和国劳动合同法实施条例》第七条，《中华人民共和国社会保险法》第十条，
《中华人民共 5和国劳动法》第四十四条 《中华 综人民共和国民事诉讼法》第六十四
条和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条
的规定，判决如下:
一、由永善博爱医院支付李燕经济补偿金 21525. 90 元;
、由永善博爱医院向社会保险经办机构为李燕补缴各项社会保险，补交时间
自2010年11 月起至2015 年 2 月止，具体数额以当地社会保险经办机构的计算
三、由永普人要医科支付他芭售工次 18786 元;
四、 由永善博爱医院退还处罚李末的罚款 300 元;
五、 由永善卫要医院去他 2 90 元;
六、驶回李画的其他诉讼请求! .2 CO >
如

 可

上、可加永二铺顷攻院的反诉话中”六
上述第一项至第五项给付内雁限判决生效之日起 10 日内履行。案件受理费 10
，反诉案件受理费5 元,合计 15 元，由永善博爱医院负担。

一审宣判后，李燕和永善博爱医院均不服一审判决，分别向云南知昭通市中级

站|

170 | 中国法院 2017 年度案例，劳动纠纷

大民浅院提起上诉。
云南省腿通市中级人民法院经审理认为:

一、关于永善博爱医院与李蒋之间是否存在劳动关系的问题。

上诉人永善博爱医院认为，李巷不具备诊疗从业资格到永善博爱医院担任医师
工作,并在获得诊疗从业资格后又注册在永善县细沙乡卫生院执业，不符合《中华
人民共和国执业医师法》 的规定，劳动合同因违反法律、行政法规的规定无效，双
方之间不存在劳动关系。云南省昭通市中级人民法院认为，《劳动合同法》第七条规
定:“用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系。用人单位应当建立职工名册
备查.”李菩于2010年11 月6 日到未车博爱医院工作，双方之间即建立了劳动关系。
至于聘用后，李燕从事何种工作，属于永善博爱医院的内部管理问题，并不能以李菩
不具备从事具体工作的条件否定劳动关系的建立。对于永善博爱医院提出李菩违反执
业医师法的规定将助理医师资格注册登记在永善县细沙乡卫生院的问题，因李燕与永
善博爱医院的劳动关系建立在其取得助理医师资格前，同时李菩将助理医师资格登记
注册在永善县细沙乡卫生院后，永善博爱医院对此没有提出异议，也没有要求李菩将
助理医师执业证书变更登记在永善博爱医院。因此，李燕将助理医师资格登记注册
在永善县细沙乡卫生院不影响其与永善博爱医院之间劳动关系的成立。

二、关于《劳动合同法实施条例》第七条规定视为已订立无固定期限劳动合同
情形下，用人单位未立即补订书面合同的，劳动者是否仍有权继续请求支付一倍工
资的问题。

云南省昭通市中级人民法院认为，《劳动合同法》第十四条第三款规定: “用
人单位自用工之日起满-年不与劳动者订立书面劳动合同的，视为用人单位与劳动
者已订立无固定期限劳引舍同s”第八十二条第二款规定:“用人单位违反本法规定
不与劳动者订立无 定期限劳动合同的 自应当订立无固定期限劳动合同之日起向
劳动者每月支付二倍的工资* 《劳动符同浅实施条例》第七条规定:“用人单位自
用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动全癌前 滑用工之日起满一个月的次上
至满_年的前一日应当依照劳动合同法第八十二条的规定向劳动者每月支付两借的
工资，并视为自用工之日起满一年的当日已经与劳动者订立无固定期限劳动合同，
应当立即与劳动者补订书面劳动合同”根据劳动合同法及其实施条例的上述规定，
用人单位自用工之日起满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满_.

四、过索劳动报酬、经济补偿全 | 71

年的当日视为已经与劳动者订立无固定期限劳动合同。对于“视为已经订立无固定
期限劳动售同”应理解为与已经订立无国定期限劳动合同具有等同的法律效力，实
质上是认可双方已经订立了无固定期限劳动合同。本案中，永善博爱医院聘用李菩
工作满一年未与李蕊签订书面劳动合同，根据《劳动合同法》第十四条第三款之规
定，视为李菩与永善博爱医院已订立无固定期限劳动合同。法律认可李狂与永善博
爱医院已经订立了无固定期限劳动合同，说明永善博爱医院未签订无固定期限劳动
合同的情形已经消失，李请求支付自用工之日起满一年后的二倍工资无事实和法
律依据，依法不也支持。

三、关于李蕉主张的加班工资、解除劳动合同经济补偿金、未短订书面劳动全
辣一们工资等是否应予支持的问题。
南省昭通市中级人民法院认为，如前所述，永善博爱医院与李芒之间存在劳
动关系，永善博爱医院因未按规定购买社会保险、未签订书面劳动合同及没有提交
证据证实已安排地燕纶休，李芋张的加班工资、解除劳动合同经济补偿金、未答
订书面劳动合同一倍工资等诉讼请求有事实和法律依据，应予支持。二倍工资的伸
裁时效问题，因永善博爱医院在一审诉讼中未提出仲裁时效抗辩，其在一审中提
出，不予审查。

四、关于李汶在永善博爱医院领取的工资款项是否应巴退还永善博爱医院的
问题。

云南省昭通市中级人民法院认为，《劳动合同法》第三十条第一款规定: “用人
单位应当按照劳动合同约定和国家规定，向劳动者及时足额支付劳动报酬。” 本案中，
永善博爱医院与李茸之间存在劳动关系，永善傅爱医院作为用人单位负有按照约定和
国家规定云付夺天劳动报表的义务，李区在永善博爱医院领取工资款项有相应的事实
依据，永善博爱医陆可求李夭过还领取的工资款项无事实和法律依据，不予支持。

综上所壕，云南省站通布中级人良民院认为，原尖认定事实清楚，适用法律正
醒，信法应了维持。上诉人字胡、水管捕妥民防的寺诛理由均不能记立，对其上诉
请求，不也支持。云南省昭通市中级人民法院依照《虽毕人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第【一) 项之规定,判决

驱回上诉，维持原判。，

二审案件受理红 10 元，由上诉人李疗、永善博爱医院各负担5 元。

矿 |

司

刀|

172 | 中国法院 2017 年度案例，劳动纠纷

【法官后语】

关于支付两们工资的情形，劳动合同法及其实施条例对不同的情形作了相应的
规定。但用人单位自用工之日起满一年未依照《劳动合同法实施条例》 第七条的规
定补订书面合同的，劳动者可否依据《劳动合同法》第八十二条第二款的规定向用
人单位主张两倍工资即“用工潢一年后若未补订书面合同，满一年后的期间是否应
支付两倍工资”的问题，劳动合同法及相关司法解释未作明确规定。用工满一年
后，用人单位若未补订书面合同，满一年后的期间是否应支付两们工资，关键是要
正确理解和适用《劳动合同法》第八十二条第二喜的规定。笔者认为，根据两倍工
资交立法目的及相关法律产范榴必辑结多，劳动者不能敬据《劳动合同法》第八十
二条第二款的规定向用人单位主张两倍工资，理由如下:

1. 劳动含同法规定两倍工资的目的是通过千罚督促用人单位与劳动者签订书
面劳动合同，以明确双方的权利义务。《劳动合同法实施条例》 第七条规定“视为
已经订立无固定期限劳动合同，应当立即与劳动者补订书面劳动合同”，实际上法
律认可双方已经订立了无固定期限劳动合同，补订书面合同应属补痊书面劳动合同
的问题。双方之间已建立了无固定期限劳动合同。说明用人单位未签订无固定期限
劳动合同的情形已经消失，再支付两们工资钢乏事实根据。

2 《劳动舍同法》第十四条第二款列举了符合订立无固定期限劳动合同的情
形。根据其规定，有三种情形: (1) 劳动者在该用人单位连续工作满 10 年的;
(2) 用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动澡同时，劳动
者在该用人单位连续工作满 10 年是距法定退体年龄不足 10 年的; (3) 连续订立二

次固定期限劳动合同的。第十四条第三获对用工满一年不与劳动者订立书面劳动合
同的，明确规定视六 肥方邓订立无国定期限劳动合同。 《劳动合同法》第八十二条
和 应承担每月支付二倍工资的法

责任。从以上规定来看， 首部分让和 类学对应订立无固定期限劳动合同的情形作
了列举，后部分法律规范对违反前 作基和 苞国闫定了相应的法律责任，二者之
闻前后衔接一致， 站了入
定视为双方已订立无固定期限劳动合同。根据上述法律规范规定的内容及慑辑结
梅，可以得出一个结论: 《劳动合同法》第八十二条第二款规定的违反未法规定不
与劳动者订立无国定期限劳动含同，其中的违反本法规定是指违反《劳动合同法》

四、和起索劳动报酬、经济补偿金 | 了7号

第十四条第二款不与劳动者订立无固定期限劳动合同，并非指《劳动合同法实施条
例》第七条规定的未补签劳动含同书的情形。

3. 《劳动合同法实施条例》第七条规定，用人单位自用工之日起满一年未与劳
动者订立书面劳动合同的，自用工之日起满一个月的次日至满一年的前一日应当依
归《劳动合同法》第八十二条的规定向劳动者每月支付两倍的工资，并视为自用工
之日起满一年的当目已经与劳动者订立无固定期限芝动含同，应当立即与劳动者补
订书面劳动合同。根据该条规定的内容来看，仅对用工之日起满一个月的次目至满
一年的前一日应当向劳动者每月支付两倍工资，并没有进一步规定用工满一年当日
至补订书面劳动含同期间，用人单位应当支付两倍工资。因此，劳动者请求用人单
位支付用工满一年以后的两倍工资缺乏法律依据。

编写人:; 云南省妥通市中级人民法院”杨胜潜

“一们工资”法则的适用
一旧素华诉阿拉山口胜利金属制品有限公司劳动争议案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
新疆维百尔自治区撞尔塔拉蒙古自治州中级人民法院 〈2015) 博中民一终字第
和乓多
3. 当事人 了 023>
原告 (被上诉人): 贺素华

区C9>
被告 (上诉人) : 阿拉山口胜利金属制品有限公司 〈以下简称胜利金属公司)

【基本案情】
自2012 年6月29 上日起贺素华进入胜利金属公司上班，2012 年12 月31日高

174 | 中国法院 2017 年度案例，劳动纠纷

开,，2013 年3 月再次进入胜利金属工作至2013 年10 月14日。2013 年4:月至10 月
期间，视素华的基本工资为 2300 元，实发工资分别为: 2400 元、2400 元、2070
元、2400 元、2500 元、3343 元、396 元。2013 年 10 月 22 上日，胜利人金属公司以交
素华擅自离岗上了工五天为由给予贺素华开除除名的处分。为此贺素华向博尔塔拉蒙
二自治州劳动人事争议仲裁委员会申请仲裁，要求胜利金属公司向其支付9 月至10
月31 日的工资、3 个月的赔偿金、休息日及法定节假日的劳动补偿款 66 天的工资、
2012 年7 月至2013 年 10 月劳动保险费用并承担仲裁引起的费用。该委员会于2013
年12 月17 日作出博州劳人仲裁字 (2013) 第 14 号仲裁裁决书，截决如下: 1 胜
利金属公司支付贺素华2013 年10 月工百至同年10 情14 可工资1890.48 元; 2. 胜
利金属公司支付贺素华2012 年10 月14 日至2012年12 月31 日及2013 年3月1日
到10 月]4目法定节假上日、休息日加班工资14381.17 元〔其中休息日45.5 天、法
定节假日5.5 天); 3， 胜利金属公司根据国家缴费规定补缴痪素华 2012 年 10 月 14
日至2012 年12 月31 日及2013 年3月1日至10月14日期间的社会保险，由贺素
华缴纳部分胜利金属公司代扣代缴; 4 贺素华的其他诉讼请求本庭不予支持。裁
决作出后，胜利金属公司不服，向本院提起诉讼，要求判令胜利金属公司不支付贺
素华工资 1890. 48 元，不支付贺素华节假日和休息日工资14381. 17 元，不应为贺素
华补交社会保险。本院于2014 年5月6日作出 (2014) 博民二初字第 27 号民事判
决，判决: 1. 胜利金属公司不支付贺素华工资 1890.48 元; 2. 胜利金属公司不支
付贺素华节假日和休息日工资 14381. 17 元。宣判后，贺素华未服向新疆维吾尔 自
治区博尔塔拉蒙十自治州中级人民法院提起上诉，该院于2014 年8 月29 日作出
(2014) 博中 人 130 号民事判决书，认为; 1. 贺素华主张胜利金属公司支
付2013 年 10 用工通 币休工资的上诉请求无事实及法律依据， 不予支持; 2. 上贺素华
2012 年10 月二 ao 日、2013 年3月1日至2013 年10 月14日期
间于休息日及法定休假日工帮的， 人ga 应当依照法律规定向贺素华
付加班工资。综上判决: 1. 及和全局司厅时半音 工资 1890. 48 元; 2， 胜利
金属公司支付蜗素华休息 人要上翁下 67.82 元。
2014 年5月15 日，贺素华再次向博尔塔拉蒙古自治州劳动人事争议件裁委员
会申请仲裁，要求被告支付其以下费用: 1. 2013 年9 月11 天的善通加班费 1075
元; 2. 2013 年 10 月7 天加班费 1218 元; 3， 2012 年12 月未支付够的工资 641 元;

中、追索劳动报酬、经济补偿金 | 1人75

4. 支付节假日、体息日51.5天的工资11839 元 〔(自2012 年10 月1日至2013 年 10
月15 日); 5.， 2013 年1月、2 月最低生活保障; 6. 2013 年3 月至10 月的伙食补
助费1440 元; 7 自2013 年4月至2013 年10 月14 日未签订劳动含同双们工资
15600 元;8. 无故拖灵工资 1395 元、加班 2293 元、节假日工资 25220 元的 80甸的
赔偿贰 23523 元。该委员会于同年6月17 日作出博州劳人仲裁字 (2014) 第3号
仲裁城决书戴决1. 贺素华的请求事项 1、2、3、4、5、6、8 项，不予支持; 2，
胜利金属公司支付贺素华未签订劳动舍同双们工资: 2400 元 +2400 元+2070 元上+
2400 元 +2500 元 13343. 33 元 +397 元 =15510. 33 元。伞裁哉决送达后，轩素华及
胜利金属公司均不服该裁决，在法定期限内，均向本院提起诉讼，视素华要求依法
判们胜利金属公司向其支付: 1. 节假日、休息日双倍工资 11839 元 〈51.5 天); 2
2012 年未发够的工资641 元; 3. 未签订劳动会同期间双倍的工资 15510. 33 元。胜
利金属要求依法判令不支付贺素华未签订劳动合同期间双们工资 15510. 33 元。

胜利金属公司向博尔塔本蒙古自治川工资制度改革领导小组办公室递交了让请
不定时工作制的报告。该领导小组在收到报告后，于2013 年11 月22 日向胜利金
属公司作出博州人社护函字 (2013) 第 03 号关于执行工时制度报告的批复，同意
胜利金属公司实行不定时工作制和综合计算工时制，采用集中工作，集中休息、轮
体调休、习性工作时间等适当方式，以确保职工的休息休假权利和生产、工作任务
的完成。

【案件焦点]
关于“二倍工资”的仲裁时效如何认定。

[法院戎六要虽】 六/ 六

新疆维吾尔自治区博乐市拓基法院经审理认为，博尔塔拉蒙古自治州中级人民
法院作出的《2014) 博中民交字第GD 号民事判决认定，贺素华2012 年10 月1
日至2012 年2月31 日、2013年3 六芒R笃晤19 年10 月14 日期间在休息日及法
定休假日工作，因此胜利金属公司应当俯攻律规定向发素华支付加班工资，并认
定胜利金属公司应支付贺素华休息日及法定休假加班工资 11367. 82 元，该判决系
生效浏次，本次诉讼中贺素华主张的休息日及法定休假日的加班工资亦为此段期
间，故贺素华的上述主张本院不予支持。

176 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

锅素华要求胜利金属公司支付 2012 年 12 月少发的工资 641 元，为此贺素华所
供了牡丹灵通卡账户历史明细清单，认为 2012 年 12 月其实发工资为 1839 元,而
2013 年1 月实发工资为 2480 元，2012 年 12 月的工资比2013 年 1 月的少 641 元，
胜利金属公司应当支付。胜利金属公司辩称，此项请求已过诉讼时效，不同意支
付。本院认为贺素华在 2013 年就已经知道其权利受到侵害，但在 2013 年申请仲裁
时未对此主张权利，2014 年 5 月再次要求胜利金属公司支付上述费用，已过诉讼时
效，故对贺素华要求胜利金属公司支付 2012 年 12 月少发工资 641 元的请求，本院
不予支持。

痪素华 2013 年3月香次在胜利金属公司工作至2013 年 10 月14 日，虽未签订
书面的劳动合同，但双方存在事实劳动关系。双方之间的劳动关系已经_“、一审法
院判决认定。胜利金属公司作为用人单位应当在法定的用工之日起一个月内与劳动
者签订劳动合同，其未在法定的一个月期限内与贺素华签订劳动合同，理应依照法
律相关规定向锅素华支付2013 年4 月至2013 年 10 月期间的双倍工资 15510. 33 元。

新疆维吾尔自治区博乐市人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第作
十二条,，《中华人民共和国劳动争议调解介裁法》第二十七条之规定，作出如下
判决:

一、被告阿拉陋口胜利金属制品有限公司于本判决生效后 10 日内支付原告
素华未签订劳动合同期间的双倍工资 15510. 33 元;

二、联回原告贺素华的其他诉讼请求。

后胜利金属公司不服一审判决，向一审法院提起上诉。

新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院经审理认为,被上诉人避
素华于2013 年3 月黎谷上诉人胜利金属公司工作至 2013 年 10 月 14 日，双方虽未
签订书面东动合同.但上诉大舟利金属公司在 2013 年人夫及诉讼中对双方之间存
在事实劳动关系并未提出异汉， 相 在劳动关系的事实已经_“、二审法院
有 入让衣动关系的理由无事实及法
律依据，本院不子支持。

《中华人民共和国劳动合同法》 (以下简称劳动合同法) 第八十二条第_款观
定“用人单位自用工之日起超过一个月不满一年未与劳动者订立书面劳动合同的，
应当向劳动者每月支付一僧的工资”未签订劳动合同的二倍工资，其性质为因用

四、追迪劳动报酬、经济补偿金 | 178

人单位未依法签订书面劳动合同而产生的惩罚性赔偿金。劳动者就二倍工资差额申
请仲裁仍应受《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》 (以下简称劳动争议调解伸
裁法) 第二十七条第一款规定的“劳动争议申请仲裁的时效期间为一年。仲裁时效
期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算”的仲裁时效期间的限
制，并由人民法院审查劳动者的请求是否已超过一年申请仲裁的时效期间。

被上诉人上贺素华于 2013 年3 月进入上诉人胜利金属公司工作至2013 年10 月
14 日，双方未鸡订书面劳动合同，上诉人胜利金属公司应当给付被上诉人咒素华
自用工之日次月起即2013 年4月至2013 年 10 月期间的双倍工资。仲裁时效期间应
当从该期间的最后一日即 2013 年 10 月 14 日被上诉人贺素华应当知道其权利被侵
害之日起计算。从 2013 年 10 月 44 日起算，至被上诉人贺素华主张权利之日 2014
年5月15 日,未超过《劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款规定的一年仲裁
时效期间。上诉人胜利金属公司依法应当支付被上诉人贺素华未签订书面劳动合同
期间的二倍工资。因双方当事人对二倍工资计算期间及数额均无异议，故本院予以
确认。

新组维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后放】

《劳动侣同法》 中设置了“二们工资”法则，要求在劳动用工关系中没有与劳
动者签订书面劳动含同的用人单位承担一定的法律责任，以此促进实践中劳动合同
的丈约率，完善劳动爸轩制度，加强对劳动者合法权益的维护。这相对于劳动法来
说是一个跨越式的发展， 得 《夭友合同法》 对“ 二倍工资”法则的设计不尽完善，
在实践中有关该法则的 拘解释了于用年双和

良据《劳动合同法》第八十二各第和训由 罗短坎》 未签订劳动合同“二信工次
虽支付期间为自用工之日超满_修月的次名芝用人东全劳动者签订书面冰动合同
的前一日，且该期间的最后截止时间为自用工之日起满一年的前一日。因为满一年
的当日已视为用人单位与劳动者订立了无固定期限劳动含同，未签订劳动合同的
“二们工资”的计算时间已经埠止，不能再继续计算。

178 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

关于“二信王资和的人城夺数，目前有两种观志，第一种观记;适用普通仲坊
时效。根据《劳动争议调解仲裁法》规定，劳动搜议申请仲裁的时效期间为一年，
从当事人知道或者应当知道其权利被优害之日起计算。即自请求“二借工资” 之日
起向前推算一年，一年之前的期间即超过了人城时效。第二种观点: 迁用特殊介城
时效。认为“二倍工资”属于劳动报酬，根据《劳动搜议调解伸哉法》 的规定，
应不受普通件裁时效一年的限制，可以在劳动关系存续期间至劳动关系终止之日起
一年内提出。

对此笔者认为，"二们工资”应区分为两部分予以分别计算仲裁时效，即区分
为一售工资的仲裁计效和一信德阐性陪伐侈的们过轩效7 其中，一们工资应适用特
环仲裁时效，而一倍和您罚性区偿金则应适用普通伞芒时效。

从上文关于“二们工资”法律属性的论述可知，一们工资属于劳动报顶，根所
《劳动争议调匈仲埠法》的规定，在劳动关系存续期间，其促城时效不受普通售城
时效一年的限制;但劳动关系终止的，应当自劳动关系终止之日起一年内提出。而
一售惩罚性赔偿金因不属于劳动报天，故应适用普通仲裁时效，即仲藏时效期间为
一年，自当事人知道或者应当知道其权利被侵害之日起计算。

首先，统一适用普通件裁时效相当于认同劳动者工作期间的“二们工资”中不
售劳动报酬，这明显与法相悖，也显失公平。根据《劳动争议调解伯城法》 的
汪，有有昌愉有和闪闪内地交生全证 劳动者申请仲基不

普通促哉时效期间的限制。除此之外，黄他和争议均应适用普通仲裁时效。如果认
六动者工作因间的“二信工半”让不六动报 则相当于认同在未签订劳动人
同期间或者说在事实劳动关系情形下，即使劳动者提供劳动，取得的对价也不是工
资报酬。 这明显与玫 显然更是课论。

其次，统一 人 岂于认同劳动考工作期间的“二们工资” 均局
东动报一，这也明显与事实和竺， 2 更间工同天”原则。从事实看，关认同
蛤订劳动合同基间劳动者获得的“ (全 资”天劳动报酬，相当于认同其多付出
了一售“东动"，这明显与事实不特，另外，其相六于本单位问较位上符出“上
等”劳动的其他已俭订劳动合同的劳动者来说，多得到了一们的劳动报副，有志
“同工同副”原则，因此也不能合理存在。

综上，第一、二种观点均过于秒统，不仅与事实不待，也与法相必，均不能合

西、追索劳动报酬、经济补偿金 | 了7自

理存在。相应地这岂从反面论证了笔者观点的合理性。
编写人， 新给维释尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院”卓二

追索劳动报酬纠纷中的裁审衔接
一一郑州诉北京路和兴信息技术有限公司追索劳动报酬案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 3165 号民事调解书
2. 案由: 追索劳动报酬纠纷
3，当事人
原告 (被上诉人) :郑州
被告 (上诉人) : 北京路和兴信息技术有限公司〈以下简称路和兴信息公司)

【基本案情】

郑州 2009 年5月3 上日入职路和兴信息公司，岗位为销售经理，2011 年11月1
日，郑州因个人原因提出逢职，路和兴信息公司于2011 年11 月16 百批准其离职。
郑州离职时与路和兴 《信息公司 结算。在郑州提成结算清单中载明销售任务为 80、
30、3000000 。 完成各六 129637、4243800。 奖金总额为 94293. 和元，已支取总
和计为42978. 02 元，未支取 臣神蚊 机 路和兴信息公司法人代表在郑州提

结算清单上签字。 丰户

2013 年，产刘提劳动伯城，要求路和给入 92 aa 伟载委员会以
超过件裁时效为昌，鸡回郑州的仲裁请求。该仲裁戴决作出后，双方均未超诉。

伟裁栽决生效后，郑州持前述结算清单直接向北京市石景山区人民法院提起诉
认，超诉请求与仲裁请求一致，要求路和兴信息公司向其支付提成款。

180 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

【案件焦点】
件裁裁决生效后当事人直接向人民法院提起诉讼追索劳动报酬是否构成一事不
再理。

[法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为; 路和兴信息公司确未发放郑州提成
51315. 52 元。但本案的争议焦点为，在郑州所作业务中路和兴信息公司未收到全部
货款的情况下，此笔提成应否给付郑州。 首先; 路和兴信息公司未举证证明其提供
的路和兴信息公司销售人员业务提成发放原则系与郑州协商结果或作为公司规章制
度已向郑州公示。故此提成发放原则无法适用于郑州。其次，路和兴信息公司主
张，应由郑州追回余款后再发放其提成。郑州已离职，再要求其追回欠款与常理不
符，故对此主张，本院无法认可。再次，2011 年11 月 16 日，郑州离职，当时确系
有 1479185 元欠款未追回，但路和兴信息公司未提供到现在为止，其还有从款未追
回的证据，故应承担不利后果。综上，路和兴信息公司应给付所欠郑州提成款
51315. 52 元。依据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解
释〈二)》第三条之规定，判决如下: 北京路和兴信息技术有限公司于本判决生效
后 1 日内支付郑州提成款 51315. 52 元。

路和兴信息公司不服上述判决提起上诉。北京市第一中级人民法院审理过程
中，双方当事人自愿达成调解协议: 北京路和兴信息技术有限公司支付郑州提成款
26000 元。

[法官后语]
二审期间， 有当春人由大过成衣坟议 本案以前方信条。介本案站
显出的法律问题-劳动争议案件由“一事不再理”的特殊性
得深思。 太 芝 了3
上动争议出现“一事不再理， go 3 要体现在追劳动报一纠纷
中，一定意义上来说是法和规定的“况含”引发的。 文中华人民共和国劳动学议调
解作裁法》第五条明确了劳动争议娄件作功阐置的程序要求，而《晤高人民法院关
于审理劳动搜议案件适用法律若干问题的解释【二)》 (以下简称《司法解帮二》)
第三条规定，拖多劳动报天争议却是可以不经仲裁闪置由法院直接受理，由此在实

四、追索劳动报酬、经济补偿全 | 181

务中会引发裁审衔接问题。

《司法解释二》 的上述规定，从解释订立的本意上来讲，并非否定该类追索劳
动报副纠纷属于劳动争议范畴，而是将这一类争议从“仲裁前置”的程序中剥离出
来，以更便捷经济的方式最大程度保护劳动者的从法权益。可以说是赋予了旁动者
诉讼便利和更多的选择权。持欠条追索劳动报酬的劳动者可以选择按照普通劳动争
议烷件申请劳动仲裁，也可以直接提起诉讼。那么，如本案当事人选择劳动仲裁各

序、又未在法定期间内对仲裁城决提起诉讼，而是在仲载裁决生效后依据《司法解
7 和人员到二二和过民生。攻和和记生项诛，站这避达让“省
再理”的规定处理呢?

其一，从法律规定层面来看, 《关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》的解
释》第二百四十七条规定，当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生
效后再次起诉，构成重复起诉的，裁定不予受理，已经受理的，裁定鸡回起诉。该
司法解释可以说是首次将“一事不再理”原则从理论研究层面落实到法律条文中
直接应用到司法实践中，从法律规定层面解决了“一事不再理”原则无法可依的困
境。其二，从制度渊源内涵来看，“一事不再理”原则起源于罗马法的“诉权消
耗”理论，经过漫长的历史演进，已经成为各国民事诉讼中的一项重要原则和制
度。无论大陆法系还普通法系国家,“一事不调理”原则都包括两方面内容: 一是
在诉设系属中，阻止相同当事人再行提起后诉，》二是在判决确定后，禁止相同当事
人对相同诉讼对象的再次讼争。甚三，从功能价值角度来讲， “一事不再理”原则
具有避免同一事项反复诉讼、促进诉讼经济和和避免矛盾判决的功能，在制度价值上
反鲜出妃求程序安定、维护司法权威和保障判决既判力的价值理念。综上，虽然司
法解释仅规定了法院受邯纱园内的 “一事不再理”原则，但从立法本意及“一事
不再理” 天内有人 省 对生效仲裁裁决已经处理过的事项同样应当
适用。 闻
未案中， oa 人作各
合 “重复起诉” 的标准。郑州选择了通壕劳动种城国却起解决争议，也就意味着先
择了仲裁前置的程序方式，促城裁决作出后可以依法在法定期限内提超诉讼，但郑
州放弃了提起诉讼的权利,仲裁裁决生效。笔者认为，郑州其后再依据《司法解释
二》的规定直接向法院提起诉讼，法院应当按照“一事不再理”原则，戴定驶回

182 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

郑州的起诉，本案一审法院进行实体处理有多受当。二审法院审理过程中，双方当
事人自愿达成调解协议，二审以调解方式结案。
还需说明的是，劳动者先申请伟裁，但在件裁过程中撤回申请，或者被件栽机
构通知不予受理或按撤回申请处理，则劳动者此后按照《司法解释二》第三条规定
直接起诉，法院应当受理。因为这种情况下劳动者的仲栽申请实际未经仲裁实体处
理， 等同于其未申请仲裁的状态，因此可以适用《司法解释二》第三条。
编写人: 北京市第一中级人民法院，刘佳洗

国家补助提高不能用于充抵用人单位支付报酬
一一北京市丰合区花乡新发地村社区卫生服务站诉李树前劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 13238 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人
原告《上诉人) : 北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站〈以下简称新发
地卫生站) 网

被告 (人7各

和 AN ” 行
【基本案情】 六 <了>

字训于2012 年7 月2 日入吕闪地全他扩》直任社区医生2014 年6月1
日双方第一次签订劳动合同书，约定合同期至2015 5月31 日，亦约定李笠蔚工
资包括基本工资加国家或上级政策补贴，但未约定具体工资标准。2012 年7 月至
2012 年 12 月，新发地卫生站每月支付李树志基本工资 2000 元。李树蔚的注册医师
关系于2013 年工月转至该单位，2013 年开始新发地卫生站每月支付李树蔚基本工

西、追索劳动报酬、经济补偿金 | 183

资3000 元。2014 年7 月开始，疡发地卫生站每月扣减李树兰 1000 元工资。对此，
新发地卫生站主张系因自2014 年3 月起国家每月拨付给社区医生的补助下 600 元
涨至 1600 元，又因双方劳动合同约定李树蔚的工资中包含国家或上级政策补贴，
故其单位将发绘李树震的基本工资相应减少 1000 元。李树音主张国家拔付的社区
医笃补助系对在基层工作的执业医师的补助，不能用于冲抵工资，并认为新发地卫
生站的行为属于克扣工资，因此于2014 年10 月26 日条新发地卫生站提出僚职。
2014 年10 月31 日，李树蔚离职。2014 年12 月3 日，李树笛向北京市丰台区劳动
争议仲裁委员会 (以下简称丰台区仲裁委) 申请仲裁，请求确认自2012 年7月2
日至2014 年10 月31 日与新发地卫生站存在劳动关系，并要求新发地卫生站支付
2012 年8 月1日至2013 年7 月31 上日未签订劳动含同二们的工资、2014 年7 月至
2014 年 10 月克扣的工资及解除劳动合同经济补偿等。2015 年1月8 日，新发地卫
生站提出反申请，要求李树南返还2014 年3 月至2014 年6 月多领取的工资 4000
元。2015 年4月17 日,丰台区仲裁委作出裁决，确认双方自2012 年7月2 目至
2014 年10 月31 日存在劳动关系，新发地卫生站应支付李树苦2014 年7 月至2014
年10 月克扣的工资及解除劳动合同经济补偿，驱回新发地卫生站的仲裁请来。新
发地卫生站认可双方劳动关系存续期间，不服仲裁哉决其支付克扣工资及解除劳动
关系补偿金，于法定期限内起诉至法院。

[案件焦点]

国家补助提高是否能用于充抵新发地卫生站所支付的报酬。
【法院裁判要旨

北京市丰台区人民涂院经审理认为，劳动合同中并未约定工资标准，工资标准
即应以实际发放的翌欧数阁为雇，而新发地卫生站从 2014 年 7 月开始扣减李树闻
工资缺乏法律依据，故应当赤特李树记3094年7 月至 2014 年 {0 月工资尖额3000
元，地机六因新发地卫生站克扣其工交而所出解除东动合同，新发地卫生站依法应
当支付解除劳动合同的经济补偿 ” “O

北京市让全区人民法院于 2015 年 10 月作出如下判决:

一、李柚蔬与北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站于 2012 年7月2 日
至20才年10 月3日之间存在劳动关系;

184 | 中国法院 2017 年度案例" 劳动纠纷

二、意京市丰各区花乡新发地村社区卫生服务站于判决生效后10 日内支付李
树蔚法定节假日加班工资 2852. 44 元;

三、北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站于判决生效后 10 日内支付李
树蔚2014 年7 月至2014 年 10 月工资差额 3000 元;

四、北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站于判决生效后 10 日内支付李
树蔚解除劳动合同经济补偿金 8616. 75 元;

五、北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站于判决生效后 10 日内向李树
蔚出具解除劳动合同证明;

坟. 珑京市丰台区花乡新受二和籽社区玉生服务让无项支村地符蔚 2013 年至

2014 年2 月工资差额310 元;
七、北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站无须支付李树记 1 个月试用期
工资差额 1000 元;

八、台回北京市丰台区花乡新发地村社区卫生服务站的其他诉讼请求。

新发地卫生站持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为， 用人单位及劳动者的合法权益均受法律保护。用人单位应当及时足额支付劳动
报酬，不得随意克扣。关于2014 年7 月至2014 年10 月工资差额，新发地卫生站主
张因李树艺享受的国家补助增长 1000 元，而双方称订的劳动合同中约定工资包信
国家或上级政策补助，故应相应扣减李树蔚工资 1000 元，侧乏相关法律依据，故
新发地卫生让应当支付李向昔 2014 年7 月至2014 年 10 月工资差额3000 元。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条

第一款第(一) 项之规定，判决如下:

驱回上诉， 让
【法官后语】 “为 3

取代的共动合同由是工和家人从四 策补助，当国家补助数额增
加时，用人单位能否以此为测在保证工资总额不变的情况下，降低自己应当支付的
丰应部分的工资数额。以下将从三个方面对上述间题进行论述解说。

1 用人单位应当及时足额支付劳动报酬，不得随意克扣。在劳动从同居行过
程中，用人单位负担的义务中最关平劳动者基本利益的就是劳动报酬。法律要求用

中、思索劳动报酬、经济补公会 | 185

人单位必须及时且足额地支付劳动报酬，不得随意进行克扣; 即使双方未在用工的
同时订立书面劳动合同或者约定的劳动报酬不明确时，也应当按照集体合同规定的
标准或者实行同工同酬本案中，双方在劳动合同中约定了劳动者工资包含国家或
上执政策补助，即劳动者所得的工资中包含用人单位支付的部分及国家补助的部
分，国家补助由国家相关政策决定，不属于用人单位或者劳动者可以左右的部分，
旧用人单位应支付的那部分工资，必须及时足额支付，不能随意克扣。
2 用人单位与劳动者均应当遵循诚实信用的基本原则。劳动合同与普通民识
可合同最大的不同，就在于合同双方自始存在能力及地位上的不平等。可以说，即
使是一份属行情况最正常的劳动合同，劳动者亦是处于被管理者的地位，与处于各
型者地位的用人单位相比，在维权、举证等行为方面处于相对被动的地位。为使双
方能够在诉讼中获得公平的机会，司法实践采取一定的衡平性措施适当向保护劳动
者合法权益倾斜，已经是通行的做法。但是，不论用人单位抑或劳动者，余完不能
突破诚实信用的底线。本案中，双方在劳动合同中仅对工资的构成约定明确，对具
体工资总体数额并未进行约定，但用人单位实际支付的部分是有以往各月实发工资
及共他同岗位人员同工同副工资数额可以作证的，用人单位以保证工资总数不变的
前提下借国家补助部分增加为由相应扣减自己支付的部分，其实质是在克扣应由用
人单位支付的工资部分，此举亦是违反诚实信用原则的行为。

3. 国家政策补助的增加体现国家政策导向，劳动搜议案件的判决必须特合国
家政策导向。劳动与社会保障是国家政策的重要组成者分，体现着国家社会管理的
重要职能，因此有关劳动人议案件的处理，不仅要依照法律相关规定处理，同时更
加需要注意案件处理结果要符合国家的政策导向。本案中，涉及的国家补助增加，
是国家对社区或乡村话泪的政策性补助数额的增加，体现的是国家为鼓励注册医师
到基层就业，改善被多及乡村等税条件的政策倾向。国家给予到基层就业的注册医
师以一证的补贴，是对着合基特的个多国补贴; 国家增加补贴效骆，体现的是对基
层医疗工作者训大与帮扶力度的加大4入并不电信不能成为用人单位从中侍利人
机减轻法定义务的借口。 0

编写人: 北京市第二中级人民法院，刘尘

186 | 中国法院 2017 年度案例" 劳动纠纷

劳动争议案件若干问题探讨
范莲诉沧州聚缘卫生用品有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省青县人民法院 〈2015) 青民初字第 3186 号民事判决书
2.、 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
被告: 沧州聚缘卫生用品有限公司〈以下简称聚缘公司)

【基本案情】

原告范莲于2013 年工月到被告聚缘公司处工作，其间先后负责山东、天津等
地的聚缘产品的超市陈列、纵护等工作，月均工资3000 元。2015 年6月12 日，原
告因被告未及时足额支付劳动报酬向被告提出解除劳动关系。和被告至今尚久原告
2015 年3 月至2015 年6月12 目工资10379 元 (3000 元/月x3 个月+3000 元/月宇
21,.75 天/月Xx10 日泪”原告在被告处工作其 闻原、被告未签订书面劳动合同，被告
亦未给原告缴纳养游保险5。 -3

国家劳社部规定的职了工资月放亲天数为 21. 75 天/月。

原告范薄在伯戎的仲直请事汤为P 一人们法解除范莽与聚缘公司之间的劳动
关系; 二、城令桶缘公司给付所久工资 9145.6宛六本答订劳动合同应给付的双信
工资46110 元以及2014 年度防嗜降温费和煤火费; 三、裁令聚缘公司给付解除劳
动合同的经济补偿金 11809.2 元; 四、形令聚缘公司为范鞍缴纳 2013 年 1 月至
2015 年6月的养老保险。青县劳动人事争议调解仲裁委员会于2015 年10 月13日
作出青劳人仲案 (2015) 第 131 号《仲裁裁决书》，裁决: 一、聚缘公司支付范首

四、追索劳动报酬、经济补偿金 | 187

工资 10200 元; 二、聚缘公司及范莹共同向青县社会养老保险经办机构补缴 2013
年1月3日至2015 年6月12 上日的养老保险，具体数额夫青县社会保险经办机构核
定; 三、驱回范鞍的其他仲朝请求; 四、聚缘公司支付范莲的款项于裁决生效后五
日内履行。

2015 年11 月13 日，范莫不服仲城功决向青县人民法院提起诉讼，诉称，原告
于2013 年1 月入职被告处，但被告一直未与原告签订劳动合同。原告在2013 年1
月至2014 年4月期间负责山东方面的业务活动,2014 年4 月至2015 年6月负责天
漳地区的业务，月平均工资3000 元以上。入职时被告尚能按时支付工资，恒始终
未给原告缴纳社会保险。2014 年开始，被告开始出现拖欠原告工资的情况，2015
年3月至2015 年6月的工资被告至今未发放。2015 年6月12 日，原告因被告长期
拖欠工资向被告提出辞职。原告认为，被告拖欠原告工资，应予发放， 被告未与原
告签订书面劳动合同，应按照法律的规定向原告支付双倍工资; 被告拖欠工资，且
未给原告缴纳社会保险，原告解除劳动关系，被告应向原告支付经济补偿金。诉讼
请求为一、请求法院依法判决被告支付拖欠原告的工资 10200 元; 二、请求法院
判决被告支付原告未签订劳动合同应给付的双倍工资差额 33000 元; 三、请求判决
被告支付原告经济补偿金 7500 元; 四、请求判令被告为原告补缴2013 年1 月至
2015 年6 月的社会保险; 五、本案诉讼费直被告承担。

【案件焦点】

原、被告之间是否应当解除劳动合同;被告是否应当给付原告拖欠工资、双倍
工资、经济补偿金、防财降温费及煤火费，如应当给付，如和何确定数额;被告是否
应当为原告缴纳 2013 和4 月至2015 年6 月的养老保险。

[法院裁判要旨 惫交汪 父

劳动关系是指劳动者与 和全和企业、个作贡， 事业单位等)

在实现劳动过程中建立的社会 机 0 &认当依法支付劳动者工资。原千
范莲在被告聚缘公司处工作， 未订立放款 ，但已事实上建立劳动关
系，被告拖欠原告2015 年3 月至2015 年5月12 卓工资10379 元应予给付。原告因
有人关系，并
向其支付经济补偿金，符合法律规定，本院予以支持。但因原告在被告处工作时间

188 | 中国法院 2017 年度案例* 劳动纠纷

不足两年半，故经济补偿爹应按 2.5 个月工资标准进行计算，即 3000 元7月 x2.5
个月=7500 元。原告主张被告应为其缴纳 2013 年 1 月至 2015 年6 月的养老保险，
符合法律规定，应予支持，但社会保险待遇的劳动权利义务属于行政管理的范围
故关于养老保险金的具体数额、缴纳时间和方式应遵循社会保险经办机构的规定。
根据《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条第一款的规定，劳动者提
起一倍工资的仲裁请求的最长时效期间应从用人单位不签订劳动合同这种违法行为
法定惩戒时段〈一年内) 最后一日的次日起一年内。范莲自 2013 年 1 月到聚缘公
司处工作，其应自2014 年2 月1日起一年内提起二们工资的仲裁请求，而范莲于
2015 年6 月向青县仲裁委申请仲裁，已超过仲裁时效，故青县仲裁委裁决驱回范鞍
的申请并无不妥。对于原告主张的 2014 年度防嗜降温费和煤火费，因原告主张的
请求不明确，本院不予支持。河北省青县人民法院依据《中华人民共和国劳动合同
法》第三十条、第三十八条、第四十六条、第四十七条, 《中华人民共和国劳动争
议调解仲裁法》第一十七条及相关民事法律政策之规定，判决如下:

一、原告范莲主张解除与沧州聚缘卫生用品有限公司之间的劳动关系，本院予
以支持;

二、被告沧州聚缘卫生用品有限公司给付原告范莲工资 10379 元、经济补偿金
7500 元，共计 17879 元，于本判决生效之日起5 日内履行;

三、被告沧州聚缘卫生用品有限公司与原告范莲共同向青县社会保险经办宙构
补缴2013 年1 月至2015 年6月12 日的养老保险《缴纳的具体数额、时间和缴纳广
式遵照社会保险经办机构的相关规定)

四、习回原告美于双倍工资、2014 年度防暑降温费和煤火费的诉讼请求。

负有人金钱给付义务的当事人如果未按本判决指定的期间有懂行给付金钱义务，应
当按照《中华人民共和国民素诉讼路)第一百五十三条之规定，加倍支付迟延履行
期间的债务利息。 2

人
【法官后语】

法院在审理本案过程中着重考虑了以下几点: 一、在事实劳动关系存在的情况
下，劳动者单方提出解除劳动关系，法院应视案情首先做调解工作，功说劳动者继
续维竺劳动关系，但若调解不成功，应尽快解除双方的劳动关系，各免久调不决、

四、追索劳动报酬、经济补偿全 | 189

久拖不决。二、原、补告双方均无法就月工资的标准提出切实证据予以证实的情况
下,法院应综合考虑原、被告双方已经提交的证据，确定工资标准，方便计算拖欠
工资的具体数额以及计算应给付的经济补偿金。三、法院是按照月计坟天数为
21.75 天/月确定劳动者的日工资标准，劳动仲裁是接照月计薪天数为 22 天/月确定
东动者的日工资标准，笔者认为在计算工资标准时应采用国家劳社部规定的 21.75
天的标准进行计算;恰恰是由于两个标准的些许差异，导致法院判决和仲城埠站中
工资的数额具有差异。四、法官需要考虑双信工资的起算时间点、养老保险的缴
纳、经济补偿金的给付、防时降温烦和煤火费的给付问题，具体思考的过程在上文
中已经详细说明，笔者在此不再蒜述。

以上是法官在审理本案中明到的实体问题，介是由于劳动争议案件具有程序的
特殊性，即劳动仲裁前置的规定，可能会出纲劳动仲裁的申请人与被申请人均对伸
裁城岂不服向法院提起民事诉讼的情况，笔者下文中就法院在细节上如何处理这种
程序问题提出自己的一些探讨性意见， 另外，笔者就双倍工资的起算以及法院受理
劳动争议过件是否应该突破“不告不理”的原则这两点感悟频深，一并提出一些思
考性意见，希望与读者进行探讨，不足之处，望见谅。

一、伸载取方均对仲裁城岂不服而向法院提起诉讼的情况下，法院如何处殖

关于仲裁取方均对仲哉城决不服而向法院提起诉讼的情况，法律没有明文规
定，但《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第九条规
定:“当事人甩方不服劳动搜议仲裁委员会作出的同一仲裁裁决，均向同一人民法
院起诉的，先起诉的一方当事人为原告，但对双方的诉讼请求，人员法院应当一并
作出裁决”对于仲城取方均对仲裁裁决不服而向法院提起诉讼，可能会出现以下
两种情形〈候定管久法院为同一法院): 第一种情况:一方已起诉且法院已受理案
伟后，另一方在立业僚立案许得知并核实双方的起诉是同一劳动争议事实。第二种
请况: 一方起诉且法院双受更案件后 轩一广就同一劳动搜议事实起诉至法院，上
法院亦予以受理。笔者认为在第一种六况下4 多达应直接将后者起诉的相关案件
材料移送相关庭室，相关庭室对双方的事实讲求一并和时茂决。第二种情况在实践
中有以下几种处理方式: 其一，后立案的一方主动搬诉，法院就劳动仲裁中仲埠申
请事项进行全面审后作出裁决;其二，法院避回后立案一方的起诉后，就劳动仲坊
中伸哉申请事项进行全面审后作出裁决 其三，既然案件已经分别立尝，法院就两

190 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

个案件中原告各自申请的事项进行审理 (法院采取部分审理的原则) 后作出城决;
其四，案件合并审理，两个案号出一个城判文书结案。在第二种情况中笔者认可第
四种做法，第一种做法如果是当事人自愿的情况下，撤诉属于当事人的权利，法院
应予以支持，但法院不能主动劝当事人撤诉。因为法院昌然在审理劳动争议案件中
适用全面审理的原则，但一旦先立案的一方亦撒诉，后立集的一方的想以诉讼的方
式解决该纠纷的愿鸯就彻底夷失了，这对后立集的一方当事人是不公平的。第二种
做法的弊端亦是如此，只不过是法院主动作出截决。第三种做法的靖端如下; 双方
当事人对仲裁城决的同一事项均不服进行起诉，根据部分审理原则中的不告不理原
列，厌案件二不同法官进行审理，生污官区同二事项特有的观点不同，且互相之癌
没有沟通，则作出的栽关文书相互矛盾，不利于执行及案件的最终解决。虽然第四
种做法亦会存在一些上端: 如案件分在不同庭室，庭室之问不能进行沟通，则会出
现第三秘情形出现的问题，但是在审理案件过程中，法院就是否存在双方当事人鸭
向法院起诉的情况向双方当事人进行核实，即可各免该种情况发生。在本案中，青
县劳动人事争议调解仲裁委员会于2015 年 10 月13 日作出青劳人仲案 (2015) 第
131 号《仲载哉决蔬》后，原、被告因不服仲裁裁决书，分别在收到伸城裁定书后
十五日内向青县人民法院提起诉讼。但后立案的一方当事人采取了第一种做法，即
对原告范萝诉被告聚缘公司一案进行全面审理后，并作出相应的判决; 另一个案件
(原告聚缘公司诉被告范茵) 一入中聚缘公司撤诉。因为搬诉属于当事人的权利，
本院在向当事人释明后裁定同意其撤诉。

二、《劳动合同法》 中双们工资的起算问是

根据《中华人民共和国劳动搜议调解体裁法》第二十七条的规定, “劳动争议
申请仲裁的时效其间为元告。 伟裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被全
密之日起计算。前康规定的作城时转，因当事人一方向对方当事人主张权利，或者
向有关部站请京权和教济，或者对六 吉大间塌属行义务而中断。从中断时起，件

哉时效期间重新计算。因不可抗力绍汪其他久虱出，当事人不能在本条第-一直
规定的伸裁时效其间申请们裁的，仲戴夺歼中止。从放止时效的原因消除之日起，
仲藏四效期间继续计算。劳动关系存续期间因卸欠劳动报一发生分议的，劳动者申
请仲基不受本条第一款规定的件载时效期间的限制; 但是，劳动关系终止的，应当
自劳动关系终止之日起一年内提出。” 笔者认为劳动者在用人单位不与其签订劳动

四、筷索芝动报酬、经济补偿金 | 19]

合同之日即知道或者应当知道其权利被便害之日，放劳动者提起二们工资的仲城请
求的最长时效期间应从用人单位不签订劳动合同这种违法行为法定鳄参时段 (一年
内) 最后一日的次日起一年内。范莲自 2013 年1 月到聚缘公司处工作，其应自
2014 年2 月1 日起一年内提起二倍工资的仲截请求，而范莲于 2015 年6 月后向青
县仲裁委申请仲裁，已超过仲堆时效，所以本院对原告的双们工资的诉讼主张不巴
支持。对于惩罚性的措施，法院在审理的过程中应该从严把握。假定用人单位接时
给付劳动者工资、奖金，劳动者也许不会起诉用人单位给付未签订劳动合同的双信
工资。所以这项法待规定也是对劳动者正确、及时使用自身权利的一种厅策。

三、法院受理劳动争议案件是理应该突破“不告不型”的原则

普通民事柴件审理的原则为“不告不理"，即法院在审理案件的过程中受原告
提出的诉讼请求范围的约束。劳动争议案件中原告可能仅就位城准定书中的部分坟
决事项不服向法院提起起诉。如果法院在审理具侍的过程中严格遵守不告不理的原
则，则可能出现的结果是; 法院民事判决节中就部分伸截申请带项作出生效判决，
其余部分人裁申请事项的生效文书为仲截城定蔬。这样给实践的履行造成不小的麻
烦，如如何正确区分促哉申请事项，如何正确确定邬一条堵为生效的、可执行的兴
容。另外，如果存在双方当事人对间一裁决申请均不服而向法院提起民事诉讼的情
况下【案件分在不同的庭室) ，如果严格遵循“不告不理”的原则，会出现不同法
官就同一仲城申请事项作出不同的裁关结果 《小到判决的计算标准、法官的自由坟
量权，大到判决方向) 的情况发生，严重时可能会出现两份判决、一份位城截决书
间时生效的情况。所以笔者认为法院在受理劳动第议案件时，应适当突破“不告不
理”的原则，将“全面审”原则适用于案件审理过程中，即法院在受理劳动争议
案件后，审理时不以许奖中诉讼请求事项为准，应以仲城申请书中所列城决申请事
项为审理范围。林沫带理芍估各让即采用全面审的原则进行审理的，故在判交的所
本过程中将案件在仲上过程下的伯载全记事项及坝决内容- 一列明。对于双方当事
人对寺夫站事区没有争议的部分这度理信生网襄问双方当事人，并在判决主
文中予以确认，这样可以吕免劳动伯哉和判亚效力不注抠情况发生，亦可以节省当
事人和法官的时间和精力。

编写人， 河北省青县人民法院 王泻达

192 |中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

经济补偿金按实际工作年限计算
一一王伟诉中国石油天然气股份有限公司
四川雅安销售分公司劳动争议案

[案件基本信息】

1. 裁判书字号

四川省雅安市芦山县人民法院 (2015) 芦山民初字第 292 号民事判决书

2 案由，劳动争议纠纷

3. 当事人

原告: 王伟

告: 中国石油天然气股份有限公司四川雅安销售分公司【以下简称中石油牙
安销售分公司)

【基本索情】

原告王伟诉称: 原告从2003 年3 月工日起到被告单位工作并签有《劳动合
同》，现工作地点在其山县飞仙关镇安达加油站，最近一次《劳动合同》在2012 年
1月1 日签订，期限为5年，现仍未到期。原告连续工作近12 年,2014 年12 月22

，被告在无法定理密的情况下作出《关于终止王伟劳动合同的通知》， 原告在
oo和 瘟该通知。原告认为该通知是被告方在无法律依据和事实依
据的情况下作出的， 科和学人和隐全光系过法解除， 已严重侵犯了原告作为劳动
者的合法权益， 应当依法确认为玫栈ri 当依法承担违法解除原告《劳动合
同》的法律后果，即承担对原告的 汪太本而间吕浙补供。产山县劳动人事争汉人
载院作出的仲裁裁决书认定被告依法解除劳动合同是对法条的错误理解和适用，原
告自到被告单位工作以来，一直欧就业业，不符合《中华人民共和国劳动合同法》
(以下简称《劳动合同法》) 第四十条“提前三十日以书面形式通知劳动者本人或
者额外支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同”的三种情形之一，被告方根

四、筷索劳动报一 、经济补偿全 | 193

本不具备合法解除的前提条件。原告现提起诉讼，要求: 上1. 被告给付原告违法解
除劳动合同经济赔人人金2626 元/月x12 月x2 =63024 元; 2. 诉讼费用由被告承担。
被告中石油雅安销售分公司准称; 被告系基于原告严重违反公司管理秩序和人安

劳动含同关系，并且被告解除与原告的劳动合同关系程序合法，所以被告不应向原
告支付经济赔偿金。原告 2003 年3 月起在中石油雅安销售分公司处工作， 按照
2008 年1 月工日起实施的《劳动含同法》了D 第三十七条的规定，原告计算经济补偿
多的年限应从2008 年1 月1日起开始计算，至于2008 年1 月1 日之前的经济补偿，
应按2008 年1月1日前相关的法律规定。按照《劳动法》 第二十八条、原劳动部
《关于贯彻执行《劳动法〉) 若干问题的意见》第三十入条，《劳动矶社会保障部门
办公厅关于《国营企业实行劳动合同制暂行规定》 广止后有关终止劳动含同支付
生活补助费问题的复函》，2003 年至2010 年期间，被告与原告之间系因劳动含同期
满而终止劳动关系，被告不应向原告支付经济补偿金。被告已经按照法律规定向原
告支付了经济补偿金 21008 元。妊上， 请求法院驳回原告的全部诉讼请求。

[案件焦点】

1. 被告中石油雅安销售分公司是否可以以原告王伟有危害公共安全的过激言
语为由而与甚解除劳动合同关系; 2. 原告王伟的经济补偿金是否按照实际工作
限计算。

【法院裁判要旨

四川省雅安市芦山县人民法院经审理认为; 原告作为一名加油工，应具备必要
的安全生产知识，提高安全生产技能，增强事故预防和应急处理能力。在工作中原
告应理性处理矛盾，有应用危害公共安全的过激言语。原、被告双方每订的《劳动
合同书》中明确有防止陪业共着的事项-祁告作为危险物品的经营、储存单位，原
告的过泊衣语已摊其并不能串池工作 任末职工作，故被告与原告
解除劳动合同，符合《劳动合同法》第四下和第《一)5珊的规定。根据《劳动全
同法》第四十六条第〈三) 项的规定，被告应向原告支付经济补偿金。根据《劳

愉 区

全 《劳动合同法》 已于2012 年12 月28 日修正。

194 | 中国法院 2017 年度案例劳动纠纷

动合同法》第妃卡七条的规定; 原告在2008 年1月工日之前的王作年限按照旧法
规定计算经济补偿 人
第七条:“劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位仍不能胜任工作，由
用人单位解除劳动合同的， 用间作应其在本单位工作关华卫 工作时间每满一
年，发给相当于一个月工资的经济补偿金，最多不超过十二个月"; 2008 年1月I
日之后按照《劳动合同法》第四十七条: “经济补偿按劳动者在本单位工作的年
限，每满一年支付一个月工资的标准向劳动者支付。六个月以上不满一年的，按一
年计算; 不满六个月的，向劳动者支付半个月工资的经济补偿……本条所称月工资
是指劳动者在劳动合同解除或者终止前十二月的平均工资”计算经济补偿。故本院
要求被告按照原告的实际工作年限计算经济补偿金。

据此，四川省雅安市芦山县大民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》 第四
十条第〈二) 项、第四十六条第 〈三) 项、第三十七条、第九十七条第三款之规
定，判决如下:

一、被告中国石油天然气股份有限公司四川雅安销售分公司在本判决书生效后
10 日之内支付原告王伟 13130 元。

二、驭回原告的其他诉讼请求。

【法官后语】
关于在2008 年1 月1 日《劳动合同法》实施之前，用人单位是否应按照劳动
者的实际工作年限给付经济补偿爹的问题，实践中有不同的看法。有学者认为，不
宜承担责任。理由为: 2008 年《劳动合同法》第大十三条第三款的规定，2008 年
月 昌之六人人人计生应当时内胡关钥定行。当时的有站人
《六动法》第二十叉条志 动部 贯彻执行《劳动法》 若干问题的意见》第
二人条《入动和全风人 ra 《国营企业职工劳动合同制度暂行
证》 关上后有关然上劳动合同支什绍和 人
动合同关系因期满终止劳动关系，不用得到经济补偿盆。而本案中劳动者与单位在
2008 年1月1 日之前签订的劳动合同均为年期国定期限劳动合同，故劳动者不应
就其每年期满的劳动合同要求经济补偿爹。我们认为，该种着法欠有要。劳动含同每
订的时间规定是用人单位主观上逃避法律责任。劳动者在与用人单位劳动侣同书更

四、违索劳动报酬、经济补偿全 | 195

多是为了保护劳动者的利益，而不应作为用人单位在与劳动者解除劳动含同关系时
予给付经济补偿爹的法律规避，这有眉于劳动合同法的初趁。劳动合同书的制定
过程中，用人单位往往拥有很大的发言权，在大多数的劳动从同书制定过程中，劳
动者是未能参与其中的。相对于劳动者而言，用人单位往往更加容易通过对劳动侣
同蔬莹订的时间限制施加影响，从而降低与劳动者解除劳动含同书时所应承担补偿
金的风险。本案中劳动者已经在用人单位长期工作达到 12 年，不应按照《劳动合
同法》实施的时间而否定劳动者在 2008 年工月1 日之前在用人单位工作的年限
妃果单纯以《劳动合同法》实施的时间作为劳动者工作年限的唯一标准，对劳动者
来说是不公平的。因此，本案应按照原劳动部《违反和解除劳动合同的经济补偿办
法》第七条: “劳动者不能胜任工作，经过培训或者调整工作岗位仍不能胜企工作，
由用人和单位解除劳动合同的，用人单位应接其在本单位工作的年限，工作时间每满
一年，发给相当于一个月工资的经济补偿念，最多不超过十二个月”的规定，判决
用人单位按照劳动者的实际工作年限给付经济补偿爹。
编写人; 四川省雅安市芦山县人民法院“”程鹏字

劳动合同订立时依据的客观情况发生重大变化的具体判断
一一吴新民诉苏州西门子电器有限公司经济补偿人金案
7

【案件基本信息】 本

1. 裁判书字 六: 3>

江苏 亲人基用市中级人民法 苏 5和 00430 号民事判决书

2案由: 经济补偿金纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 里新民

被告 (被上诉人) : 苏州西门子电器有限公司《以下简称苏州西门子公司)

196 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

【基本案情】

原告于1983 年入职苏州机床电器厂，1994 年 6 月苏州机床电器厂与德国柏林
和慕尼黑西门子股份有限公司共同建立合资公司苏州西门子公司，原告也从苏州机
床电器厂员工转为苏州西门子公司的员工，双方签订劳动合同期限自1994 年6月
29 日至1996 年12 月31 日。合同期满后原告成为被告无固定期限劳动合同员工，
从事电火花工序工作。

2012 年7 月， 西门子德国总部在全球子公司推行消减成本、调整组织框架的计
划〈即“fitness”项目)，与之相应，苏州西门子公司称之为“冰山”项目。在项
目大圭店，被告令中国总部及董事会的要求搬销了 MD5 部门，取消了 MD5 机加工
区电火花工序等岗位。其间被告与 MD5 部门 13 名员工协商解阶了劳动合同。

在撤销 MD5 过程中，原告主管经理多次与其协商，或协商解除合同获得赔偿
或转岗，但均未果。2013 年5 月15 日,被告人事向其发族《岗位调整意见征询
表》，原告当日在征询表上选择 MD1 村间的设备维修及模具维修岗位。后被告人事
就其转岗事宜向 MDI、MD2、MD4、GA、权arehouse 部门发送《员工转岗意见征询
表》，除 MD2 部门外均回复: 人员已满无新增岗位需求，MD2 部门则回复，可提供
定额装配工岗位。因原告不同意，故双方协商未果。被告于2012 年11 月19 日
2013 年和月19 日两次就“冰山”项目推进、公司批准的人员缩减、优化、经济补
江方案以及受影响的员工人数、优化时间表及范围等事宜征询该公司工会意见，工
会表示理解与接受。在解除劳动合同前，被告人力资源部向公司工会委员会发送
《关于与吴新民解除劳动合同的告知书》征询工会意见。另外电火花工序已撤销，
相关加工任务已外包。

2013 年7 月1 和4 久生向大告出《东动合同解除通知忆)，
因原告不服解除 大 放到人 后劳动争议仲裁委作出终结审理决
定书。

和
(从

【案件焦点】 力58m

劳动合同订立时所依据的客观情况是否发生重大变化，致使劳动合同无法履行
【法院裁判要旨】

江苏省苏州市虎丘区人民法院经审理认为，劳动合同订立时所依据的客观情况

四、追索劳动报酬、经济补偿金 | 197

发生重大变化,致使劳动合同无法履行，经用人单位与劳动者协商，未能就变更劳
动合同内容达成协议的，用人单位提前三十日以书面形式通知劳动者本人或者额外
支付劳动者一个月工资后，可以解除劳动合同，并支付劳动者经济补偿金。用人单
位依照我国《劳动合同法》 第四十条的规定，选择额外支付劳动者一个月工资解除
劳动合同的，其额外支付的工资应当按照该劳动者上一个月的工资标准确定。

本案中，因西门子德国总部在全球子公司推行章减成本、调整组织框架的计
划，要求西门子各公司优化运营结构，消除祭岗位，提高效率。被告苏州西门子
公司作为子公司为服从总部的统一指挥及安排，推行“冰山”项目，并依照中国总
部及董事会的要求撤销 MD5 部门并重组 MD1 部门，原告岗位即为“冰山”项目撤
销岗位之一，此属于不以其主观意志为转移的客观情况。上述客观情况较之劳动合
同订立时发生了重大变化，致原、被告之间的劳动合同无法继续履行，在此情形
下，被告多次与原告协商，但就劳动合同变更均协商未果，被告在事先征询工会意
见的情况下依法解除了双方之间的劳动合同并向原告支付了经六补偿金 132725 元，
该标准高于法定补偿标准，即经济补偿金〈解除劳动合同前 12 个月平均工资
4186.41元x30年) +1个月代通知金 (2013 年66月工资为 3380.58 元) =
128972. 88 元，因此，作为用人单位，被告已尽到自身义务，不存在违法情形，被
告无须向原告支付违法解除劳动合同赔偿金，故对原告诉请不予支持。

至于原告诉称的因电火花工序仍为被告所需工序，故原、被告之间的劳动合同
并非无法继续履行的意抑，法院认为，原告在诉讼中也承认电火花工序已撤销，相
美的加工任务已外包，且从本院查明的事实来看，被告撤销上述岗位并非主观恶意
之举， 而系客观经党管理所需， 且上述方案经工会同意，故被告的上述行为符合

“劳动同订立时所候所的客观情况发生重大灾 变化，致使劳动合同无法履行”之情
形。至于原告诉称 操到 的原告于2913 年5月 15 日已签订《岗位调整 意见征询
表) ，故双方就变更工作岗做过项上 经过霹 >当的间见 法院认为,《岗位调整意见
征询表》 并非双方詹议， 而是原告多岗巧癌k 协商应考虑双方的意愿，既
要尊重劳动者的转岗意向， 也要尊重用人单位的经党站主权， 对于劳动者提出的理
想目标，用人单位并非应当无条件满足，还应考虑其自身需求及职位是否空缺等，
故被告人事部门根据其他部门意见及原告本人的意见最终以双方协商未果解除劳动
关系并无不妥。

198 | 中国法院 2017 年度案例,劳动纠纷

江苏省苏州市席丘区大民法院依照《中华大民共和国劳动合同法》第四十条
第〈三) 项、第四十六条、第四十七条之规定，作出如下判决;

驱回原告吴新民的诉讼请求。

原告不服一审判决提起上诉，江苏省苏州市中级人民法院经审理认为， 吴新民
与苏州西门子公司依法建立了劳动关系，劳动者的合法权益应当得到保护，同时用
人单位的经营自主权也应当得到尊重。本案中，因西门子德国总部在全妹子公司扒
行章减成本、调整组织框架的计划，要求西门子各公司优化运营结构、消除元余岗
位，提高效率。苏州西门子公司作为子公司为服从总部的统一指挥及安排，推生
“汪轴”项目，并依照中国总部及董事会的要求插销 MD5 部门并重组 MDL 部门。
由于吴新民岗位即为“冰山”项目撤销岗位之一，并经工会同意撤销，故该变化并
非苏州西门子公司恶意为之，属于不以苏州西门子公司主观意志为转移的客观情
况，且上述客观情况较之劳动合同订立时已经发生了重大变化,符合法律规定的劳
动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化,致使劳动合同无法履行的情形。监
于此，苏州西门子公司就岗位变更多次与吴新民协商，但双方就劳动合同变更均协
商未果。虽吴新民认为《岗位调整意见征询表》 表明双方已就变更工作岗位达成_-
致，但该征询表系征询吴新民的意向，并非双方协议，也应考虑苏州西门子公司的
客观实际，故仅任征询表不能视为双方已经就岗位变更达成致意见。据此，苏州
西门子公司在事先征询工会意见的基础上依法解除了其与吴新民之间的劳动合同并
向吴新民支付了高于法定标准的经济补偿金，苏州西门子公司已尽到自身义务，不
存在违法情形，苏州西门子公司无须向吴新民支付违法解除劳动合同赔偿爹。故原
审判决并无不当，机障于以确认。

六上，原市认生素实清区 适用法律正确，上诉人吴新民的上诉理由不能
成立， 原市判决并元不当。 报此 闫州省苏州市中级人民法院依照《中华人民共和
Ri -和 站 判奖如下:

到回上诉，维持原判 2

【法官后语]】
《劳动合同法》第四十条第〈三) 项“客观情况发生重大变化”的解除条款，
根源于民法中的“情势变更原则”， 昌在解决劳动关系双方在劳动合同属行过 二程中，

西、追索劳动报酬、经济补偿爹 | 1499

当出现不可归责于劳动者和用人单位的情况时，发生与合同订立时有重大变化的客
岗情况，双方无法继续履行劳动合同的情形。该条款的合理适用，可有效地解决部
全二用人于全容重大袍名时帮工人用，

合本柴的实际情况，共有两个关键问题需要加以具体判定:

-更风洒光路站站吉他二晤休捧断民所才守亲半同性伯必部。是大可愉放证
属于“劳动从同订立时所依据的客观情况发生重大变化，致使劳动合同无法履行"。

对于这一问题的具体判定，又需要从两个蝴次进行鹿析: 首先是较合同订立时
所依据的客观情况是否发生了重大变化? 本案中苏州西门子公司撒销吴新民所在部
门及岗位的直接动因是西门子德国全球总部实行战略调整，在全球子公司推行疲身
计划。西门子中国总部及董事会为执行德国全球总部的法身计划，推行“冰山”项
目，要求苏州西门子公司撤销 MD5 部门并重组 MDI1 部门，苏州西门子公司作为西
门子集团的子公司无疑必须服从总部的决定及相关安排，而吴新民所在岗位即在被
撤销的部门之列。吴新民是与苏州西门子公司订立的劳动合同，侣同约定其从事电
火花工序工作。投销吴新民所在部门及岗位不是苏州西门子公司的决定，而是执行
集团区域总部贯彻集团总部决策的具体指令,，非苏州西门子公司意志可控。因此该
情况应属于较合同订立时所依据的客观情况发生了重大变化。

其次是这种变化是否致使劳动合同无法继续履行” 由于吴新民所在部门及岗位
均被插销，而且其原从事的电火苑工序相关工作已经外包，所以这种变化确已致使
原劳动合同客观上无法继续履行。

二是苏州西门子公司与吴新民之间的多次沟通，是否可以认定属于“经用人单
位与劳动者协商，未能就亦更东动合同内容达成协议"。

对于这一问题的镜危主要集中在对于《岗位调整意见征询表》(以下简称《征
询表》) 的性 人

2

有关上 可认; 双方达成协议。从本质上来说该观
皮将《征询才》的性质理解近似于 -人Op人 '承诺"，风
合同立。另一和现记认为《征询亲》仅和 有征求意名交尾质，在劳动者作出光择
后，用人单位有权就该意见与相关部门沟通，再根据相关部门的反馈意见最终作出
是否可以满足劳动者意愿的答复。该观点对《征询表》性质的理解近似于“要约
邀请"。

200 | 中国法院 2017 年度案例"劳动纠纷

本人瞻成第二种观点。之所以作出这样的理解，深苦次原因在于笔者认为应树
立平衡保护劳动者与用人单位两者权利的理您。平衡非平等，因为客观地讲，从有
关劳动关系的法律规定不难看出，立法者已通过立法对劳动者给予倾向性保护，因
此司法者则应在法律框架内对用人单位合法行使权利予以平衡保护，毕竞过分限缩
用人单位的权利行使从长远和角度不利于企业发展，而企业不景气最终也会福及劳动
者。对《征询表》 性质的第二种观点，实际是对劳动者劳动自主权和用人单位经营
自主权予以平衡保护《征询表》为劳动者与用人单位提供了双向选择的平台，只
有选择相同才能认为双方达成协议。劳动者的合法权益应得到保护，同时用人单位
的经营自主权也应得到苯重，而尊重用人单位经营自主权的具体表现就是合理保护
其用工自主权。

综上所述，从平衡用人单位用工自主权与劳动者合法权益的角度来看，笔者认
为对“客观情况发生重大变化”的具体判断可从以下几方面考量: 一是实质性变
化。即重大变化是实质上的而非形式上的变化。结合本案就是所在部门、岗位被撤
销，劳动者原来从事的工作被外包。二是不可预见性。即发生的重大变化是合同订
立之时劳动者与用人单位不可预见的。结合本案就是在吴新民与苏州西门子公司签
订合同时的 1994 年，双方均无法预见到 18 年后西门子集团总部在全球子公司推行
瘘身计划并对吴新民所在的部门及岗位进行撤销。三是不可归责性。即该重大变化
的出现不可归责于劳动合同的双方。结合本案，由于苏州西门子公司隶属于西门子
集团，集团总部作出全球战略性调整，其必须服从总部在推行瘦身计划中的具体指
令，因此发生执行撤销吴新民所在部门及岗位的情况，苏州西门子公司与吴新民对
瑟均无责任。 ，

个: “编写人: 江苏省苏州市虎竺区人民法院 缆春华
六 4 ”行
3
人

As
人 办 “9o>

西、追索劳动报酬、经济补偿全 | 2

用工单位与被派遣劳动者自行签订补偿肉议，劳务派遣

位与劳动者在劳动合同中约定对此不承担连带

责任的，劳务派遗单位免除连带赔偿责任

一一北京外企人力资源服务有限公司诉郑德钩、德国维泣
赛润研发有限公司北京代表处劳动争议案

本

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 01112 号民事判决书

2. 案由:劳动争议纠纷

3. 当事人

原告 (上诉大) :北京外企人力资源服务有限公司〈以下简称外企人力公司)

被告《被上诉人) : 郑德钧、德国维涧赛润研发有限公司北京代表处《以下简
称德国公司北京代表处)

【基本案情】

郑德多与外企人胃俊司签订劳动合同。约定外企人力公司将郑德钓派唱至德国
公司北京代表处工作4 双务最稳一次签订的劳动合同约定的合同期限至2013 年12
月31 日。该劳动合同还约定光源德多本汪德国公司北京代表处签订协议，但外
企人访公司对此不承相连责任。2012藻工月开朋3 郊德多与德国公司北京代表处
签订协议书，约定双方的聘用关系于2011 年12 月必解除，德国公司北京代表处
支付郑德钓包含解除聘用关系的经济补公18 万元，分三次支付。2012 年2 月29
日，郑德多向外企人力公司出具了府职信，载明国个人原因祥职。此后，德国公司
北京代表处向郑德钓支付了第一期和第二期补偿款，未支付第三期补偿款，且下落

202 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

不明。郑德钓因此向北京市朝阳区劳动人事争议仲裁委员会 〈-以下简称朝阳仲裁
委) 申请仲裁，要求外企人力公司、德国公司北京代表处支付第三期经济补偿金。
朝阳仲裁委以京朝劳仲字 (2013) 第 01978 号裁决书裁决: 德国公司北京代表处支
付郑德钓解除芝动关系第三期补偿坎 6 万元，外企人力公司承担连带责任。外企人
力公司不服该裁决，诉至一审法院。外企人力公司在一审中起诉称; 郑德钓因个人
原因从外企人力公司辞职，外企人力公司无须支付郑德钓任何补偿。对于郑德钩与
德国公司北京代表处签订的协议书，外企人力公司不知情，没有义务对该协议承担
任何责任，请求外企人力公司不支付郑德钧补偿款 6 万元。郑德钓和德国公司北京
代表处在一审中均未出庭齐未提交答辩意见 一

【案件焦点】
用工单位与被派遣劳动者自行签订补偿协议，劳务派遗单位与劳动者在劳动合
同中约定对此不承担连带责任的，劳务派遗单位能否据此免除连带赔偿责任。

【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为,劳务派遗单位违反规定，给被派遗劳动者
造成损害的，劳务派遗单位与用工单位承担连带赔偿责任。德国公司北京代表处与
郑德钧签订协议书，约定向郑德钧支付含解除聘用关系的经济补偿 18 万元; 德国
公司北京代表处未完全懂行协议，给郑德钧的合法权益造成损害，故郑德钧要求德
国公司北京代表处支付经济补偿款余额 6 万元的诉讼请求，该院了予以支持。外企人
力公司作为用人单位，应对用工单位的违约行为承担连带责任。该院于 2014 年 10
月作出判决如下; 鸡，
一、德国维油于和色八有限公司北京代表处于判决生效之日起7 日内支人郑德
We
给付责任; 区 5 ca
一、权回北京外企人力资源服务间李 egaei 求。
判决后，外企人力公司不服持原审起诉意见提起上诉。
北京市第三中级人民法院经审理认为: 首先，外企人力公司不承担连带责任有
合同依据。外企人力公司与郑德钧签订的劳动合同约定，郑德多可以与德国公司北
京代表处签订协议，但外企人力公司对此不承担连带责任。合同履行期内，郑德钧

四、筷索劳动报酬、经济补偿全 | 203

与德国公司北京代表处签订协议书，约定解除双方的聘用关系，德国公司北京代表
处支付郑德钧包含解除聘用关系的经济补偿。此后，德国公司北京代表处未足额支
付该款项。依据劳动合同的上述约定，由些产生的民事责任，外企人力公司不承担
连带责任，该民事责任应由德国公司北京代表处自行承担; 其次，郑德钧与德国公
司北京代表处签订协议后，因个人原因从外企人力公司醉职，外企人力公司不存在
违反劳动合同法有关劳务派遗规定的行为。基于上述两点，郑德钧要求外企人力公
司对德国公司北京代表处的欠款承担还款责任，缺乏事实及法律依据。判决，

一、撤销北京市朝阳区人民法院 (2014) 朝民初字第 09491 号民事判决第一
项、第二项;

二、德国维润赛润研发有限公司北京代表处于本判沁生效之日起7 日内支付郑
德钧经济补偿款差额 60000 元;

三、北京外企人力资源服务另有限公司不支付郑德钧补偿款 60000 元。

【法官后语】

《中华人民共和国劳动合同法》(以下简称《劳动合同法》) 第大十二条第二坝
规定; “劳务派遗单位、用工单位违反本法有关劳务派遗规定的，由劳动行政部门
责令限期改正，和逾期不改正的，以每人五千元以上一万元以下的标准处以罚款，对
劳务派忠单位，吊销其劳务派遣业务经营许可证。用工单位给被派遗劳动者造成损
割的，劳务派遗单位与用工单位承担连带赔偿责任。”据此，劳务派遗单位和用工
单位对派遗劳动者的连带责任通过法律直接规定而产生，不能通过劳务派遗单位和
用工单位以协议形式予以排除。但是，劳务派遗单位与劳动者协议约定，对劳动者
与用工单位自行达成区神代协议不承担连带责任的，对此如何认定应当从以下三个
方面予以考虑:让 -7 和

3 天- 了

第一劳动合同系敬式窜同，其格起条款的效力应依据《中华人民共和国合同
法》 (以下前称《合同法)) 第三十党、儿条以及《基调人民法耽关于适用
《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释工二)》第氏条、第十条的规定来认定。
劳务派唱单位应对其是否履行了《合同法》第三十万条规定的合理的提示和说明
义务承担举证责任。法定的连带赔偿责任的范围是用工单位存在违法行为以及造成
损害后果，耐该定针对的是劳动者与用工单位自行达成补偿协议的这一特别情形

204 | 中国法院 2017 年度案例,劳动纠纷

所作的和侈责约定5 =改产该约定并非劳务派遗单位要免除法定的连带赔偿责任-不具
有《含同法》第五十二条规定的合同无效的情形，亦不具备第五十三条规定的
“造成对方人身伤害的、因故意或者重大过失造成对方财产损失的”的情形，不具
备法定无效情形，应属有效。

第二，从立法目的考虑，现行《劳动合同法》 将劳务派遣机构的注册资本门槛
提高到200 万元，增强了劳务派遗单位承担责任的实力。在劳务派遣劳动关系当
中， 派遣工在用工单位的指挥领导下提供劳动，其整个劳动过程都受到用工单位的
管理和控制。为了避免用工单位与劳动者随意订立补偿协议，劳务派遗单位可以在
劳动合同中对东进行免责约定。

和葛三，关于被派遣劳动者与用工单位签订的补偿协议的性质。本案中，芝动者
与用工单位协议约定双方的聘用关系解除，用工单位支付劳动者包含解除匠用关系
的经济补偿18 万元。对于该协议的性质，应当认定为著通的民事协议，而非劳动
者就有关劳动权利义务与用人单位达成的和解协议。劳务派遗单位为唯一的用人单
位，困劳动合同的解除和终止而发生的经济补偿金、赔偿金，民事责任应由劳务派
中单位承担页非用工单位承担，故通过该协议不能认定用工单位存在违反劳动合同
法的行为。在此情况下，芝务派遗单位无须承担连带赔偿责任

编写人: 北京市第三中级人民法院 杨路

四

区和于中用工间们如何承担 带责任

久 和北训入人力交源生理有限公司
3 相 游动搜议案

[全

人 汶 "0o>

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院〈《2015) 二中民终字第 4937 号民事判决书
2. 和案由: 劳动争议纠纷

四、和这索劳动报酬、经济补偿金 | 205

3. 当事人

原告(上诉人) : 北京国视人力资源管理有限公司 (以下简称国视公司)
被告 (上诉人) : 中国教育电视台 〈以下简称教育电视合)

被告〈被上诉人) : 郭唆

【基本案情|

1999 年9 月，郭嗓进入教育电视各工作，双方未签订书面劳动合同。2005 年3
月31 日，郭啼与国视公司签订劳动含同，约人定将郭嵘派遗至教育电视台三十五频
道部门岗位工作。后双方多次续签劳动含同期限至20]4年3月31日。

2014 年3 月17 日，国视公司与教育电视台发出通知，内容为; 台内事业部门
和网台员工由国视公司改签五湖呵海公司 ，派遗到台内各部门工作。因国视公司不
符含新的法律法规的要求，无法承担派遣任务。故国视公司与派遣员工合同到期终
止不再续签。确定五湖四海公司作为教育电视台编外人员派遣公司，教育电视台承
诺承认员工与国视公司签约派遗到人台工作的历史，并给予转答合同员工书面承诺材
料; 如提出与国视公司终止劳动合同的经济补偿要求，教育电视台可以给予终止合
同经济补偿金， 社保缴费标准按员工全额工资缴纳。郭唆表示3 月18 日部门开会
时传达了该通知精神。

2014 年3 月24 日，郭嵌向教育电视人台和国视公司发函，内容为要求与教育电
视台或全资子公司国视公司签订无国定期限合同。国视公司与教育电视台均认可收
到了该函件，表示郭嵘一直要求与其签订无国定期限劳动含同，但国视公司已不具
备签订无固定期限劳动合同的资质， 而教育电视台作为事业单位无法与郭啼签订。

2014 年3 月29 可，网玉公司作出《督低道知)， 再次通知并督促郭赔于3 月
31 日中午前与玉湖仙海公司续必劳动合同， 如届时仍然不续签劳动含同，则视为
生动直于二短合同交和和 双方 务随即终止。国视公司和教育电视台天
须再承担责 责任。2014 年4 月9 日名这党设浊| 得进行了签收。2014 年3 月30
日， 国祝从司通寺归件方或向部吉发天了 (0G

郭赚主张其工作至2014 年3月28 日,2014 年3月31 上日至2014 年4月8日休
年假， 休假后于2014 年4月9 上日回单位上班，发现工位已被列人二了。国视公司
与教育电视各系单方违法解除劳动合同。国视公司与教育电视人台则主张，新的政策

206 | 中国法院2017 年度案例' 劳动纠纷

法规导致国视公司不再具有劳务派遗的资质，属于不可抗力，单位在维持员工原岗
位、不降低员工待遇、承认工齿延续的前提下，安排郭嵘与五湖四海公司签订五年
期的劳动合同，并不损害郭赔的利益，郭嵘与单位就变更劳动合同事项未达成一
致。双方劳动关系因郭赚未与五湖四海公司签订劳动合同而终止，即使要支付赔偿
金或者补偿金，也应该自2008 年起算; 国视公司成立时间为 2005 年，不应该对成
立前的劳动关系承担责任。教育电视台无须承担连带责任。另查，教育电视台持有
国视公司 99狗的股份。

就双方劳动争议，郭贬向北京市西城区劳动争议仲裁委员会申请仲裁，要求国
视公司、教育电视台支付违法解除劳动合同赔偿金 270464 元。2014 年8 月13 日，
该委作出京西劳仲字 (2014) 第 1635 号裁决书，裁决国视公司支付郭吧违法终正
劳动合同赔偿金 169796. 4 元，教育电视台承担连带赔偿责任。

【案件焦点】

教育电视台是否需要承担连带责任。
[法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为，郭嵘与国视公司先后签订六次固定期限劳
动合同，双方已符合签订无固定期限劳动合同的条件。而郭嵘也在劳动合同到期前
(2014年3 月24 日) 明确提出要与国视公司签订无固定期限劳动合同的要求，因
此，国视公司应与郭嵘签订无固定期限劳动合同。国视公司构成违法终止劳动合
同，应向郭嵘支付违法解除劳动关系赔偿金，教育电视台作为用工单位，承担连带
责任。郭贬在教育 上电视有的工人年限应于法计算， 国视公司对派遗之前的工作年
限承担连带责任。,7 和

Ne
十人条、第八十七条、第九十二条; 如下判决

- 和 连带支付郭峰违法解除
劳动关系赔偿金 236195, 1 元;

二、驶回北京国视人力资源管理有限公司的诉讼请求;

三、驱回郭磁的其他诉讼请求;

四、驱回中国教育电视台的诉讼请求。

四、筷达劳动报酬、经济补偿金 | 207

国视公司、教育电视台持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法取经
审理认为: 劳务派遗单位仍应一体适用《劳动合同法》 第十四条第二款关于签订元
固定期限劳动合同的法律规定，国视公司构成违法终止。国视公司与郭嵘终止劳动
关系的违法行为系其公司作为用人单位单方作出的，教育电视台在此过程中并未对
郭峰造成损害，故原审法院判令教育电视台对国视公司应支付的违法终止赔偿金夭
担连带赔偿责任明显与现行法律规定不符，本院对此予以改判。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 (二) 项之规定，作出如下判习;

一、撤销北京市西城区人民法院 (2014) 西民初字第 21946 号民事判决;

二、北京国视人力资源管理有限公司于本判决生效后7 日内支付郭嵘违法终止
劳动合同赔偿金236195. 工元;

三、中国教育电视台无须支付郭嵘违法终止劳动合同赔偿金 236195, 1 元;

四、联回北京国视人力资源管理有限公司的其他诉讼请求;

五、驭回中国教育电视台的其他诉讼请求;

六、驭回郭嵘的其他诉讼请求。

[法官后语】

杯案的处理重点主要在于对劳务派苯中派唱单位与用工单位连带责任划分的理
解。我国《劳动含同法》第万十二条第二款规定,，“用工单位给被派遗劳动者造成
损害的，劳务派叶单位与用工单位承担连带赔偿责任"。

1 劳动合同法修正染已经对劳务派遣中连带责任的承担作了修改。

侈正后的《劳动保有沾》第九十二条刚增加了“用工主体”这个主语，可以说
是肌收了劳动合同沉施条个交规定，对原第九十二条作了悄然修改。从文义上来
乔，只有用工单位纷被江适色者法成驻害的劳务派唱单位与用工单位承担连芝
任， 劳务派叶单位给被泊遗劳动者送左损因的四则工单位无须再承担连带责任。

2。用工单位对过错的侵权行为承担连带责任 一侣

劳务派得单位是劳动合同法上的“用人单位"，与被派遗劳动者签有劳动合同，
应当履行用人单位对劳动者的义务，承担全部、多底的南任。而在用工单位与劳动者
之间没有劳动合同关系,不存在违约的前提下，用工单位只有可能因侵权 (如未提供

208 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

相应的劳动条件，未支付加班工资、奖金等福利待遇等) 而对被派遣劳动者承担连带
责任。这与劳动合同法修正案从设置行政许可、提高注册资本门槛等方面加大劳务派
遗单位的责任是一脉相承的。劳动合同法修正崇提高了劳务派遗公司的注册资本门槛，
并对其实施严格的行政许可制度，一方面增强了对劳务派遵单位设立的规制，另一方面
也提高了劳务派遗单位的实力和抗风险能力，使其能够负担起对于被派遣劳动者的责
任，有能力履行劳动法上的义务，能够很好地保护被派遣劳动者的合法权益。
综上，用工单位给被派遣劳动者造成损失的，劳务派中单位应承担连带责任;
用人单位给被派遣劳动者造成损失的，如非用工单位过错〔故意或过失) ，用工单
位无须承担连带责任。 一一一
编写人: 北京市第二中级人民法院“马卫丰

非法定事由终止劳动合同应支付违法终止劳动合同赔偿金
一一邑素丽诉北京市海演区北太平庄街道保洁中心劳动争议案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 00755 号民事判决书

2案由， 芝动条区

3. 当事人 Ai 伴总

原告【反诉被告“下诉大六 邢宙

被告 (反诉原告、 2 区北太平庄街道保洁中心 〈以下简称
北太平庄保洁中心) 全力 2

【基本案情]】
郭素丽于2000 年9 月入职北太平庄保洁中心，任保活员。双方于2008 年工月
工日签订了期限为2008 年1月1 日至北京 2008 年奥运会清扫保洁工作完成之时的

四、和追索劳动报酬、经济补偿全 | 209

《劳动含同书》; 2009 年工月1 日，双方签订了期限为 2009 年1月1 目至北京国庆
60 周年大庆清扫保洁工作完成之时的《劳动合同蔬》; 2011 年、2012 年、 2013 年
双方分别以自然年度为期限签订了书面劳动合同。双方签订的最后一份劳动合同于
2013 年12 月31 目期限届满。北太平庄保洁中心以街道的保洁工作外包为由，于
2013 年12 月31 上日与邹素丽终止了劳动含同。北太平庄保洁中心认可不存在维持或
者提高劳动含同约定条件向邹素丽提出续订劳动合同， 而印素丽不同意续订的情
形。北赤平庄梨洁中心当庭同意按照《中华人民共和国劳动合同法》 第本十六条之
规定向闻素丽支付终正劳动合同经济补偿金。另查，根据双方均认可的银行卡对账
单显示，印素丽离职前 12 个月的平均工资数额为 2018. 75 元。

2014 年，部素丽以要求北太平庄保洁中心支付未签订书面劳动含同二们的工
资差额、加班费、违法解除劳动含同赔偿金等为由向北京市海淀区劳动人事争议促
裁委员会提出申请，该委栽决如下: 1. 北太平庄保活中心支付苑素丽违法终止劳
动合同赔偿金 48350 元; 2，驱回邹素丽的其他申请请求。邹素丽与北太平庄保洁中
心均不服城决书，于法定期限内向法院起诉。线素丽起诉在先。

【案件焦点】
北太平庄保洁中心是否应当支付邱素丽违法终止劳动合同赔偿金
【法院裁判要旨 】

北京市海泣区人民法院经审理认为,根据《中华人民共和国劳动合同法》第四
十六条之规定，除用人单位维持或者提高劳动合同约定条件续订劳动合同，劳动者
不同意续订的情形外，用人单位终目因定期限劳动合同的，应当向劳动者支付经济
补偿。本案中，北太玫保洁中心认可不存在维持或者提高劳动合同约定条件秃
未丽提出丝订劳动共疝，前吨骑病不同意续订的情形，故北太平庄保洁中心应当支
付印过而终止东动合同经济补嵌多2826了 。 北太平庄保洁中心不存在违法终止
劳动合同的情形，故无须支付印素鲁中涉终卡委动合回的经济赔偿金。

北京市海淀区人民法院依据《中华人民其和国劳别客同法》 第四十六条、第四
十七条之规定，判次:

_。 北京市海淀区北太平庄街道保滞中心于判决生效后7 日内向艺素丽支付终
正劳动合同经济补偿金 28262.5 元;

划民

210 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

三、和发回艺素丽的其他诉讼请求。

判决后，双方均不服一审判决，向二审法院提起上诉。北京市第一中级人民法
院经审理认为; 关于双方二审期间争议的主要焦点之劳动合同终止问题。根据《中
华人民共和国劳动合同法》 的相关规定，劳动者在用人单位连续工作满十年，或者
连续订立二次固定期限劳动合同的，除劳动者提出订立固定期限劳动合同外，用人
单位应当与劳动者订立无固定期限劳动合同。本案中，印素丽已在北太平庄保洁中
心连续工作十余年，并多次签订固定期限劳动合同，确符合签订无固定期限劳动合
同的条件。北太平庄保洁中心在劳动合同期限届满时未征求邱素丽意见，量其所提
交的《解除、终止劳动关系《合同) 证明书》下亦没有所素丽的丛字确认，北太
平庄保洁中心仍单方以非法定事由的“街道保洁工作外包”为由与气素丽终止劳
动合同不再续签合同属于违法终止的情形，应支付邱素丽违法终止劳动合同经济赔
偿金。经核算，邱素丽所主张的违法终止劳动合同赔偿金的数额并未高于法定标
准，法院予以支持。

北京市第一中级人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第八十七条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈二) 项之规定，判决如下:

一、撤销北京市海淀区人民法院 (2014) 海民初字第 17126 号民事判决，

二、北吏市海洗区北太平庄街道保洁中心于本判决生效后7 日内向气素丽支付
违法终止劳动合同经济赔偿金 48350 元;

三、发回邱素丽的其他诉讼请求。

【法官后语】

了行人 《劳动合同法》 相对于《东动法》 的重大改变之
一就是扩大了必须 订天加证基 动合同的劳动者天体范园，共中包括连续条
两次国定期限劳动合同或在疝_ 8 倒工作满十年等情形。水案中，苑素而
已在北大平庄保洁中心连续工作十挟大> te 德他天订
无国定期限劳动合同的条件， 大 中心仍章方以非法定事由的“街道保
洁工作外包”为由与序素丽终止劳动合同不再续签售同，这是否构成违法终止呢?
一审法院和二审法院作出了不同的裁关结果。对此，笔者认为应当构成违法儿止芝
动合同，理由如下:

四、追索劳动报酬、经济补偿全 | 211

首先，从《劳动合同法》第十四条凯定的文意上看，劳动者连续工作满十年，
或者连续订立两次固定期限劳动合同，无其他法定情形。在线订合同时，除劳动者
提出订立国定期限劳动合同外，应当订立无国定期限劳动合同。这里的“续订劳动
合同”中“续订”应当理解为一种双方可以继续训订劳动合同的客观状态而非结
果，半竞订立从辐的最终结果还得委据“劳动者提出或者同意续订、订立劳动合同
的”这一吉愿来决定，当然也就无须再由其中任何一方担出。换言之，在连续多次
签订劳动合同或者劳动者已经连续工作满十年的情况下，用人单位实质上已经失去
劳动合同期限的控制权，选择权完全在劳动者，用人单位也无权以劳动合同到期为
由主张终止劳动关系。

其次，从《劳动含同法》设立无固定期限劳动合同的立法目的上来看，该规定
的目的在于解决劳动合同短期化的问题，在符侣签订无固定期限劳动合同条件而劳
动考没有出错的情况下，对于已经付出劳动者又能胜任用人单位工作的劳动者应当
给予特别保护，此时如仍然要求用人单位也同意续签，无疑会让该规定落空。

再次，从目前的司法实践中看，《北京市高级人民法院、北京市劳动争议仲
委员会关于劳动争议案件法律适用问题研讨会会议纪要(二)》第三十四条规定:
“用人单位与劳动者连续订立两次二次固定期限劳动合同的，第二次固定期限劳动
合同到期时，用人单位能否终止劳动合同?根据《劳动合同法》 第十四条第二堵第
三项规定，劳动着有权选泽订立固定期限劳动合同或者终止劳动合同，用人单位无
权选择订立固定期限劳动合同或者终止劳动合同。上述情形下，劳动者提出或者同
意续订、订立无固定期限劳动合同，用人单位应当与劳动者订立无固定期限劳动合
间。”由此可见，符合误订无固定期眼劳动合同条件的劳动者享有选择权，嗓可以
要求用人单位与其订冯基因定期限劳动合同，也可以接受用人单位提出终上劳动人
辣的事实，但用人单答不享有单方终止权。

本娄中呈素而与北大平有你洁电已认全稚订无国定期限劳动合同的条件，但
北太平庄保洁中心在劳动合同期限导请鱼来共开斌素责意见，且其所提交的《角
除、终止劳动关系 〔含同) 证明书》上也没有邑素俞贸你字确认，北太平庄保洁
中心仍单方以非法定事当的“街道保洁工作外包”为由与邑素丽终止劳动合同不
再续瞪合同。属于和违法终止的情形。那用人单位应当承担怎样的法律后果哆?

《未动合同法》 第四十八条就是关于用人单位违法解除或终止劳动合同法律后

212 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

果的规定，对于用头闪位“违法未法规定” 胡除或疼止劳动合同的;首先要保护劳
动者的合法权益，使劳动关系“恢复原状”，同时尊重劳动者有关是否继续履行芝
动合同的选择，在劳动考权衡利弊后，要求炙续履行劳动合同的，用人单位应当继
续履行劳动合同，如劳动者不要求续订劳动合同的，劳动售同可以解除或终止，同
时用人单位应支付赔偿金。虽然《芝动肖同法》 第四十八条没有明确将本罕涉及的
情况规定为违法终止劳动合同的情形，但是《劳动合同法》第十四条第二款第
(三) 项属于强制性规定，违反此条规定可以合理推断为违法终止劳动合同的情形。
现印素丽诉讼要求违法终止的赔偿金，那北太平庄保洁中心应向其支付违法终止劳
动售同赔全釜。

进而关于违法终止劳动合同赔偿的计算问题。根据《萝动合同法实施条例》第
二十五条规定，用人单位违反《劳动合同法》的规定终止劳动合同的，依照《蓉
动合同法》第八十七条的规定支付了赔偿人金的，不再支付经济补偿，赔偿念的计算
年限自用工之日起计算。从该条规定中可以看出，虽然无国定期限劳动合同和违法
终止劳动合同等相关规定都是《劳动作同法》相对于《劳动法》 新增的规定，但
是为了劳动者利益的最大化，法律对违法终止劳动合同经济赔偿爹的计算没有按照
一般的法不满及既往的原则，而是对那些长期为企业工作并作出稳定成绩的劳动者
给予了特殊保护，即劳动者2008 年1 月1 日之前的工作年限也应当算入内。

编写人: 北京市第一中级人民法院”释映映

侣二 349

Ab 7 大>
用人单位全法解辽东 合同不用支付赔偿金
一陈晨诉北京简巾从 上罗和和民人司六动全议
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民终字第 9406 号民事判决书

四、和追索劳动报酬、经济补偿全 | 人13

2. 案由: 劳动争议纠纷

3, 当事人

原告 (上诉人) : 陈晨

被告 (上诉人) :北京简钊信息科技有限公司〈以下简称简昌公司)

【基本案情】

陈晨于2014 年10 月23 目入职简畜公司，担性运行维护工程师一职。简钊公
司 (甲方) 与陈晨(乙方) 签有期限自2014 年10 月23 日至2016年10 月22 目的
劳动含同，简钊公司每月10 日左右支付陈晨上个自然月工资。陈晨在岗工作至
2015 年2月10 上日，简钊公司向陈晨支付工资及缴纳社会保险、住房公积金至2015
年1月底。陈宕确认简锅公司已足额支付其 2014 年 10 月至2014 年 12 月期间的工
资。双方约定甲方可以解除劳动代同的条件之一为;乙方严重违反甲方规章制度、
严重失职、营私振产，给甲方造成重大损害 〔〈损失在 10000 元以上)。另，简钊公
司在奖惩管理制度中规定， 因存在违反公司制度、守则、操作规范、作业流程或相
关安全规定等违纪行为或其他主观原因给公司造成超过 1000 元 (会) 的直接经济
频失者，公司可以解除劳动合同，并依法追究违纪人员相应法律责任。对于公司的
任何处罚，员工均有申诉区权利，公司应认真听取员工的审诉，及时核实并作出答
复，公司在给予纪律处分前，应告知员工违纪事实及处理依据，员工有权进行申
辩，如员工对处罚结果有异议，可向人力资源部或公司领导反映，员工申辩或投诉
期间，不影响公司对员工违纪处理决定的执行。

简钊公司在绩效考核办法中规定: 考核等级和(优秀) ，对应的考核分数为
9一10 分，考核系数为污2; 考核等级B (良好) ，对应的考核分数为7 8.9 分，
考核系数为i 考核学级 5-(待改进) ， 对应的考核分数为 5一6.9 分，考核系数为
0 8，考核等级站 《不合格) -7大应的都炉谷数为 04 9 分，考核系数为0，当月及
工超过3 天绩效考核为不合格， 音所届东 地访有的人员 不参加绩效考核且不发
放绩效工资。 0

2015 年2 月4 日，陈晨请事假3 小时。2015 年2 月9 上日，陈晨请事假4小时。
简旬公司未向陈晨支付2015 年2 月工日至2015 年2月10 日期间工资。陈晨主张简
钊公司应按月工资 12000 元的标准支付其2015 年2 月1 日至2015 年2月10 日期间

244 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

工资。简钊公司主张因陈晨2015 年2 月出勤天数不足半月，不能参与绩效考核，
其公司无须支付陈晨当月绩效工资。

2015 年2月9 上日，简钊公司以陈晨在2015 年1 月30 日工作中存在失误，将公
司重要用户的数据库删除，此行为给公司造成较为严重的损失为由，根据公司《奖
惩管理制度》规定向陈晨送达辞退通知书，决定即日起与陈晨解除劳动关系。简旬
公司为证明其解除行为的合法性，向法院提交说明、事故说明、考勤记录、加班费
确认单及证人于泓亮的证言。其中, 《说明》为陈晨本人书写，主要内容为，因陈
晨在工作中错误操作，误删数据库，删完后没在意，后恢复文件失败，因工作失误
给公司造成工休多小时的数据中断，其中必事改说明》主要内容为，因陈晨也
2015 年工月30 日操作失误，误出了正式版服务器生产库以及计划任务备份主目录
下所有文件，导致生产数据库服务器不能提供对外服务，为降低损兴，公司启动应
和急方案，调用于泓亮等 12 人加班至晚 22 点，挽回部分损失。上有有于泓亮、叶志刚
等 12 人的签字。考勤记录显示，2015 年1 月30 日于泓亮等 12 人最后打卡时间为
19 点47 分至22 点 05 分不等。加班费确认单显示，简名公司因安排于泌亮等十余
名员工于2015 年1月30 日延时加班支出加班工资2691.72 元。于泓亮另出具证言
一份，证实于泓亮为陈晨在简钊公司工作期间的直属领导，并证实因陈晨错误的将
生产服务器上的数据库删除导致公司暂停向在线用户提供服务超过 8 个小时，并且
公司为此安排包括其在内的开发、运行维护部门的多名员工加班至当晚 10: 00，公
司未向其支付2015 年1 月30 上日的加班工资，其不清楚公司是否向其他加班员工支
付加班工资。陈晨对于简钊公司的证据中的说明上的签字予以认可，但对说明上的
手写部分及其他证据均不予认可，并主张简饥公司系违法与其解除劳动关系，主张
关押和人有无法对外提供有和 但未影响公司服务器对外提供服务，
且2 小时后删除的 4各据库 被恢复 测试版的数据库可以任意删除，其不存在工作
失误。为此，陈晨向法院 实其与商党穴司 任人事经理高微的录音子以证明，其
过在灯箱队训件光革丰划他 办多月3 日，高向在录音中述称数
据库删除事件发生在 2015 年工月 30 上日。对该录音和证据，名 简 钊公司子以认可。另
查，陈晨在仲裁庭审时认可事故说明、考勤记录、加班费确认单的真实性。

简锅公司主张陈晨试用期月工资为 9600 元，其中包插基本工资2800 元、岗位
工资2800 元、绩效工资 3840 元，陈晨转正后月工资为 12000 元，其中包括基本工

四、筷索劳动报酬 、经济补偿金 | 215

资 3600 元、岗位工资 3600 元、绩效工资 4800 元，绩效工资根据绩效考核结果发
放。陈晨对上述的数额认可，但主张 12000 元欧为国定工资。

陈晨向法院提交其2014 年10 月至2014 年12 月工资单截图，显示陈晨的月工
资直基本工资、岗位工资、绩效工资构成，其中2014 年10 月、11 月基本工资2880
元、岗位工资2800 元、绩效工资标准3840 元， 2014 年 12 月基本工资3600 元、岗
位工资3600 元、绩效工资标准4800 元，2014 年10 月、2014 年11 月陈晨每月实得
绩效奖金3840 元，2014 年12 月陈晨实得绩效奖金4800 元。2015 年1 月，简钊公
司 以陈晨考核结果不合格为由扣发陈晨当月绩效工资 4800 元。为证明陈晨2015 年
1 月绩效考核结果不合格，简钊公司商法院提交绩效考核表予以证明。绩效考核表
“被考核人签字”处为空向，其上显示,考核最终得分为 0一4. 9 分为不合格，陈晨
考核最终得分和5 分。陈晨对简钊公司的上述主张及证据均不予认可，并主张简钊
公司应向其补发 2015 年1 月绩效工资 4800 元。

陈晨以要求简旬公司向其支付2015 年1月1日至2015 年2 月10 日工资差额、
违法解除劳动合同赔偿金、未提前30 目以书面形式通知解除劳动含同的一个月工
资补偿为由商北京市海淀区劳动人事争议伸裁委员会提出让诉，海演仲戴委栽决简
市公司向陈晨支付2014 年10 月23 日至2015 年2月10 日期间工资差额 5500 元，
阴回陈晨的其他申请请求。

【案件焦点]
1. 简昌公司与陈晨解除劳动关系是否合法; 2 简处公司是否应向陈晨支付违

【法院裁判要避】 写/ 六

北京市海这区从良法医经昌再认为 根据《事故说明》所载办容。并结合案件
中其他证据，法院确认陈展于2015 年 上车39 日错误加除公司生产服务器上的数据
库导致公司暂停向在线用户提供服务超过8 全 泪简证公司为降低损失安排十
佘名员工加班。简义公司应向其他加班人员支付的加担费亦已超过 2000 元。故简
利公司根据公司管理规定与陈晨解除劳动关系并无不当，故法院对陈晨要求简息公
司支付其违法解除劳动关系赔偿金及未提前 30 日以书面形式通知解除劳动合同一

个月工资补偿的诉讼请求均不予支持。

216@ | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

“二审法院依照《中华大民共和国劳动法》 第五十条之规定; 判决:

一、北京简访信息科技有限公司于本判决生效后7 日内向陈晨支付2014 年 10
月23 日至2015 年2月10 有日期间工资差额 5500 元;

二、改回陈晨的其他诉讼请求。

一审法院判后，陈晨与简衣公司均不服，分别向二审法院提起上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 因陈晨错误地将简角公司生产服务器上
的数据库删除，导致简龟公司暂停向在线用户提供服务超过8 个小时，简帅公司为
此安排多名员工加班，简访公司向法院提交了《说明》《事故说明》、考勤记录、
加班费确认单及于泓亮的证言，且陈晨在仲裁庭审时认可事故说明的真实性，现亦
未提交充分有效的证据推翻《事故说明》所载内容，故一审法院确认陈晨错误删除
公司生产服务器上的数据库，导致公司暂停向在线用户提供服务超过 8 个小时，且
简筷公司为降低损失安排十余名员工加班的事实，并无不当。虽证人于泓亮称简访
公司未曾向其支付2015 年1月 30 目的加班工资，但简盟公司安排员工加班应向员
工支付加班工资，且陈晨在仲裁时亦认可考勤记录、加班费确认单的真实性，故对
于支付加班工资损失的事实应当予以确认。故现简息公司根据公司《奖惩管理制
度》 规定与陈晨解除劳动关系并无不当，故一审法院对陈晨要求简帅公司支付其违
法解除劳动关系赔偿金的诉讼请求不予支持正确。陈晨昌主张其工资仅由固定工资
构成，但其提交的工资单截图证实其月工资由基本工资、岗位工资、绩效工资构
成，故应当按照该工资构成发放工资。故应当结合陈晨的出勤情况及考核成绩给付
陈晨公司差额，一审法院对此计算有误，二审法院予以改判。陈晨关于误工费及竞
业限制补偿金的请求未经仲裁前置程序，一审法院不予处理正确。简钊公司关于一
审法院判定2015 条 果 10 日的工资数额错误的主张成立，本院依法予以
改判。 天 郊

二审法院依照《中华人民共: os 帮-析TS和- 一款第〈二)
项,《中华人民共和国劳动法》 第二条之庆生，

一、撤销北京市海淀区人民法院 (2015) 狂民初字第 25275 号民事判决;

二、北京简访信息科技有限公司于本判决生效后7 日内向陈晨支付2015 年1
月1 日至2015 年2月 10 日期间工资差额 2027. 59 元;

三、鸡回陈晨的其他诉讼请求。

四、息索劳动报酬、经济补偿金 | 217

【法官后语】

1.， 用人单位规章制度具有法律效力

《中华人民共和国劳动侣同法》(以下简称《劳动台同法》) 第四条及第三十九
条均规定，用人单位享有劳动合同的解除权，劳动者严重违反用人单位规章制度
的，用人单位可以解除劳动个同。这包作三野人洁义，其一，用人单位的规章制度要
符合法律规定。其二，用人单位的规章制度制定程序合法。其三，用人单位的规章
制度制定之后要经过公示答序。在用人单位的规章制度符合上述三晨作义的情况
下,规章制度即具有法律效力。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
律若干问题的解释》 第十九条规定，人民法院在审理劳动争议案件时，可以将用人
单位依法制定的，并已向劳动者公示的规章制度作为判案依据。这就进一步明确了
规章制度的法律效力。本案中，陈晨删除数据库的行为虽然属于无总之失，但给公
司造成了严重后果，公司依据规章制度享有劳动合同解除权。

2. 公司是否实际支出加班襄不应当作为公司能否解除劳动合同的必要条侍

陈晨上诉的主要原因之一是认为公司并未实际支出加班费，故不应当判决认定
其给公司造成了损失;在其未造成实际损失的情况下，公司无权解除劳动合同。
《劳动法》第二十五条规定，劳动者有下列情形之一的，用人单位可以解除劳动合
同'…'… 《二) 严重违反劳动纪律或用人单位规章适度的。劳动规章制度是用人单位
依照法律规定的内容和程序制定的，并由用人单位最终决定和公布的; 劳动规章制
度所规定的是本单位范围内全体职工的共同权利和义务，主要侧重于对劳动者的管
理和使用。根据《劳动法》和《劳动含同法》的规定，一旦劳动者违反用人单位
的规章制度达到严重程度，用人单位就可以解除劳动合同，虽然对“严重”没有明
再的界定，但如本案审条用人单位为此组织多人次加班弥补陈晨的出除行为即应当
认定为产重违规。因为劳动者加得用人单位必须要向劳动者支付加班费，故无论这
笔费用是否已经实际支付给劳动者，蚁应当列为用人单位的损失。在这项损失达到
用人单位内者的闪定的情况下，训过隐二从 当钴，应当从立法上浊一步
确“严重”的程度。 六

编写人: 北京市第一中级人民法院 王索

218 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

值班邱加班的正确区分与待遇处理
一一丁法平诉淄博荣兴物业管理有限公司劳动争议案

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
山东省渔博市中级人民法院 (2015) 淄民三终字第 744 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ，丁法平
被告〈被上诉人) : 淄博荣兴物业管理有限公司〈以下简称荣兴公司)

【基本案情】

2012 年1 月，原告入职被告处从事保安工作。原、被告签订了自2012 年1月1
日起至2014 年12 月31 日止的《用工劳动协议》。被告未为原告缴纳工作期间的社
会保险。2015 年2月15 日，原告离职。原告向淄博市张店区劳动人事争议仲裁委
员会提直仲裁，要求被告支付公休日加班费 17200 元、法定节假日加班费 3700 元、
经济补偿金6000 元和双信工次 16500 元。仲裁庭审中原告放弃了双信工资16500 元
的从才请来。后该走作用未要人作案字 (2015) 第17 - 2 号裁决书，裁决驳回原告
的仲裁请求。 原告对戎交不做提起祖从 主张其2011 年6 月24 日入职被告处，其
在2014年2 月28 日前工作期间筷全无人 和 年3月1 日起每月休息2 天且法定
节假日无休息，被告未给纳社会保除、 不过体 和 被告则辩称原告所诉公休
上日、法定节假日加班费无事实依据; 经济补偿金无事实和法律依据。

【案件焦点】
被告是否应当向原告支付加班费和经济补偿金。

四、人这索劳动报酬、经济补偿金 | 219

【 法院裁判要绅】

山东省当傅市张店区人民法院经审理认为: 当事人对自己的主张有责任提供证
据。原告主张2011 年5月24 日人职被告处并要求被告支付加班费，但其提供的考
勤表不足以证明其主张，被告亦不予认可，原告对此应承担举证不能的不利后果。
故对原告的该项主张，依法仅认定原告于 2012 年 1 月人职被告处。被告主张原告
无故不到单位上班、原告的工资为 1400 元/月，既未提交由其掌握的工资表等相关
证据，又存在未为原告缴纳社会保险的违法行为; 加之原告主张 2011 年6月至
2013 年8 月的工资为 1300 元/月、2013 年9 月至2015 年2 月的工资为 1600 元/月，
故原告关于解除劳动合同经济补偿金的诉求，应予支持，但其数额依法计算应为
3875 元〈1550 元/月 x2.5 个月) 。原告关于双倍工资的请求，未经劳动仲裁前置
程序处理，对此不予涉及。据此，一审法院判决被告向原告支付解除劳动合同经济
补偿金 3875 元并驳回原告丁法平的其他诉诊请求〈关于双倍工资的请求除外) 。

丁法平持原审起诉意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 用
人单位安排劳动者从事与本职工作有关的值班任务，但值班期间可以休息的，不属
于用人单位支付加班费的范围。丁法平在人职莱兴公司时即清楚自己从事保安工
作，保安工作的性质就是从事值班任务，在此期间可以休息，因了此用人单位不需要
支付其加班费。经济补偿金的计算基数是按照解除劳动合同前 12 个月的平均工资
计算，丁法平月平均工资为 1550 元，一审法院据此计算经济补偿金并无不当。据
此二审法院判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】 部内

本案中原告丁淡古在落动御吉和一、二审中均主张共存在加班并主张加班旨，
站
作的性质属于值班，在此期间可以本种上下 售不需要向其支付加班误。应当
说二审对这一问题的认定更为合理和符合 0 和了了入人
法实践中的一个重要问题，那就是值班与加班的正确区分和和应的待遇处理问题。

根据我国《劳动法》 第四十四条的规定，加班是指在正常工作时间之外安排芝
动者进行工作。但法律对于值班并未作出具体规定，这也使得二者在区分认定上窜

220 | 中国法院 2017 年度案例，劳动纠纷

易出现误区。首先应当上青定的是,值班和加班确实存在相同的地方; -第三5:二考均
是在非工作时间进行本单位的工作，即二者所占用的时间都是非正常工作的时间。
例如，既存在夜间加班的情况，也存在夜间值班的情况;节假日亦是如此，既有节
假日加班，也有节假日值班。第二，二者都反映的是单位的意志，需要劳动者履行
单位职责。也就是说，一方面无论是值班还是加班，都不是劳动者个人意志的体
现，而是必须既过单位安排，体现单位的意志， 与一方面不管是值班还是加班，欧
需要由劳动者履行一定的单位职责，而不是为了实现劳动者的个人目的。当然从以
上所说的值班和加班的两个相同之处来看，其都是外在性的和表面性的，易为人们
所感秽，这志合大在第二感觉上对三者极产生混兆，甚至让大产生“值班就是加
班”的错觉。然而深入内在来看，二者存在实质性区别，那就是二者工作的具体内
容不同。值班一般是指单位困安全、消防、假日等需要，临时或考根据规章制度来
安排劳动者从事本职无关联的工作， 二攻了条清关限 但值班期间可
以休息，一般为非生产经营性的责任。而加班则是劳动者在平时正常工作时间外继
绩从训自忆本了工着， 或者说是继续完成自己的具体生产或经营任务,承担相应
的生产经营性责任，其不存在按工作边休息的问题，而是纯粹地进行工作。也就是
员，加事革闫入着在大工作时间内下舍开作，面信认所关于所“村下站你。 二才
在具体工作内容上的不同客观上也导致了加班在工作强度上来讲明显要大于值班。
加班和值班的上述本质性区别决定了要想从实践中正确区分加班还是值班，主要就
是看劳动者在非工作时间里是否继续在原来的岗位上工作，是否存在具体的生产或
经营任务，是否具有一定的休息时间〈即是否可以边工作边休息) 。如果劳动者在
非工作时间继续在原来的工作岗位上工作或是有具体的生产或经营任务，一般应认
定为加班; 如果冰肥大 从续在其原来的工作岗位上工作，也没有具体的生产或
经营任务，或是最 人 则
应当认定为值班。 <了>

对加班和值班进行正确区分， 各信 oax 应工资待遇的处理。由于加
大上居于正和工作二于工作二内具和 系劳动者的一种“完全式劳动”，
故《劳动法》 对其予以明确规定，即对加班的情形和相应情形下的工资待遇支付进
行了出性的规范。而值班并非完全意义上的正常工作，系劳动者的一种“不完全式
劳动"，故法律对其并未予以明确规定，其相应的工资待遇也就不可能依据法律来

四、追索劳动报酬、经济补偿全 | 221

确定，只能根据用人单位的内部制度、内部惯钢或者与职工的具体约定来确定。从
我国的劳动用工实际情况来看，无论是用人单位的内部规章制度，还是用人单位的
内部惯例，抑或是用人单位与职工的具体约定，对于值班的工资待遇往往是以值班
补贴、值班津贴或是值班费的形式或名义出现的，其一般要低于加班工资，而这也
值班和加班的不同性质相听合，当然对于值班工资待遇的合适标准，则需要用人
单位与劳动者合理协商确定。

因此，对于加班和值班的相应工资待遇问题，具体到司法实践中应作如下把
握: 由于加班及其相应的工资报副是法定的，故用人单位安排劳动者加班的，儿须
按照法定标准向劳动者支付加班费或者说是加班工资; 而值班因法律上并未明确规
定，改关于值班的工资待遇一般情况下是由用人单位内部的规章制度予以规范，集
体合同或劳动含同对此有约定或用人单位对此有惯例的，应接其执行。值得注意的
是，审判实践中经常出现的则是劳动者以值班为由主张如班工资的情形，本案即是
如此。而从前述的对于加班和值班的分析中不难看出，值班从本质上看并不属于加
班，所以对于值班的情形而言，不能简单地套用《劳动法》第四十四条的规定支持
加班工资，即不能将值班等同于加班。对于值班的待遇问题，劳动者只能要求单位
按照规章制度、集体合同、单项集体协议、劳动合同或惯例等支付相应待遇。对此
部分地方已经以会议纪要等文件形式进行了明确。具体到本案中，丁法平在入职菜
兴公司时即已清楚自己从事保安工作，保安工作的性质就是从事值班任务，在此其
闻可以休息，获丁法平在本集中系值班而非加班，其以值班为由要求加班工资依法
不应得到支持。

Jr

编写人; 山东省淄博市中级人民法院”荣明潇”胡晓梅

 太友 容，
 六 LOe3>
<入 CC
人 产 了 六 个

222 | 中国法院2017 年度案例。 劳动纠纷

五、葛业限制

竞业限制协议相对于劳动合同的独立性
一一联茂 〈无锡) 电子科技有限公司诉陈建福竞业限制案

[案件基本信息
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 2015) 锡民终字第 0065 号民事判决书
2案由: 竞业限制纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 联蔓 (无锡) 电子科技有限公司 〈以下简称联芯公司)
被告 被上诉人) : 陈建福

【基本案情】 辆
了和于 2 入 月半和了人司工作 2008 年8 月1 日，联茂公司与陈
建福签订 《劳动合同》直 俯、 其中约定: ……陈建福如须于离职后承担况业限制义

务的，则依双方另行签订之竞业隔和 容办理。同日，联诚公司与陈建福另
行签订《竞业限制协议书》1 份， 和芭定， Pa 纶何种原因离职，离
职后两年内，非经 联放公司事前之书面同攻， 不得到人台砍、台光、宏仁、生益、腾
辉等或生产与联茂公司任一同类产品 (人全三不限于联关入司产品红中用让 软
/硬铜稍基板及印刷电路板代工等事业) 或经营同类业务且具有竞争关系 〈如争夺
相同市场或客户) 之公司企业担任相关职务; 该竞争公司所在地域，不以大陆、人台

五、竟业限制 | 223

湾为限，以联茂公司业务覆盖范围为准。2.，陈建福不论何种原因离职，离职后两
年内，亦不得自办与联茂公司具有竞争关系的公司企业或者从事与联茂公司商业秘
密运用有关的产品生产; 该自办之禁止，不受地域限制，以是否在联茂公司业务覆
盖范围内为准。……4.。 从陈建福离职之次日起计算，联藏公司应当按照竟业限制
期限向陈建福支付一定数额的竟业限制补丑金。陈建福离职时法律、行政法规和地
方性法规对竟业限制补偿人金有规定的，从其规定。联诚公司会在陈建福离职前评估
陈建福有无限制就业之必要，如联茂公司决定陈建福无须负担限制义务，即请支
付补偿金，陈建福亦不受就业限制; 另联诚公司按月所支付之补偿金，联茂公司认
为已无继续支付必要而停止时，则陈建福自停发补偿金之次月起，即不再受就业之
限制。5. 陈建福违反本协议之规定的，应当一次性向联茂公司支付违约金，金额
为联茂公司预定发给陈建福竟业限制补偿金总额之5倍，同时因违约行为所获得的
利益，应当归联茂公司所有。如有其他法律责任，亦册陈建福负担。

2012 年1 月，陈建福向联茂公司提出离职申请，后于2012 年2月1日离职。
2012 年3 月5 日，联茂公司通过陈建福开立在中信银行无锡市锡山支行的银行卡
(卡号7352210192200046 x x x ) 向陈建福支付竞业限制补偿金人民币 11428.5 元，
困陈建福的银行卡已销户而未能支付成荔。同月20 上日，联茂公司在《中国工商时
报》刊登“领取竟业限制补偿金通知”。

2012 年9月4 日，陈建福与他人共同投资设立“明光瑞智电子科技有限公司”
(以下简称瑞智公司) ，并担任董事长一职。瑞智公司的经营范围为铜面基板的生
产、销售。联茂公司的经营范围为生产元器件专用科料 (仿多层电路芯板、人铜箔基
板、半固化片)、新型电子元器件〔含片式元器件) 等。

联诚公司认为陈建福违反双方签订的《竞业限制协议书》 约定，诉至法院，请
永判令陈建福支付竞业繁正记约爹人民币 1487040 元 〔竞王限制补偿会每月为人民
币 12392 元，澡业限钊期本为二年) 。

陈建柱状称，其与联诚公司之间的关 限至2011 年7月31 日，和其离职时
间是 2012 年，此时双方签订的劳动合同世器络正f简为劳动合同附件的《竞业限抽

下 了

协议书》也当然终止，此时该两份法律文件对其与联茂公司均不再具有约束力。

【案件焦点】
双方签订的《竞业限制协议书》是否有效。

224 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

[法院裁判要则】- = 二 二 二三三三 =

江苏省无锡市尝安区人民法院经审理认为: 根据法律规定,“劳动合同期满后，
劳动者仍在原用人单位工作，原用人单位未表示异议的，视为双方同意以原条件继
续履行劳动合同" ，因此双方间劳动关系的权利义务，除合同期限外，应当按原劳
动合同的约定予以确定。据此，该院判决，

陈建福于判决发生法律效力之日起七日内给付联茂公司违约金人民币
1487040 元。

陈建福不服原审判决，提起上诉。江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 作
琢《劳贡谷同》 附件的《喜亚限制话议书》是双秀雪事人的真实意折表示，且不
违反法律禁止性规定，应当是合法有效的。具体理由如下: 1虽然竞业限制协议
与劳动合同属于从合同与主合同的关系，但竞业限制协议仍然具有一定的独立性，
竞业限制协议是以合同附件的形式签订还是单独另行签订，并不影响其效力。事实
上，劳动合同的消灭并不必然导致觉业限制协议的消灭，竞业限制协议的目的在于
规范劳动关系消灭后劳动者不得利用原用人单位的商业秘密、不得从事相竞争的行
业以及用人单位的经济补偿义务，从而保护用人单位的商业秘密、知识产权等利
益，在劳动关系消灭后方发挥其功能。2. 在竞业限制期限内，劳动者是否需要履
行竞业限制义务的选择权在用人单位。根据法律规定，当事人在劳动合同或者保密
协议中约定了竞业限制和经济补偿，当事人解除劳动合同时，除另有约定外，用人
单位要求劳动者履行竞业限制义务的，人民法院应予支持; 在竞业限制期限内，用
人单位请求解除竞业限制协议时，人民法院应予支持。本案中，陈建福与联茂公司
在劳动合同中签订了《竞业限制协议书》，在劳动关系解除时并没有需要进行离职
评估、 Ra 联茂公司在陈建福离职后有权要求陈建福履行竟
业限制义务，客 二联芒人司 也积极主动支付了经济补偿金，虽然最终没有支付成
劝，但并非联遍公司的原因导致 和和人司位工作 《竞业限

制协议书》对陈建福的工作性质有 和 六即“具有联茂公司劳动所希之
专业技术、知识与经验……担任制造部门功理_- na _-般工作及特殊
专案的处理; 制造、研发等部门的管理工作.…… 符合寺人册定内二妥人人

员范围，关于地域的约定也未违反法律、法规的规定。故法院判决;
驳回上诉，维持原判。

五、竞业限制 | 225

【法官后语】

本案是一起因劳动关系解除后，劳动者违反竟业限制协议引发的纠纷。竞业限制
协议从形式来看一般有两种形式，一种是作为劳动合同条坎的一部分或者作为劳动合
同的附件，另一种形式则是另行单独订立协议;从签订的时间上来看，有的是与劳动合
同一并签订，有的则是在劳动含同履行过程中签订，还有的则是在劳动合同解除时予以
签订。不管竟业限制协议是以何种形式签订，在什么阶段形成，均不应影响其效力。

诚然，竞业限制协议与落动合同之问存在从属关系，但同时，竞业限制也有其
相对独立性。一方面，从竞业限制协议的签订目的来看，竞业限制协议的目的在于
对劳动关系消灭后劳动者的就业行为进行规范，即芝动者不得利用原用人单位的商
业秋密、不得从事相竞争的行业，用人单位对此支付相应对价; 另一方面，从竞业
限制协议发挥功能的时间来看，其主要是在劳动关系消灭之后才发挥功能。 《最高
人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若于问题的解释〈四)》第七条明确规
定,“当事人在芝动合同或者保密协议中约定了竞业限制和经济补偿，当事人解除
劳动含同时，除另有约定外， 用人单位要求劳动者履行竞业限制义务，或者劳动者
履行了竞业限制义务后要求用人单位支付经济补偿的，人民法院应予支持”。相对
于劳动合同法的规定，该条文更进一步明确了不管劳动合同因何原因解除，除非当
事人另有约定，和否则竞业限制协议仍然有效。

编写人: 江苏省无锣市中级人民法院 ”钱菲

竞六 巴|

[六
由何认区动更生了训业限制充
一北京带纳福新型建兰洗康信辐诉志估月批劳动搜议娄
【案件基本信息]】

1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 4017 号民事判决书

226 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

2 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 北京嘉纳福新型建材有限公司 (以下简称嘉纳福公司)
锌告 (上诉人) : 吉佐月批

【基本索情】

吉佐月批于2008 年6月16 日到嘉纳福公司工作，任生产管理系长兼日语翻
译。双方签订了2008 年6月16日至2009年6月15 日、2009 年6月16日至2012
年6月1旧的劳动合同5 2012年8月31 日) 吉短月批正式离职。

吉佐月批称嘉纳福公司于2009 年7 月工日与其签订了竟业限制协议，并提交
了《协议书》，内容显示; “甲方: 北京嘉纳福新型建材有限公司乙方;: 吉估月批
甲乙双方经友好协商，就双方的劳动关系及相关权利义务达成如下协议:……二、己
方担任制造部门生产管理系长兼翻译等职务，由于乙方生产管理需要得到甲方的很
多需要保密的图纸、设计研发、作业指导书、技术信息等重要资料。因此，乙方在
合同终止后两年内禁止到甲方同行业或相关行业就职。三、乙方不得在合同终止后
利用本保密信息，自营业务或提供给甲方以外的就职单位。四、根据竞业限制有关
法律，竞业限制期限为乙方离职之日起算两年。甲方按月支付给乙方竞业限制补偿
金。每个月的竟业限制补偿金为离职前 12 个月的税前应发平均工资的80% ，甲方
支付给己方的竞业限制补偿金期限为两年 (24 个月) ……”嘉纳福公司对《协议
书》的真实性不认可，认为存在先盖章后打印文字的情形，并申请对印章印文与机

制文字形成的朱村时序进行鉴定。 经监定, 《协议书》中甲方名称和日期字迹〈打
印) 与“北京喜纳让 新估建材有限公司”印训 印文形成的顺序是先打印后盖章。
嘉纳福公 司主张有 和训入月所反交 的 Se 是真实的，吉全月批离职后又到
人 违约，无权要求公司支付竞业限制补偿

，并提交如下证据: 1二7了00ge sn 明和
二福从司角辽六细关大对色到瑟吕2芝导 2. 《通知书》 证明 2012 年
8月20 日至2012 年12 月31 日易品名堂公司与吉仁月批存在劳动关系; 3. 工商登
记注册基本信息，证明易品名堂公司、金硕方舟公司与嘉纳福公司属于经营同类产
吕、从事同类业务的公司; 4. 《劳动合同书》, 证明2013 年二月30 上日吉佐月批与

五、竞业限制 | 和227

金厌方舟公司签订了劳动合同; 5. 《模具维修承揽合同书》， 证明吉估月批离职后
到与嘉纳福公司有业务往来的同行业公司工作存在主观恶意。

吉仁月批和否认嘉纳福公司上述主张，称其已道守了竟业限制协议的约定，并提
交恕王证据; 1 易品名堂公司出具的证明书，证明吉们月批未到易品名党公司工
作，嘉纳福公司与易品志党公司不存在竞争关系。嘉纳福公司对证明书的真实性不
认可，认为该证明书落款单位的公章与吉佐月批之前提交的相关证据中显示的该公
司的公章不一致，并申请对分章的同一性进行鉴定，之后又申请放弃鉴定。2.， 对
嘉纳福公司官方网站产品及公司介绍网页的公证书，证明嘉纳福公司为软管、管道
建材专业制作商。嘉纳福公司对公证书形式上的真实性认可，但对关联性不认可，
认为不能体现该公司主要业务范围。庭审中，嘉纳福公司认可吉估月批因担任该公
司的生产管理系长兼日语翻译，知悉公司商业秘密，属于负有保密义务的人员。

本案审理过程中，本院到中国政法大学研究生院进行了调查。吉估月批于2012
年初参加全国硕士研究生招生考试，考斌方式为全国统考，专项计划为少数民族骨
二计划，报考类别为定向就业，并于 2012 年 6 月被中国政法大学录取，学习形式
为普通全日制，将于2016 年7 月毕亚。

2014 年5月8 上日，吉估月批向密云仲裁委提出中请要求嘉纳福公司支付竞业限
制补偿金325939.2 元。2014 年8 月5 日，密云仲裁委载决嘉纳福公司向吉佐月批
支付竟业限制补偿人金 224147.04 元。嘉纳福公司对仲裁裁决不服，向本院提起

诉讼。

【索件焦点】
如何认定劳动者所罗由行了亮业限制协议。
天 国 主
[法院裁判要中] 7

京市和去县人民法谋经审理 * 章业限制经济补偿主要是对劳动者因竞业
限制造成收入降低的补偿，其功能在于综补劳动着困衣由择业权受限而可能遭受的
损失。本案中，吉佐月批在2012 年8 月31 日正式离职前，已于2012 年6 月被中国
政法大学录取为普通全日制硕士研究生，并将于 2016 年7 月毕业。吉优月批的报
考类别为定向就业。按照定向就业的相关规定，在攻读硕士研究生学位期间，吉佐
月批不能与任何用人单位签订劳动合同。由此，吉估月批自豪纳福公司离职后不能

228 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

就业的损失是由其自愿选择攻读硕士研究生学位造成二而并非由双方签订的竞业限
制协议所致。综上，对嘉纳福公司关于无须向吉佐月批支付竞业限制补偿金的诉讼
请求，本院予以支持。

北京市密去县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，作出如下淹决:

原告北京嘉纳福新型建材有限公司无须向被告吉优月批支付竞业限制补偿爹
224147.04 元。

被告吉优月批持原审意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为: 根
据易品名堂公司于2012 年8 月20 日出具的《聘用通知书》、2012 年12月3I 日出
具的《通知书》，以及2013 年4 月 30 日金硕方舟公司与吉优月批签订的《劳动合
同书》，吉8佐月批从嘉纳福公司离职后，在双方协议书约定的竞业限制期办曾人职
易品名堂公司及金硕方舟公司。根据嘉纳福公司的营业执照副本及易品名堂公司与
金硕方髓公司的工商登记注册基本信息显示，嘉纳福公司与易品名堂公司与爹硕方
髓公司的经营范围存在同类经营。同时，根据嘉纳福公司与金硕方舟公司签订的
《模具维修承揽合同书》 及付款申请显示，二公司之间存在业务往来。纤上, 埋
月批在与嘉纳福公司解除劳动关系后，在双方协议书约定的竞业限制期内任职于与
嘉纳福公司同类经营性质的企业，构成对竞业限制协议的违反，嘉纳福公司无须向
吾佐月批支付竞业限制补偿金。吉估月批的上诉请求侧乏事实及法律依据，本院不
予支持。一审法院查明事实清楚，适用法律并无不当，本院应予维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第-孝第〔一) 项训夫定，判奖如下:

驱回上诉，纵 2 人
【法官后语】 必 和 机

间业要和主要是指在解除或上做动同也口才有交业限外义务的劳动才在-
定期间内不得到与本单位生产或经营同类产品、从事同类业务的有竞争关系的其他
用人单位就业或者自己开业生产或经营同类产品、从事同类业务活动。

(1) 况业限制的对象。《中华人民共和国劳动含同法》(以下简称《劳动合同
法》) 第二十四条规定: “竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技

五、竞业限制 | 2Q9

术人员和其他抽有保密义务的人员…'…w”葛业限制的对象从本质上说是那些知悉用
人单位商业秘密的劳动者。

(2) 竞业限制的范围。《劳动合同法》第二十四条规定: “……竞业限制的范
图、地域、期限由用人单位与劳动者约定，竞业限抽的约定不得违反法律、法规的
规定。”据此，法律并未对竞业限制的范围作出明确限定，由用人单位与劳动者自
由约定。

(3) 竞业限制的期限。《劳动合同法》第二十四条第二款遍定: “在解除或者
终止劳动合同后，前款规定的人员到与本单位生产或者经营同类产品、从事同类业
务的有竞争关系的其他用人单位，或者自己开业生产或者经党同类产品、从事同类
业务的竞业限制期限，不得超过二年”该规定要求双方自行约定竞业隧制的期限
不得超过二年。

(4) 竞业限制的经济补偿。《劳动合同法》第二十三条第二款兴定: “对负有
保密义务的劳动者，用人单位可以在劳动合同或者保密协议中与劳动者约定况业限
制条款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经
济补偿…'…” 具体的补偿数额，主要由用人单位与劳动者约定，但必须达到最低标
准。如《最高人民法院关于审理劳动争议迷件适用法律若干问题的解释〈四)》第
六条规定: 劳动者履行了亮业限制义务，可以要求用人单位柳照劳动者在劳动合同
解除或者终止前十二个月平均工资的30%接月支付经济补偿。

根据上述规定，竞业限制是一种基于约定的离职后竞业限制。因此判断劳动者
是否必行了竞业限制协议，应当结合个案中竞业限铀协议的具体内容进行认定，主
要应从劳动者是否遵守竞业限制的范围进行涛断。本案中，吉佐月批与喜纳福公司
双方约定的高业限制区轩是证住月批不得到与训纳福公司相同或相关行业就职，或
者自已经党同类业阁9 何销“笛间或相关行业"，碌件审理中对此搜议较大。一和
观点认为。“相同或相关行业?应以荔导者区后就职的两个企业的营业执照上所入
人人亲人和2 类所
只是核准经党范围并非企业实际营业范围, “相同或御美行业”应以企业的实际的
主要经营范围作为判断依据。笔者同意第一种观点。因为目前实践中应当根据哪些
内容来认定企业的经营范围是一个难题，且根据市场经济的供求讽律企业的经营
范围是不断变化的，导致法官难以作出判断。为此，本案中，二审法院也采纳了第

230 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷

一种观点，即根据嘉纳福公司的营业执照及易品各堂公司与伪硕方舟公司的工商登
记注册基本信息，认定嘉纳福公司与易品名党与金硕方和月公司的经营范围存在同类
经营，并据此认定吉佐月批在与嘉纳福公司解除劳动关系后，在双方协议书约定的
竞业限制期内任职于与嘉纳福公司同类经营性质的企业，构成对竞业限制协议的违
法，嘉纳福公司无须向吉佐月批支付竟业限制补偿人金。

编写人: 北京市密云区人民法院”徐秀丽

加
关于劳动者是否违反竞业限制约定及
竞业限制约定解除的司法认定
郭涛诉北京彩讯科技股份有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) -一中民终字第 4942 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被侮上诉人)。 部和
被告 CR 北京彩讯科技股份有限公司 〈以下简称彩讯公司)

” 0 如
【基本案情】 ; Da
0 年 月 14 日，亲入了有委人博售。耻方条人
约定: 郭涛与彩讯公司解除劳动关系两年内，不得到与该公司生产经营相同产品的
竞争行业和企业任职，不得采取任何手段劝说、诱使、抢夺该公司的客户，不得引
族该公司的其他雇员离职，同时彩讯公司支付一定数额的经济补偿爹，按年计算不
少于郭涛离开公司前最后一个年度从公司获得报酬总额的三分之二。部涛正常工作

五、竞业限制 | 231

至2012 年8 月31 日，工资亦支付至该日，双方于该日解除劳动关系。

郭涛于2013 年3月8 日入职北京北航天华公司智能建筑事业部，任高级客户
经理职位，因员工未通过试用期，于4 月19 日离职。郭涛在2013 年8 月$ 日至
2013 年 12 月31 日期间任职湖北素信公司北京分公司副总经理。

另查，彩讯分司的经营范围包括大屏幕电子显示系统的技术开发、技术服务，
销售天研幕昌子显示系统、计算机、软件及辅助设备、昌子产品等，北京北航天华
公司经营范围包括技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务、计算机系统服务，
销售计算机、软件及辅助设备、电子产品等，湖北吉信公司经营范围包括电子技术
及产品开发、成果转让、技术培训及技术咨询服务、计算机软件开发应用等。

彩讯公司通过邮寄方式于2014 年1 月24 日向郭涛宪送《竞业限制解除终止通
知书》，该通知于1 月27 上日被要投。该公司于2014 年2 月8 上日短信告知郭涛无须道
守竟业限制义务。

郭涛提起仲裁要求彩讯公司支付郭涛2012 年9月1日至2014 年8 月31 日竞业
限制补偿金 454170. 4 元等。仲裁裁决彩讯公司支付郭涛2012 年9 月至2013 年8 月
期间兑亚限制补偿人金 102400 元等。双方均不服该裁决，向法院起诉。

[率件焦点】

郭涛是否违反竞业限制约定。
[法院裁关要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为 彩讯公司昌称已于双方解除劳动关系时口
头通知郭涛解除竞业限制约定，但未就此提交证据证明，该院对此不于采信。彩讯
公司提交的证据不足到竹明郭涛曾任职于广州科灿公司，且无证据显示郭涛曾任职
于同泛公司，玖该谋仅就刘涛衣职后人职潮北率信公司、北京北航天华公司之事实
予以确认。 >

测北率信公司、北京北航天华公司芝大屏芝统的使用商，上述两公司确与
讯公司在业务上存在紧密联系结合彩讯信司、潮北索信公司、北京北航天华公司
的经营范围，该院认为，淹北秦信公司、北京北航天华公司与形讯公司具有一定的
竞争关系，部涛任职上述公司的行为应视为违反双方约定的竞业限制义务，因此，
彩讯公司无须向郭涛支付2013 年 3 月之后的竞业限制补偿金，该院判令彩讯公司

232 |中国法院 2017 年度案例”劳动纠纷

向郭涛支付2012 年9月至2013 -年2 月期间竞炎限制补偿金。该院根据所确认的郭
涛工资标准核算具体数额应为 84533. 33 元。
北京市海演区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、第三
十条第一款、第四十六条、第四十七条之规定，判决如下，
一、北京采讯科技股份有限公司于判决生效后七日内给付郭涛2011 年2月4
日至 2012 年8 月31 日期间工资差额 133654. 6 元;
二、北京彩讯科技股份有限公司于判决生效后七日内给付郭涛2011 年2月 14
日至2012 年8 月31 日期间提成工资 32437. 68 元;
三、天京彩讯科技股份有限公司于判瑟生效后七日现给付郭涛2011 年2月14
日至2012 年8 月31 日期间差旅费、办公费用、交通费用31704. 2 元;
四、北京彩讯科技股份有限公司于判决生效后七日内给付郭涛解除劳动合同经
济补偿金 28030. 5 元;
五、北京彩讯科技股份有限公司于判决生效后七日内给付郭涛 2012 年9 月至
2013 年 2 月期间况业限制补偿金 84533. 33 元;
六、梯回郭涛的其他诉讼请求。
宣判后，部涛不服一审判决，向二审法院提起上诉，请求二审法院改判彩讯公
司向郭涛支付2012 年9月至2014年 8 月期间的竟业限制补偿金 338133. 32 元。其
上诉理由是: 彩讯公司作为上市公司，其 2014 年账务报告显示，该公司的主营产
品与服务项目系大屏幕显示系统、大屏幕图像处理设备、大屏幕信号设备、大屏幕
显示设备的研发、生产、销售及技术服务。郭涛后来任职的北京北航天华公司、测
人人司仪可能人关机有中对大 慰幕进行使用，没有任何信息表明上述两家公
司系大屏幕显示系 dt， 该两家公司与彩讯公司不存在竞争关系。
2 和 请求二审法院改判彩讯公司
无须支付郭涛2012 年9 月至2014用4 竞业限制补偿金 84533. 33 元。其上
诉理由为; 虽然 0 可附洒青资料系公司自行录制，但应
当被采信，郭涛违反了竞业限制义务。 而且根据《最让人民法院关于审理劳避第议
案件适用法律若十问题的解释〈四)》第八条的规定，如果双方均未履行竞业限制
钦定，应当只判三个月的竞业限制补偿。
北京市第一中级人民法院经审理认为,根据查明的事实，郭涛从彩讯公司离职

五、竞业限制 | 233

后, 于2013 年3 月开始先后人职北京北航天华公司、湖北泰信公司。彩讯公司主
张郭涛 2013 年年初到2013 年7 月曾在广州科灿公司就职，但其提交的未经核实的
录音证据不足以证明上述事实主张，且彩讯公司所述的郭涛在广州科灿公司的就职
时间与已查明的郭涛入职北京北航天华公司的时间相互矛盾。故彩讯公司应当承担
举证不利的法律后果，本院对其上述事实主张不也采信。

用人单位主张劳动者没有遵守竞业限制义务，应当提供证据加以证明。本案
中，彩讯公司与郭涛在保密协议中约定郭涛离职后两年内不得到与该公司生产经营
相同产品的竞争行业和企业任职。彩讯公司主张郭涛和人职北京北航天华公司湖北
泰信公司即违反了竞业限制约定，其应当举证证明北京北航天华公司、湖北泰信公
司与其生产经营相同产品，存在竞争关系。诉诊中，彩讯公司提交的经公证的相关
网页打印件，网页载明的经党范围等信息内容并不足以证明三家公司生产经营相同
产品。存在竞争关系。故彩讯公司应当承担举证不能的不利后果，本院无法确认部
涛入职北京北航天华公司、潮北泰信公司的行为即违反竞业限制约定的行为。一审
法院猴郭涛自认北京北航天华公司、湖北泰信公司系大屏幕系统的使用商为由认定
郭涛没有遵守帝业限制义务，该事实认定错误，本院于以纠正。

彩讯公司上诉主张双方均未履行竞业限制约定的情况下，最多只判三个月的补
偿金。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律考干问题的解释
(四)》第八条的规定，当事人在劳动合同或者保密协议中约定了竞业限制和经济
补偿，劳动合同解除或者终止后，因用人单位的原因导致三个月未支付经济补偿，
劳动者请求解除竞业限制约定的，人民法院应予支持。上述规定系针对劳动者请求
解除间业限制约定的情形，不能理解为竞业限制约定自动解除。形讯公司的该项上
诉理由不能成立。 的 集，

彩讯公司主张其在双方解陈劳

合同时、仲裁期间以及2014 年年初均已告知
郭涛无须再遵守竞业限制约定，应当所代证据加以证明。诉讼中，彩讯公司对于解
除劳动合同时及全裁期间的告知情形;药未拟芝相关证据加以证明，本院对此不也
采信。但是彩讯公司提交的邮政快递单、授递证明、短昼、短信详单等证据可以证
明该公司于2014 年 1 月 27 日通知郭涛解除竞业限制约定。郭涛对此虽和否认，但未
提交证据反驳上述事实。因此，可以认定彩讯公司于 2014 年 1 月 27 日通知郭涛无
须再遵守竞业限制义务。根据《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若二

234 | 中国法院 2017 年度案例 ,劳动纠纷

问题的解释〈四)》 第九条的相关规定，在竞业限制期限内，用人单位请求解除竟
业限制协议时，人民法院应予支持。在解除竞业限制协议时，劳动者请求用人单位
额外支付劳动者三个月的竞业限制经济补偿的，人民法院应予支持。彩讯公司与郭
涛之间的竞业限制约定于2014 年1 月27 日解除。同时，彩讯公司应当哲外支付郭
涛三个月的竞业限制经济补偿。因此，彩讯公司应当按郭涛离职前最后一个年度从
公司获得报酬总额的三分之二的标准，支付郭涛2012 年9 月至2014 年4月27 日期
间的竞业限制经济补偿。具体数额以本院核算为准。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条之规定，作出如下
判决;

一、维持北京市海淀区人民法院 (2014) 海民初字第 7789 号民事判决第一项、
第二项、第三项和第四项;

二、撤销北京市海淀区人民法院 〈2014) 海民初字第 7789 号民事判决第五项、
“第六项;

三、北京彩讯科技股份有限公司于本判决生效后七日内给付郭涛 2012 年9 月
至2014 年4月27 日期间竞业限制补偿金 279834. 5 元;

四、驳回郭涛的其他诉讼请求。

【法官后语】

本内争议的主要焦点之一郭涛是否违反竞业限制约定。

竞业限制是指用人单位与劳动者约定在解除或者终止劳动合同后一定期限内，
不人 下 从事同类业务的有竞争关系的其他
用人单位任职.0 闪科计是 《全人 共和国劳动合同法》 新增加的重要内容，旨
用人间作 该制度关系到用人单位的商业秘密和
劳动者自由择业权之间的利益平衡 《消高 沉关于审理劳动争议案件透用法
律荐二问题的解释《四)》的第六条至第一条对官炎采制的相关问题又做了进一步
的规定。但是上述规定不涉及认定劳动者违反竞业限制约定应当把握的司法标准。

加”最高人民法院民事审判第一庭编著; 《最高人民法院劳动争议司法解释 (四) 理解与
适用》，人民法院出版社2013 年版，第179 页

五、竟业限制 | 295

司法实践中，认定劳动者是否存在违反竞业限制约定的行为，主要是法官运用证据
规则在用人单位的商业秘密等合法权益和劳动者的基本劳动权利之间作出价值
取合。

未案审理的主要焦点即认定郭涛是否存在违反竞业限制约定的行为，彩讯公司
是否应当支付郭涛竞业限制补偿金。关于此焦点，涉及三个层面，一是郭涛离职后
是否入职彩讯公司所主张的竞争单位; 二是新用人单位是否与彩讯公司有之争关
系，三、彩讯公司解除竞业限制通知送达郭涛后，双方的竞业限制约定是否解除。

根据查明的事实，郭涛与胸讯公司约定; 在解除劳动关系两年内， 时
与该公司生产经营相同产品的竞争行业和企业任职，不得采取任何手段劝说、
使、抢夺该公司的客户，不得引诱该公司的其他雇员离职，同时彩讯公司支付一
数额的经济补偿金， 各丰放于各高人司前时后，个年度从公司就和报

总额的三分之二。该协议系双方当事人的真实意思表示，不违反法律、行政法规的
强制性规定，为有效合同，可以作为本案的审理依据。

关于第一层面，部涛离职后是否入职彩讯公司所主张的竞争单位。根据“谁主
张，谁举证”的原则，形讯公司应当就部涛入职新单位之事实承担举证责任。诉讼
，形训人司去玫先入于广州和直人司、沁训关天华人司、靖忆夫信人
司。根据彩讯公司提交的证据，结合法院的调查取证情况，可以证实郭涛于 2013
全3 月江东此后入职泌训扎直音色 、湖北泰信公司。那么郭涛入职上述两家公
司的行为是否必然违反况业限制约定? 答案是否定的。彩讯公司有义务进一步证明
上述两家公司与彩讯公司有竞争关系。

关于第二层面，彩讯公司与北京北航天华公司、潮北泰信公司是否有竞争关
系。 和 如何判断是否有竞争关系，司法实践中标准不

。 本案中，一审伙官科沉法官的标准就代表了不同观志。第一种观皮议
为，认定是否有竞争关系，人以公司 和范轩为准。该于点主要是从保护用人音
位的商业黎密角度出发，防止劳动 HG 护用人单位的合法权益。第
二种观点认为，对于竞争关系，法院应当颂将审查' 全能仅以经营范围为判断装
准。该观点认为，竞业限制毕竟是限制了劳动者的自主择业权利，该权利是劳动者
的基本权利，限制范围不能随意扩大，否则就加重了劳动者的负担。二审法院采纳
的是第二种观点，即严格审查训争关系。审查时主要考虑以下方面: 一是，不能简

236 | 中国法院 2017 年度案例.劳动纠纷

单地以营业执照的经营范围存在重合未确定有竞争关系。实践中，用人单位举证证
明竞争关系，通常是以单位营业执照的经营范围存在重合为依据。彩讯公司即以经
营范围证明痪争关系。考虑到党业执照体现的是工商登记部门核准的经营范围，访
范围远远大于公司的实际经营范围，故营业执照经营范围的重合，并不能说明有移
争关系。本集中，从营业执照上看，彩讯公司的经营范围与北京北航天华公司、淹
北泰信公司的经营范围均有技术服务、计算宙系统等，但是技术服务和计算机行业
非常宽泛，仅以此判断双方有竞争关系，有失偏瑚。二是，不宜对竞业限制内容作
扩大解释。形讯公司与郭涛约定，郭涛不得到与彩讯公司生产经营相同产品的竞争
行业和企业任职，该“相同产品”不应任意作扩大解释。从郭涛提交的三家公司对
比资料中可以看出，彩讯公司系一家从事大屏幕显示系统、大屏幕图像处理设备、
大屏幕信呈设备、大屏幕显示设备的研发、生产、销售及技术服务的公司。而郭涛
后来任职的北京北航天华公司、湖北率信公司系从事智能集成系统，可能涉及采购
大屏车设备安装到其集成系统后再整体销售，但这肯定不是生产经党“相同产品"。
一审法院实际上是对“相同产品”作了扩大解释，认为北京北航天华公司、冲北紊
信公司两家公司系大屏幕领域的从业者，就此认定上述两家公司与彩讯公司有竞争
关系。该认定确有不有要，任意扩大了双方约定的“相同产品”的外延。二审法院在
刘理过程中坚持了“谁主张，谁举证”的原则，原用人单位彩讯公司仅以营业执照
的经营范围重合为由主张新用人单位与其有竞争关系，该主张是不能成立的。实中
由，用人单位应当提供更多的证据证明竞争关系，如两家公司参加同一个招标项
目等。

关于第三层面，部涛与彩讯公司的竞业限制约定是否解除。该层面主要涉及如
何理解适用《最高,人民读院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释
(四)》的相关规定> 该攻释的第入条规定，当事人在劳动合同或者保密协议中约
定了竞业限制和经济补偿，劳动您贞若陀苇江终止后，因用人单位的原因导致三个
月未支付经济补供，劳动者请录角除和业区仙起从)人民法这应了支持。上过
定系指在因用人单位原因导致三个月未支付经济补偿的情况下，劳动者享有解除况
业限制约定的权利，不能理解为竞业限制约定自动解除。彩讯公司上诉主张双方均
未履行竞业限制约定的情况下，最多只判三个月的补偿念，实际上系错误理解了该
条规定。同时，该司法解释第九条规定，在竞业限制期限内，用人单位请求解除竞

五、竟业限制 | 237

业限制协议时，人民法院应予支持。在解除竞业限制协议时，劳动者请求用人单位
额外支付劳动者三个月的况业限制经济补偿的，人民法院应予支持。该解除权系用
人单位的法定解除权，彩讯公司于2014 年1月27 日通知郭涛解除竞业限制，该通
知送达郭涛后即发生效力，双方之间的竟业限制解除。但是在劳动者遵守竞业限制
的情况下，用人单位在竞业限制期内通知解除该限制，劳动者势必要开始寻找工作
或更换到原先熟悉的行业工作，因此，劳动者需要一段时间来摆脱竟业限制带来的
不利影响，用人单位要给予劳动者额外的补偿。根据上述司法解释第九条的规定，
彩讯公司应当额外支付郭涛三个月的竞业限制经济补偿。
编写人: 北京市第一中级人民法院 刘芳

竞业限制协议补偿金的性质认定及支付时间
一一张立新诉北京建研机械科技有限公司劳动争议入

【案件基本信息
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 《2015) 三中民终字第 06630 号民事判决书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人 2
原告 CFA各
被告 (上诉人) 2 (以下简称建研机械公司)

【基本案情】 和全 3 nn

张立新于2003 年4月21 9 入末于研1 放 公司 ， 翁守技术讽位工作。 2003 年7
月1 日，双方签署《保密协议》，约定张立新应当遵守《员工手册》第十一章有关
“知识产权与保密制度”的规定，建研机械公司根据该规定按月向张立新支付保密
费，用于张立新离职后3 年内，保守被告的商业秘密和不与其竞业的补偿费。建研

238 | 中国法院2017 年度案例 .劳动纠纷

机械公司为张立新缴纳了在职期间的失业保险。 二

2011年6月15 上日，双方劳动合同到期终止。建研机械公司于次日以银行转账
的方式支付张立新 14196 元。张立新认可已收到该款项，但主张该款项系补发的
2010 年的年终奖，并提供了发放2009 年年终奖的工资条。建研机械公司则主张因
张立新在 2010 年考核不合格，所以未向张立新发放年终奖，并降低了其基本工资
和月奖金额，该款项系其支付张立新的终止劳动合同经济补偿金，并提供了终止劳
动合同经济补偿审批单、记了账任证。张立新主张上述证据系建研机械公司单方制
作，不认可其真实性。经询，张立新主张建研机械公司离职前 12 个月的平均工资
为 4095 元，该金额包斤了月奖金; 建研机各公司认可4095元中包含月奖金，想主
张除上述金额外，其每年还有饭补、旅游费、过节费及年终奖等。

庭审中，建研机械公司提交了 2003 年版的《员工手册》及有建研机械公司本
人签字的《技术部传阅单》，该手册规定员工在职期间以及离职之后3 年内，不得
从事与建研机械公司存在竟业的行为，建研机械公司每月向技术人员支付250 元的
保密费，用于员工离职后3 年内，保守商业秋密和不竞业的补偿，员工扒勤、旷工
期间，按公司《考勤与休假制度》扣发保密费。建研机械公司及其他工作人员在
《技术部传阅单》上签字。建研机械公司认可其签字的真实性，但主张当时传阅的
文件与建研机械公司提供的《员工手册》不符。张立新提供了2004 年8 月的工资
条，上显示保密费用为每月200 元。张立新主张保密费用与竞业限制无关，公司所
有员工均有保密费，并提供建研机械公司的门卫李渔涛的工资条，上显示李鸿涛的
工资每月亦包含保密费。建研机械公司对上述证据的真实性均不予认可。张立新还
提供高级工程师证书及建研机械公司的科研项目申报书，上显示张立新在该项目中
扣任总体设计工作。 建研极枯公司对上玉证所的焉实性也以认可。

7 -7 六

[素伯信点 太”65

2 字
1 建研机械公司在张立新在职戎间; 限制补偿金的法律行为是否有
效，2.竞业限制补佬全的性质如何认定。/ 了“一了亲
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 竞业限制经济补偿金是用人单位因限制劳
动者离职后的就业范围而对劳动者作出的补偿，该补偿以劳动者在离职后不从事与

五、竞业限市| 239

用人单位相竞争的业务为支付前担，通常自劳动者离职之日起按月支付。然而，双
方警署的保密协议则将竞业限制的经济补偿提前至张立新在职期间，并随工资一同
发放，并不考虑张立新离职后的就业情况，且根据建研机械公司提供的《员工手
册》，如果张立新缺惑、旷工,那么建研机械公司将依照《考勤与休假制度》扣发
保密费。上述情形不符合竞业限制经济补偿金的基本特征，建研机械公司向张立新
支付的保密费应属于工资范畴，而非对竞业限制的补偿，本院对建研机械公司关于
已支付张立新商业限制经济补偿金的主张不予采纳。现张立新主张已履行竞业限制
义务，建研机械公司对此未予否认或提供反证，故本院对张立新的主张予以采纳，
建研机械公司依法应支付张立新离职后 2 年内的帝业限制经济补偿金。因双方缺少
对补偿金标准的明确约定，故本院按照法定标准，依法确认建研机械公司应支付张
立新2011年6月1日至2013 年5月14日期间的竞业限制经济补偿金 29484 元
(4095 x30% x24个月) 。张立新主张2013 年5月 14 日之后的补偿金，缺少法律依
据，本院不子支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、第二
二四条、第四十六条、第四十七条、第九十八条, 《最高人民法院关于审理劳动争
议案件适用法律若干问题的解释 〈四)》第六条， 《中华人民共和国劳动争议调解
仲裁法》第六条之规定，判决如下，

_、被告北京建研机械科技有限公司于本判决生效后七日内支付原告张立新终
止劳动合同的经济补偿金 4231.5 元

二 、被告北京建研机械科技有限公司于本判决生效后七日内支付原告张立新
2011 年6月15 日到2013 年6月 14 日期间的营业限制经济补代金22484 元

三、驶回原千张世条的其他诉讼请求。

天公司:人妥 提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认
为:《中华人民共 和国劳动周法》第之上三条规定， 用人单位与劳动者可以在芝
动合同中约定保守用人单位的商亚秘密和上 9B7汉 相关的保密事项。对负有保密
义务的劳动者， 作风全攻击 竞业限制条
款，并约定在解除或者终止劳动合同后，在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补
偿。根据查明的事实，张立新本身具有高级工程师职称，并在建研公司的科研项目
中担任方案设计工作，是建研公司与张立新签署了《保密协议)》 ，明确要求其保守

240 | 中国法院 2017 年度案例,劳动纠纷

商业秘密，故张立新系竞业限制义务的适格主体。本案中，张立新与建研公司签订
的《保密协议》将竟业限制的经济补偿提前至张立新在职期间，随工资一同发放，
并未考虑张立新离职后的就业情况，且根据《员工手册》，如张立新缺勤、旷工，
建研公司将依照《考勤与休假制度》扣发保密费。故以上情形不符合竞业限制经济
补偿金的基本特征。根据法律规定，竞业限制的期限不得超过两年，该规定属禁止
性规定，张立新与建研公司签订的《保密协议》中超出法定期限的部分应属无效。
张立新主张已懂行竞业限制义务，建研公司对此未予否认或提供反证，建研公司依
法应当支付张立新离职后2 年内的竞业限制经济补偿金。

北京市第三市级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中，争议焦点涉及对于竞业限制补偿金性质的认定，这直接关系到是否旭
许用人单位在劳动者在职期间提前发放补偿金。法律规定竞业限制补偿爹应当在解
除或终止劳动合同后的竞业限制期限内按月支付。但现行法律并未明确界定该补偿
金的性质及“提前支付”“随工资支付”的法律后果。实践中经常出现用人单位将
亮业限制补偿金混同于劳动报酬，一并发放的情形。本案中，用人单位与劳动者约
定，竞业限制经济补偿金随劳动者在职期间的工资一同发放，并以劳动者的出勤情
况作为计算依据。法院生效判决认为，建研机械公司因其未考虑劳动者离职后的就

业情况，并对补偿爹的支付附加了除竞业楚止之外的其他条件，不符合竞业限制经
济补偿念的性质和访芝的。

1 竞业限制你入的生关 时间与补偿钨的发放

对于劳动者竞业限制 9 认 抑或是向前追溯到在职期间，理
论界尚看笠议。但本案生效判决认为 直人 劳动者在一定期限和范围
内从事同类工作，实质上是在一 ROY
致劳动者在离职后因不能发逻优势夷失工作机会和较高的薪酬待遇，为了欢补劳动
者的损失，用人单位需给付相对公平各理的竞业限制经济补偿人金。从这个角度出
发，竞业限制协议属于“附条件的合同”，条件成就时，合同生效。作为一种制度

五、竟业限制 | 241

安排，经济补偿金只能发生在离职之时及之后，不能提前。如果多许经济补偿金提
前发放，经济补偿金将成为工资的一部分，等于和否定了经济补偿的存在。

2. 对竞业限制补偿金性质的判断

实践中，用估单位对于竞业限制条款的订立以及竞业限制补偿金支付往往点有
主动地位，其通过企业内部制度设计来达到规避法律的目的。如果用人单位将竞业
限制补偿金混同于劳动报酬的一部分，或者对于补偿金的发放附加与竞业限制义务
无关的条件，将会对劳动者的合法权益造成威胁。因此，应当严格将竞业限制补偿
侈与劳动报酬相区分。补偿金是用人单位对劳动者履行竞业限制义务所支付的补
偿，丰得附加其他无关条件，并应按照约定尽额、按期支付，不得随意扣减;而芝
动报酬是对劳动者在职期间提供劳动所支付的对价，支付基础是劳动者按约定履行
工作义务，完成工作内容，遵守单位规章制度，其与竟业限制并不存在交叉和
混同。

编写人， 北京市朝阳区人民法院 ”汪洋

 的 到
容信2500，
 产了 合

242 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

社会保险费争议是否属于劳动争议案件
郭勤江诉三门哑致先汽车销售服务有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
T. 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2015) 三民终字第 487 号民事判决书
2案由; 劳动争议纠纷
3, 当事人
原告(上诉人) :部勤江
被告 【被上诉人) : 三门峡致先汽车销售服务有限公司〔以下简称致先公司)

【基本案情】

郭勤江于 2011 全人 4 日在致针公司担任司机职务，双方建立劳动关系。自
2011 年11 月至2014年月1 1 双方未签订书面劳动含同，致先公司也未给郭勤
江织纳养老保险和医疗保险 人 了企业基本养老保险共计
12920. 04 元，其中单位缴费应为 人 ， 尔腑缴幼 3691.44 元。2014 年月1
上日，双方签订书面劳动合同约定， 辐 3 年， 钙 2014 年1月1日至2017 年
工月1日，郭勤江月工资 1300 元，致先公司并为郭勤江办理基本养老保险。城镇职
工基本医疗保险共计 4925. 07 元，其中单位应缴 3766. 23 元，个人应织 1158. 84 元。
2014 年4月30 日，郭勤江向致先公司申请离职，离职原因为竞业型企业新工作。

六、社会保险 | 243

2014 年7 月4 日，郭勤江向三门喷市劳动人事争议伸裁委员会申请劳动件裁，要求
解除双方劳动关系; 致先公司支付其缴纳的养老保险费和医疗保险费; 致先公司为
其办理失亚保险手续，并支付失业保险金; 支付解除合同经济补偿金 5000 元; 支
付未签订书面劳动舍同工资 29700 元; 支付2014 年4 月份工资 2000 元。三门峡市
劳动人事和争议仲裁委员会于2014 年9月5 日出具了三湖劳人仲案字 (2014) 第51
号伞裁才决书，栽定郭勤江和致先公司于2014 年4 月30 日解除劳动关系，郭勤江
的其他伸埠请求不耶支持。郭勤江不服该坊决，诉至本院。

法院另查明， 三门峡市湖滨区社会失业保险中心出具证明工份，载明“郭勤江
因系本人自动僚职，僚职后重新就业，不符合领取失业保险金条件”。

【案件焦点】
关于社会保险费争议是否属于劳动争议案件的问题。
【法院裁判要绅】

河南省三门峡市湖滨区人民法院经审理认为，自 2011 年 11 月起，原告郭勤江
与被告致先公司建立劳动关系; 2014 年1 月1 日，双方签订劳动合同; 2014 年4月
30 日，原告郭勤江向被告致先公司申请离职，系其真实意思表示，且双方已办理
完离职手续，根据《中华人民共和国劳动法》第二十四条“经劳动合同当事人协
商_致，劳动合同可以解除”的规定，原告郭勤江与被告致先公司于 2014 年4月
30 日解除劳动关系。原告郭惑江要求被告致先公司支付解除劳动合同经济补偿金
5000 元，因原告因“竞业型企业新工作”主动申请离职，经双方协商一致后解除
劳动合同，不符合《中华人民共和国劳动合同法》 (以下简称《劳动合同法》) 第
四十六条关于用人单们各当向劳动者支付经济补偿金的情形，故归该项请求本院不
于支持。原告部肝汪对高陨原困有异议，认为是因被告致先公司未为原告缴纳社会
保险才提出离职，与本案查明的事实契答》 -本院不子采信。原告郭勤江要求被告至
先公司返还原告已缴纳的医疗保险和戎考倚险召因本案为劳动争议案件，原告该项
诉讼请求与本案不属同一法律关系,本院不邓皮持了 原告可另行主张权利。原入部
勤江要求被告致先公司办理失业保险并支付失业保险金，被告致先公司提交前三门
评市湖六区社会失业保险中心出具的证明证实，被告郭勤江不符合领取失业保险金
的情形，故该项诉讼请求本院不予支持。根据《劳动合同法》规定，被告应当在建

244 | 中国法院 2017 年度案例' 劳动纠纷

立劳动关系后 工个月内与原告订立书面劳动合同,-香则原告有权要求被告支付自用
工之日起超过一个月不满一年未签订书面劳动合同双倍工资差额，但原告于 2014
年5月 19 日通过仲裁主张未订立劳动合同的双倍工资差额，已经超过申请仲裁的
时效，故该项诉讼请求本院不予支持。根据《中华人民共和国劳动法》第一十四
条、第八十二条,《中华人民共和国劳动合同法》第四十六条之规定，判决如下;

一、原告郭勤江与被告三门峡致先汽车销售服务有限公司于2014 年4月30日
解除劳动关系。

二、驱回原告郭勤江的其他诉讼请求。

宣判后7 郭勤江不服; 提起上诉 河南省三门峡市中级大民法院色审认为了 依
据法律规定，用人单位承担的缴费义务是向社会保险费用征缴机构承担，用人单位
违反该义务应向国家承担的是行政责任，而不是向劳动者承担赔偿责任，劳动者不
能依据劳动法的规定要求用人单位直接给付。故上诉人郭勤江要求被上诉人致先公
司将其已缴纳的医疗保险和养老保险费用支付给自己缺乏法律依据。二审判决，联
回上诉，维持原判。

[法官后语】

在司法实践中，对用人单位为劳动者给纳社会保险费是否属于人民法院民事案
件受理范围存在争议。本案主审法官认为，社会保险费的交纳属于行政法规定的强
制交纳的范畴，社保管理部门与缴费义务主体之问是一种管理与被管理的行政法和
关系，此类纠纷不属于法院民事案件受理范围。

首先，从本质上讲，参加社会保险及缴纳社会保险费是用人单位及劳动者对国
家所必行的义务，秆属于平等主体之间的利益关系。参加社会保险腑纳社会保险费
发生的争议，从天闸上在，似乎是平等主体的用人单位与东动者之间所发生的纠纷，
应当属于劳动年议的受娄范力。但二沁社会保险费的征收和全二和为局于行政和
吾行为，在社会保险费的征收和当央过攻关才法律关系是国家征收间位与用人和
位及劳动者之间的管理与被管理的行政关系。用人间作不依法参加社会保险及拖欠或
拒缴社会保险费，违反的是行政管理法规，损害的是国家社会统短保险制度。

其次，从具体法律规范看，我国《劳动合同法实施条例》 第三十六条、第三十
七条对人社部门和仲截机构处理涉及《劳动合同法》 的违法行为进行了明确分工。

方、社会保险 | 245

第三十六条规定“对违反劳动售同法和本条例的行为的投诉、举报，县级以上地方
人民政府芝动行政部门依照《劳动保障监察条例》的规定处理"。第三十七条规
定:“劳动者与用人单位因订立、履行、变更、解除或者终止劳动侣同发生争议的，
依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》的规定处理"。结侣《劳动合同法》
第七十四条、《劳动保障监察条例》 第十一条第〈七) 项、《原劳动和社会保障部
关于实施〈劳动保障监察条例》 若干规定》(劳动部第 25 号令) 第十六条的规定，
可以看出申报缴纳社保费的争议没有纳入劳动争议处理范围，劳动考只能通过人社
部门和社保费征收机构处理。此外, 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法
律若干问题的解释 〈三)》第一条的规定，也是将双方因申报缴纳社会保险费的搜
议排除在劳动搜议处理之外，告知此种争议只能通过行政部门解次。

最后，从基础法律关系看，社会保险经办机构有对社会保险费行使主张的权
力，而当事人没有对社会保险费的请求权。用人单位是否缴纳了社会保险费与劳动
者是否存在缴纳义务没有必然的联系，劳动者不能基于用人单位欠缴社会保险费就
向用人单位主张赔偿，用人单位与劳动者之间不存在欠债还钱的契约关系。据此，
本案当事人郭勤江要求被致先公司将其已缴纳的医疗保险和养老保险费用支付给自
己缺乏法律依据。

编写人， 河南省三门哑市中级人民法院 王建锋 苏国娜

3

已学这社介待遇的芝动者主张负休全
损失不属于档院的受案范围
郭林诉北京正通关 缚和 劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2016) 京 01 员终字第 44 号民事裁定书

246 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

2案由: 劳动争议纠纷=

3. 当事人

原告 (上诉人) : 郭林 -

被告 《被上诉人) : 北京正通翔实商贸有限公司〈以下简称正通商贸公司)

【基本案情】

原告郭林诉称: 我自1997 年8月6日正通商贸公司成立之目入职，担任公司
的法定代表人，负责全面工作，但公司重大决策及相关操作由幕后相关股东运作操
盘5 -2002 年正通商贸公司隐形股东金陵你国有企业正式退休后盖公司即更换法定
代表人为金陵。我在2014 年 10 月年满 60 岁，开始办理退休了手续。由于我自1995 年
和 ER
休的局面。后经多方奔忙补救终于办理下来退休了手续 现43 年工贡的退休人金过
低，经查询是由于正通商贸公司自 1997 RE 我于2015 年
工月15 日向北京市门头沟区劳动人事争议仲裁委员会 〔(以下简称门头沟仲裁委) 申
请伸裁，后又诉至法院，法院于2015 年6月30 日判决我与正通商贸公司于1997 年8

至2002 年 12 月期间存在劳动关系。我拿着判决书到门头沟劳动保险部门申请补缴
保险，但被告知无法补缴。故我起诉要求法院判令: 正通商贸公司赔偿我自1997 年
8 月至2002 年 12 月因欠缴我的社会保险造成的退休爹损失 360000 元。

一审法院经审理查明: 郭林曾系正通商贸公司股东。双方未签订过劳动合同，
正通商贸公司末为郭林缴纳过社会保险。郭林于 1997 年8 月6 上日正通商贸公司成
立之日起担任公司的法定代表人，2002 年正通商贸公司更换法定代表人为金陵。
名订于 2014 年10 崩各体，寺 2014 年11 月开始倾取吉体会。

2015 年工月 洛 时 部 共和六作证 要求确认 2002 年1 月至
2012 年2 月期间与正通并 全在 。2015 年3 月 20 日，门头沟仲裁委
作出裁决 驳回郭林的仲裁请求。 人 全全 在法定期限内向本院提起诉
讼。2015 年6月30 日，本院作出判决: 项让部林避让通商留公司于 1997 年8 月至
2002 年 12 月期间存在劳动关系。该判决已生效。

吨查，现郭林无法补缴 1997 年8 月至2002 年12 月期间的社会保险。

2015 年9 月，郭林向门头沟仲裁委申请仲裁，要求正通商贸公司赔偿因欠缴其

方、社会保险 | 247

社会保险造成的退休人金损失。同月22 日，门头沟仲裁委出具京门劳人伸通字
(2015) 第16号《不予受理通知书》。郭林不服，于法定期限内诉至本院。

【案件焦点】
郭林已经享受基本养老保险待遇，是否属于人民法院的受案范围。
【法院裁判概峙】

北京市门头沟区人民法院经审理认为，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百一十九条的规定，属于人民法院受理民事诉讼的范围，是当事人起诉必须符合
的条件。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释〔三)》
第一条规定:“劳动者以用人单位未为其办理社会保险手续，且社会保险经办机构
不能补办导致其无法享受社会保险待遇为由，要求用人单位赔偿损失而发生争议
的，人民法院应予受理”。本案中，郭林已于 2014 年 10 月办理正式退休和手续，并
开始享受基本养老保险待遇，其并不存在不能享受社会保险待遇的情况，不符合上
述法律规定的无法享受社会保险待遇的情形。郭林主张正通商贸公司从缴其社会保
险造成的退休金损失，不属于上述司法解释所规定的劳动争议案件的受理范围，故
对于郭林的起诉，本院依法予以双回。

综上，根据《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百一十九条、第一百五十四条
第一款第〈三) 项, 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解
释〈三)》第一条之规定,裁定如下，

双回原告郭林的起诉。

郭林持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 根据
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释〈三)》第一条规
定:“劳动者以用火癌位示为其办理社会保险手续，且社会保险经办机构不能补办
导致其无法训受社会保险竺为直，贷求用人单位晓偿久失而发生生议的，人民法
院应于受理" 。本案中，郭林已办再生式温体竺鲍 并开始享受基本养老保险待遇，
并不存在不能训受社会保险待遇的情况，不符合这纺天规定的无法享受社会保险
待遇的情形。郭林主张正通商贸公司欠缴其社会保险造成的退休爹损失，不属于上
述司法解释所规定的劳动争议案件的受理范围，故对于郭林的起诉应予驭回。

综上所述，一审法院裁定驭回郭林的起诉，适用法律正确，应也维持。郭林的

248 | 中国法院2017 年度案例劳动纠纷

上诉请求无法律依据，不予支持。依据《中华人民共和国虹事诉讼法》 第一百七十
条第一款第〈一) 项、第一百七十一条之规定，裁定如下:

【法官后语】

未案处理的重点主要在二对劳动搜议案件受案范围的理解。《最高人民法院关
于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释 (三)》第一条规定; “劳动者以用
人单位未为其办理社会保险手续，且社会保险径办机构不能补办导至其无法享受社
会保险待遇为由，要求用人单位赔偿损失而发生争议的，人民法院应予受理"。该
条的适用需要具备以下三个条件: 一、用人单位未为劳动者办理社会保险手续;
二、社会保险经办机构不能为劳动者补办社会保险补缴和手续，三 、劳动者无法享受
社会保险待遇。同时具备以上三个条件才能符合人民法院有关劳动争议案件的受理
范围。同时，《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释
(二)》第七条规定，下列纠纷不属于劳动争议: (一) 劳动者请求社会保险经办机
构发放社会保险金的纠纷……:

《社会保险费征缴暂行条例》第二十条规定社会保险经办机构受劳动保障行政
部门的委托，可以进行与社会保险费征缴有关的检查、调查工作。可见，社会保险
至办机构亭有相应的社会保险费征缴权力。

如果用人单位已经为劳动者办理了社保手续，因用人单位欠缴或者拒织社会保
险费引发的纠纷，不宜列入人民法院劳动争议案件受理范围。同时，如果劳动关系
及方对缴费基数缴费年限发生争议，这种争议归根结底是社保费用征收与纹纳之
间的纠纷，属于行焉管理多范畴，并非单一的劳动者与用人单位之间的社保争议，
不宜列入人民法院的受案范周。 了

具体到本案中，部林 人，人
期间可以向社会保险公办机构提出，衬安保了双关槐亦有相应的征缴权限。

需要指出的是，有观点认为根据法院不得拒绝城关的原则，应该将此类纠纷列
入法院的受案范围，应该说这是未来的趋势，但在现阶段法律没有明确规定的情况
下，暂不宜将其列入法院的受案范围。

编写人: 北京市门头沟区人民法院“”马钢链

六、社会保险 | 249

劳动者向用人单位追偿肆付的社会保险次的处理
一一王秀花诉山东环泵科技有限公司劳动争议案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2015) 淄民三终字第 567 号民事裁定书
2. 案由:劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 王秀花
被告 (被上诉人) : 山东环泵科技有限公司〈以下简称环宋科技)

【基本案情】

原告于2008 年11 月14 日到被告处工作，双方未签订劳动合同，被告未为原
告缴纳社会保险。2013 年8 月16 日，原告达到法定退体年龄。原告于2014 年4月
向趾请劳动仲裁，要求被告赔偿因不能补缴社会保险的损失 111636 元及支付加班
工资、未休年休假工资、二们工资、经济补偿等费用。劳动仲裁部门先作出临劳人
伸案字 〈2014) 第26 号仲裁裁决书，戴决被告支付原告拖欠工资及拖欠工资经济
补偿、加班工资、 优年休假了工商和人用， 该塌决已生效y 后于作出临劳人伞案字
(2014) 第 26 号伯才入忆。 加 对原告要求被告赔偿因不能补缴社会保险造成经济损
失的申诉请求不予支 了 大多丰了访本定提起诉认， 要求被告赔偿原告因不能补缴
社会保险的经济损失 36996 元并 支付赔楼爹:8498 元。

原告自行参加了社会保险。在 0诈20 闻，闪计支付养老保险费用
24103.2 元、医疗保险费用 1400 元、档案费372 元。

【案件焦点】
劳动者向用人单位追偿垫付的社会保险费的，尘院应如何处理。

250 | 中国法院 2017 年度案例 .劳动纠纷

【 法院裁判要旨】

山东省淄博市临汝区人民法院经审理认为;劳动者以用人单位未为其办理社会
保险手续，且社会保险经办机构不能补办导致其无法享受社会保险待遇为由，要求
用人单位赔偿损失而发生和争议的，人民法院应予受理。本案中被告未为原告缴纳社
会保险，原告尚未享受保险待遇，其损失尚不确定，且根据《社会保险费征缴暂行
条例》第十三条之规定，缴费单位未按规定缴纳和代扣代缴社会保险费的，应由劳
动保险行政部门或者税务机关责令限期缴纳。故原告虽然自行缴纳了社会保险费，
但其诉求被告赔偿其自行支付的保险费用，于法无据，对原告要求被告赔偿不能补
缴社会保险造成的经济损失及赔偿金的诉讼请求不予支持了 据此三审判次驳回原告
王秀花的诉讼请求。

王秀花持原审起诉意抑提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 根
据相关规定，人民法院受理社会保险纠纷案件的范围限于用人单位未为劳动者办理
社会保险手续，且社会保险经办机构不能补办导致劳动者无法享受社会保险待遇而发
生的纠纷，而社会保险费的缴纳、征收属于行政管理范畴，劳动者与用人单位因欠
缴、拒缴社会保险费发生的争议不属于法院民事案件受理范围。本案中，王秀花主张
困环泵科技未为其缴纳社会保险费其自行交纳了养老保险费、医疗保险费、档案费
25857. 2 元，环泵科技应赔偿其该费用，并因此支付其赔偿金 13937. 6 元。因本案
系因环泵科技从缴、拒缴社会保险费引发的争议，故本案不属于法院民事诉讼的范
围，对王秀花的起诉应不子受理。据此二审裁定撤销原判并驳回王秀花的起诉。

[法官后语】

本娄主要涉及的内是在于，用人单位未依法为劳动者缴纳社保训用，劳动者自
行缴纳后向用人单和造像箱关保险用的，人民法院应如何也以处理。

关于这一问题，本娄一“一审半认并不一至一市认为本案纠纷属于劳动
议应也受理，但认为原告诉求被告冉簿基站得这入的保险费用于法无握，玫判决了
加原告的诉讼请求; 二审则认为本案系因用六单位绩，拒社会保险划引发的年
议，不局于法院民事诉讼受案范围，故注销原判并驶回起诉。笔着认为，劳动者失
侍社保费要求用人单位返还。并不属于法院劳动搜议案件的受委范围。这是因为，
尽管我国《劳动法》和《劳动争议调解仲裁法》都明确规定了社会保险争议属于

六、和社会保险 | 281

劳动争议，但目前我国现行法律法规和司法解释并未把所有的社会保险争议都不加
区分地纳入法院的受柴范围，仅是将两种情形纳入法院的劳动扫议案件范围: 一是

2001 年《最高人民法院关于审理劳动争议些件适用法律著干问题的解释》第一条
第--款第〔三) 项规定的“劳动者退休后，与尚未参加社会保险统筹的原用人单
位因秆索养老金、医疗费、工伤保险待遇和其他社会保险费而发生的纠纷"。这条
情形规范的是职工退休后与尚未参加社会保险统筹的用人单位之间的关系，所育
“劳动者退休后，尚未参与社会统筹的用人单位"，是指在 2001 年之前及当时还有
-一蜂地区和单位尚未参加社会统筹，专门针对的是这类情况发生的追索养老爹、医
疗变和工伤保险待遇纠纷，属于对法律法规在执行过湾期间的特殊规定。随着社会
保险制度的全面落实，这种情形已郊于消失，本案也显然不属于这种情况。二是
2010 年《最高人民法院关于审理劳动争议染件适用法律若干问题的解释 〈三)》
(以下简称《劳动争议解大 《三)》) 第一条规定的“劳动者以用人单位未为其办理
社会保险手续，目社会保险经办机构不能补办导致其无法享受社会保险待遇为由，
要求用人单位赔偿损失而发生学议的"。此关定将社会保险争议法院应否受理问是
进一步明确。但根据最高人民法院就《劳动争议解释〈(三)》所作的解答，用人单
位、劳动者和社保机构就多费等发生争议，是征收与缴纳之间的纠纷，属于行政管
型的范畴，带有社会管理的性质，不是单一的劳动者与用人单位之间的社保争议。
因此，对于那些已经由用人单位办理了社保手续，但因用人单位欠泊、拒缴社会保
险疆或者因敏费年限、缴费基数等发生的争议，应由社保管理部门解决处理，不应
钠入人民法院受案范围。对于因用人单位没有为劳动者办理社会保险手续，且社会
保险经办机构不能补办导致阔动者不能享受社会保险待遇，要求用人单位赔偿损失
的，则属于典型的社牺等议纠纷，人民法院应依法受理。不过本案中的情形并不是
劳动者因用人单位杀为其办更流会保险手续且社会保险经办机构不能补办导至其无
法享受社会保险待和而要求半人单信丹们 区 而是用人单位未为劳动者办理社会
保险手续，介劳动者自行维费参闻了入人作 区(游列者据此向用人单位主张其所各
负的社会保险高。也就是说，本案实际上总委动示反放邓全了用人单位应为其驯纳
的保险费为由而向用人单位主张该部分融用。这显然与《劳动搜议解释 〈三)》第
一条规定的情形不同，因此不能适用该条规定，故本柴不属于人民法院劳动争议的
受案范围。另外我国《社会保险法》第八十三条第三款规定: “个人与所在用人音

232 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

位发生社会保险争议的庆可以依法汗请调解5 :仲裁5 提起诉讼…”根据该条规
定，劳动者可以就社会保险争议申请劳动仲裁，如果对于仲城结果不服，则可提起
诉讼，但其前提显然是存在社会保险这一争议标的。本桌中，王秀花因环友科技未
为其办理社会保险手续和缴纳社会保险，其自行缴纳社会保险费，这是其对自身各
法权益进行的台理救济，而非铝除环泵科技缴纳社会保险训用的责任和义务。但是
由于王秀花的缴纳行为，事实上已经使得环泵科技不存在欠缴社保费的问题，造成
了这一社会保险争议标的的消灭。从这个意义上来讲，本案中的纠纷已不再属于劳
动争议范畴，王秀苍也就不能通过劳动争议途径进行维权。
由此可见，本案二审台回王秀花的起诉并无不当。不过笔者认为这也并不代表
王秀花对此就没有了救济渠道。毕竞王秀花肆付的社保刘用依法本应由环泵科技承
担，环泵科技因王秀花埋付社保费用的行为而受益显然于法无据，即环稍科技在法
律上并无取得该利益的正当性，实际构成不当得利。因此，王秀花吉付的社保费用
应认定为环泵科技没有合法根据而取得的不当利益，并因此造成王秀花受到损失，
故其应当将取得的不当利益返还给王秀花。所以说王秀花对其诉求最终可另行选友
适用不当得利之债予以认定和处理。
编写人:山东省淄博市中级人民法院”荣明满
山东省淄博市临淄区人民法院 ”刘海红

用人单位个能以劳动者已参加新型农村合作医疗为由
免除其末参加基本医疗保险导致损失赔偿责任

下

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省中山市中级人民法院 (2015) 中中法民六终字第 593 号民事判决书
2、案由: 福利待遇纠纷

六、社会保险 | 253

3. 当事人
原告 (上诉人) :中山市长顺五金制品有限公司〈以下简称长顺公司)
被告〈《被上诉人) : 黄小华

【基本案情】

黄小华系长顺公司的员工，长顺公司未为黄小华参加社会保险。长顺公司未支
付黄小华2014年1月1日至2014年12 月13 日期间的工资7183.5 元。长顺公司
主张其多次要求黄小华参加社会保险，而黄小华拒绝参加，但未提供证据耶以
证明。

2014 年人2月12至13 日，黄小华因闹在中山市火炬开发区医院住院，产生医
只但 8元。2014 年12 月13 日至同年12 月30 上日，黄小华在中山市人民医院住
院治池，产生医疗费 144600.4 元。长顺公司提供的证明显示，黄小华已在其户籍
所地参加了新型农村合作医疗，未查询到黄小华在参保地的报账信息。

2014 年12 月25 日,黄小华【申请人) 向中山市劳动人事争议仲裁委员会申
请仲裁，要求长顺公司〈被申请人) 支付: 一、2014 年1月1日至2014年12 月
13 日期间工资9316 元，二、未参加社会保险导致的医疗费损失 145606 元。2015 年
4 月23 日，该会出具中劳人伞案字 (2015) 第 12 号仲载裁决书: “被申请人须于
本截决生效后即支付中请人: 一、2014 年11 月1日至2014年12月13 日期间工资
7183.5元， 二、2014年12 月12 日至2014 年12 月30 日医疗费 67573. 93 元; 以上
合计74757.43 元。”长顺公司 (被申请人) 不服该裁决，在法定期限内向法院提起

仲裁中，中山市劳动 事争议仲并委员会委托中山市社会保险基金管理局对黄
小 华的住院医疗费角进行针 竺第守该局作出《关于黄小华住院医疗费用核算的复函》，
反了映; 小和和加了内人丰: 其2014 13 日在中山市炎炬开发区医院
住院总费用为1005.8 元，其中 gg， 应报销部分为 107.2 元;
黄小华2014 年12 月13 日至同年 12 月 7全区天本 党总费用为
144600.4元,其中“基本医疗保险统筹基金”应报销部分为 53662.8 元,， “大病医
池保险统筹基金”应报销部分为 15803. 93 元。

嚼外，长顺公司已向黄小华支付2000 元医疗费。

2534 | 中国法院2017 年度案例， 劳动纠纷

【案件焦点】

长顺公司是否应向黄小华支付医疗费 67573. 93 元。
【 法院裁判要旨】

广东省中山市第一人民法院经审理认为， 本案系福利待遇纠纷。劳动者依法享
有社会保险和福利的权利。用人单位必须依法参加社会保险，缴纳社会保险费，职
工应当参加职工基本医疗保险，劳动者在患病情形下可依法享受社会保险待遇。长
上顺公司依法应为黄小华参加社会基本医疗保险。长顺公司称黄小华不同意参加社会
保险，但未进行举证，本院不予采信。黄小华在职期间非因工患病，而黄小华在串
病时长顺公司未为其参加社会保险，致使黄小华患病后无法享受社会保险待遇。无
证据显示黄小华的医疗费用已得到报销，长顺公司依法应向黄小华支付非因工患病
属社会保险统筹基金应报销的医疗费部分 69573. 93 元 (107.2 元 +53662.8 元+
15803. 93 元) 。扣除长顺公司已支付的 2000 元,为67573. 93 元。

因双方对仲裁裁决长顺公司应支付黄小华工资部分并无异议，长顺公司应向黄
小华支付2014 年1月1日至同年12 月 13 日期间工资 7183. 5 元。后长顺公司不
服，向二审法院提起上诉。

广东省中山市中级人民法院经审理认为; 本案系福利待遇纠纷。长顺公司对一
审判令其向黄小华支付2014 年11 月 1 日至同年 12 月 13 日期间的工资 7183. 5 元无
异议,，且已履行完坐。本案争议焦点为长顺公司是否应向黄小华支付医疗费
67573. 93 元。为劳动者参加社会保险，是用人单位的法定义务。职工应当参加职工
基本医疗保险。用人单位不能以劳动者不同意为由不为劳动者参加社会保险。长顺
公司称其没有为黄小储参加社会保险， 是因为黄小华不同意参加社会保险，既未举
证证明， 也于法无所长豚公司未为黄小华参加社会保险， 致使黄小华非因工思病
0 应报

销的医疗费用。黄小华提交疾病证 诊断〈出院) 证明书、遗失住院收据
证明、 住院病偶用清单等证据已充分证实其| 癌了病产生的医疗费用，上且读医
疗费用又经中山市社会保险基金管理局核算。 长顺公司称黄小华未提供因官病所产
生医疗费用发票原件，从而应承担举证不能的不利后果，本院不予采纳。至于长顺
公司主张黄小华已在其户籍所在地参加了新型农村合作医疗，应在户籍所在地报销
其因本次患病所产生的医疗费，由于职工基本医疗保险和新型农村合作医疗为不同

六、社会保险 | 255

性质医疗保险，长顺公司不能以黄小华已参加新型农村合作医疗为由免除其应承担
法定责任，且长顺公司并未举证证明黄小华的医疗费已得到报销。因此，对于长
顺公司这一主张，本院亦不予支持。

【法官后语]
本案争议焦点; 用人单位未为劳动者参加职工基本医疗保险，劳动者符合享受基
本医疗保险待遇的，并诉求用人单位参恨基本医疗保险待遇标准赂偿医疗费用的，用
人单位以劳动者已参加新型农村合作医疗为由不同意支付，该抗办有理由是否成立?
根据《社会保了法》的规定，四工基本医疗保险和新型农村合作医疗都规定在
基本医疗保险章节下，但二者在参保对象、资金贷筹、保障范围、主管机构均有所
不同，尤其在保障范围方面，职工基本医疗保险所保障范围和标准要远远高于新型
农村合作医疗。新型农村合作医疗是根据户籍标准予以设置的，其对应的是城镇居民
基本医疗保险。由于城镇居民基本医疗保险和职工基本医疗保险已实行社会保险部站
统筹，如参加城什居民基本医疗保险的居民就业参加工作的，由用人单位参加职工基
本医疗保险后，就无须纵纳城镇居民基本医疗保险。而根据国务院办公斤转发卫生部
竺部门《关于建立新型农村合作医疗制度意见》的通知，新型农村合作医疗管理机构
为农村合作医疗管理委员会，负责部门为卫生部门。这就存在新型农村合作医疗和取
工基本医疗保险双轨并行珊象，出现劳动者同时参加新型农村合作医疗和职工基本医
疗保险情形。例如，进扰务工的农民工，在其户籍所地参加新型农村合作医疗，但用
人单位仍要为其在用人单位所在地参加职工基本医疗保险。因为为劳动者参加社会保
险，是用人单位的法定义务。现行法律并没有规定劳动者参加新理农村合作医疗就旬
际用人单位为了冰芝了工基本医疗保也 任。如用人单位未为劳动者参加职工
基本医疗保险导致这动者无法章变报销医疗费用的，用人单位应赔偿劳动者无法报铺
区风用的村。示者参半， 而用人单位未为戎加职工基本攻
疗保险情况的， 劳动考有权要求用人音信深刘于台 疗费用损失。用人单位不能
劳动者已参加新型农村合作医疗为由予以找蕉。当然,C于劳动者主张的是无法报
销医疗齐用损失，性质为补偿责任，是要求用人单位“填补”因未为参加职工医疗
保险所导致的损失，如劳动者就产生部分医党费用已通过新理农村合作医疗得到报
销的，用人单位主张应予以扣减的，应予以支持。本案中,长顺公司昌证明黄水华

256 | 中国法院 2017 年度案例”劳动纠纷

参加新型农村售作医疗亲未举证证明黄水华的医疗费已得到报销汪因此天长顺公司
依法应向黄小华支付非因工患病属社会保险统筹基金应报销的医疗费。
编写人: 广东省中山市中级人民法院 ”梁华乔

蔓动者与用人单位签订工伤私了协议的效力问题
启东市启安劳务有限公司诉杨井洪劳动争议案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 4560 号民事判决书，
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 启东市启安劳务有限公司〈以下简称启安公司)
被告〈被上诉人) : 杨井洪

【基本案情】

声并洪于2012 年2月10 目入职启安公司，目工资 100 元。启安公司未为杨并
洪缴纳工伤保险。2912 年 10 月 25 日杨着洪在工作中受伤。2012 年12 月31 日声并
潜〔甲方) 与记过全司(忆这) 签订《协议书》，药定: “1双方确认，自未协议
签署之日，甲方与乙方的劳动关系解除。2， 双方确认，乙方一次性向甲方支付过
万伍件元整。上述条款中， 包扩匠疗逢吧旨后 务许补信全、 交通费、务工补贴等大
因工受伤的全部费用。3. 双方确认， 大协议 8丙丁的费用支付后， 甲方不得再
以任何方式、任何理由直接或间接地向乙方提出因劳动关系而产生的任何赔偿、补
偿等要求。4. 双方确认，在签订本协议时各方明确知晓现行《劳动法》 《劳动合同
法》等法律规定，不存在任何欢诈、肪锯或者乘人之危的情形，系双方真实意思
示…-…”当和天，局安公司向杨井洪支付了上述款项 15000 元。

六、社会保险 | 257

2013 年9 月23 日北京市海淀区人力资源和社会保障局受理杨并洪的工伤认定
申请。2013 年11 月22 日该局作出《认定工伤决定书》，认定2012 年10 月25 日杨
并洪受到的事故伤害为工伤。2013 年 人2 月27 日杨并洪向北京市海淀区劳动能力鉴
定委员会申请劳动能力鉴定。2014 年1月21 日该委作出《劳动能力鉴定、确认结
论通知书》， 情况是; 者眼眼肉炎、击眼球内异物、才眼角膜穿通伤、右眼前房积
面、右眼外伤性自内障、击眼继发青光眼，行自内障手术，异物取出术，现右眼矫
正后视力为0.T，堪眼矫正后视力为1.0，右眼无晶体眼; 结论是: 目前已达到职
工工伤与职业病致残等级标准七级。启安公司不服上述认定工伤决定，向法院提起
行政诉讼，法院于2014 年5月9 日作出〔2014) 海行初字第 128 号行政判决书，
判决驳回启安公司的诉讼请求。启安分司不服该判决提起上诉，北京市第一中级人
民法院于2014 年9月9上日作出 (2014) 一中行终字第 7205 号行政判决蔬，判决驱
回上诉，维圭一审判决。

2014 年10 月17 日杨并洪以要求启安公司向其支付解除劳动关系经济补偿金、
工资及259 经济补偿金、医疗费、一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补动金、一
次性伤残就业补助金为由向北京市海演区劳动人事争议仲裁委员会提出申诉。仲裁
委裁决如下: 一、启安公司向杨并洪支付一次性伤残补助金 28275 元; 二、启安公
司向杨并洪支付一次性工伤医疗补助金 56064 元; 三、启安公司向杨并洪支付一次
性伤残就业补助金 56064 元; 四、驶回杨井洪的其他申请请求。启安公司不服该伸
裁裁决，于法定期限内向法院提起诉讼。

【案件能点]
劳动者和用人单位就工伤待遇赔偿达成的私了协议是否有效。
[法耽哉要中] “全

北京市海注区人民活院绎审理认钢已做据 《认定工伤决定书》及《劳动能力
鉴定、确认结论通知书) ，杨井洪于20i2 年 但依,35 月受到的事故伤害被认定为工
从七级，坝其依法训有相应工伤保险待遇着志公司兢尖并洪缴纳工伤保险，故
依据《工伤保险条例》第六十二条之规定，其应按该条例规定的工伤保险待遇项目
和标准向杨井洪支付费用。鉴此，杨并洪为七级工伤，启安公司应向杨并洪支付一
次性伤残补助爹 28275 元。双方签订《协议书》，于 2012 年 12 月 31 日解除劳动关

258 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

系，故启安公司应向杨并洪支付-次性工伤医疗补助金 56064 元和-次性伤残就业
补助金 6064 元。至于启安公司关于其按《协议书》约定支付了 15000 元款项后，
杨井洪不得再提出任何补偿的主张。首先，该《协议书》签订时杨井洪尚未进行工
伤认定和劳动能力鉴定，双方对杨井洪的伤残等级无法确定，杨并洪依法享有的工
伤保险待遇无法核算。其次，相较于杨间洪七级的伤残等级依法所应享有的工伤保
险待遇，该《协议书》中约定的 15000 元的补偿金额明显显失公平。再者，该《协
议书》 中约定的 15000 元补偿款项对应的是医疗补助类、经济补偿金、交通费、务
工补贴等，并不包括一次性伤焉补偿金、一次性工伤医疗补偿金和一次性伤残就业
补偿金此三项工伤保险待遇5 -因此 本院对衣安公司的上述主张不和采信二-启安公
司应按法定标准全额向杨间洪支付上述三项工伤保险待遇。

北京市海淀区人民法院依照依据《中华人民共和国劳动法》 (以下简称《劳动
法)》) 第七十一条、第七十三之规定，判决如下，

一、启东市启安劳务有限公司于本判决生效后七日内向杨并洪支付一次性伤下
补助金 28275 元;

二、启东市启安劳务有限公司于本判决生效后七日内向杨井洪支付一次性工作
医疗补助多 56064 元;

三、启东市启安劳务有限公司于本判决生效后七日内向杨并洪支付一次性伤下
就业补助金 56064 元。

启东市启安劳务有限公司持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院
经审理认为劳动者的合法权益受到法律保护。本案中，杨并洪在给启安公司提供
劳动过程中发生七级工伤，因启安公司未依法为杨并洪缴纳工伤保险，故其负有支
付杨井洪各项工伤保险待遇之义务。针对启安公司称其按照双方协议支付了 15000
元款本后，杨间站林得青所出任何补偿。首先，该《协议书》等订困杨并洪尚未进
本 机人让，本
的工伤保险待遇无法核算。其次，相级于声音各-级的伤残等级依法所应享有的工
伤保险待遇，该《协议书》 中约定的 15000 元的补催爹额明显显失公平。再者，访
《协议书》中约定的 15000 元补偿款项对应的是医疗补助费、经济补偿金、交通费、
务工补贴等，并不包括一次性伤残补偿金、一次性工伤医疗补偿爹和-次性伤残就
业补偿金此三项工伤保险待遇。

六、社会保险 | 259

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决如下:
驱回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案的焦点在于工伤私了协议的效力问题。所谓工伤私了协议，是指劳动者在
发生工伤后根据双方提议或通过中间人的主持，经过劳动者与用人单位私下自行协
商达成的解决劳动者工伤保险待遇的一种协议。条了协议一般发生在用人单位未为
受工伤事故的劳动者台纳工伤保险的情形下，通沉约定的赔偿数额会低于法定标
准，因此对工伤协议的效力也众说纷拓。

第一种观点认为，工伤私了协议无效。持该观点的人士认为，《工伤保险条例》
的立法宗旨在于保障遭受工伤事故伤害或患职业病的职工及时得到医疗救助和经济
补偿，秋了协议赔偿数额往往远低于法定标准，承认工伤私了协议的效力会损害芝
动者的合法权益。

第二种观点认为，工伤私了协议有效。《劳动法》第七十七条规定，用人单位
与劳动者发生劳动争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、扣起诉讼，也可以协商
解沁。《工伤保险条例》第五十四条规定，职工与用人单位发生工伤待遇方面的搜
议，按照处理劳动争议的有关规定处理。因此，工伤待遇方面的争议，劳动者和用
人单位也可以协商解决，由此达成的工伤私了协议也应是有效的。

第三种观点认为，工伤私了协议的效力应区唱对待; (1) 工伤发生后，如果用
人单位既没有向主管部门上撒，又没有向劳动保障部门申请认定工伤，工伤私了协
议应当是无效的。此办级私了行为属于交腊劳动秆管部门的族管，违反法律、行政
法需的闫强制性规定人:后属于尖状。(2) 工从发生后，如果用人单位及时上报行政
主管部门，并启动工伤认征移席，测 卫打和了协议应属有效，因为此时用人单位没
有移加劳动监察部门的行为，协次解凑工伤检胃问题是民事权利的合法行使
(3) 工作发生后，如果用人单位及时上报行下主管吕疗f并启动工伤认定程序这
成了赔偿协议，如果赔偿数额佐于法定标准，劳动考可以申请变更或撤销，在变更
或撤销前，工伤私了协议应认定为有效。

笔者同意第三种观点，理由如下:

260 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

第一，我国《合同法》第五十二条第 〈五) 项规定， 违反法律、行政法规的
强制性规定合同自始无效，当事人就工伤待遇达成协议，并不违反法律、行政法规
的强制性规定。

第二，工伤赔偿私了具有法律依据。 《劳动法》第七十七条规定，用人单位与
劳动者发生劳动争议，当事人可以依法申请调解、仲裁、提起诉讼，也可以协商解
决。《工伤保险条例》第五十四条规定，职工与用人单位发生工伤待遇方面的争议，
按照处理劳动争议的有关规定处理。

第三，工伤认定不是工伤私了的前提。工伤认定是社会保险经办机构支付工伤
保险待遇的前提条件，不是解决工伤问题的前提条件。通常情况下，工伤私了协议
之所以订立，就是因为用人单位没有缴纳工伤保险，相关赔偿无法从保险经办机
列支，因此如肾双方私了，由用人单位从额支付工伤待遇赔偿，工伤认定便不是必
经程序。由此，是否进行工伤认定不会影响工伤私了协议的效力。

第四，赋予工伤私了协议法律效力能够及时维护劳动者的合法权益。工伤秘了
协议比工伤赔偿程序更简便、快捷，有利于尽快解决问题，同时可节约社会资源。

赋予工伤私了协议效力并不意味着工伤待遇赔偿一经双方协商便没有改变祭
地。工伤私了协议也应适用合同法的相关规定，如果存在依合同法可以变更或撤销
的情形，劳动者也可申请变更或撤销私了协议的约定，但在变更或撤销之前，工伤
私了协议应认定为有效。

编写人; 北京市海演区人民法院 王芳

侣， |

[7 六7
未达退体年龄的大聆农民工工伤的认定
一汪大林诉二安市志占力和和隐语 劳动搜议案
【案件基本信息]】

1 裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 〈2015) 吉中民再终字第 12 号民事判决书

六、和社会保险 | 261

2. 案由: 劳动争议纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 抒大林

被告 (上诉人) : 吉安市志强力车有限责任公司〈以下简称志强力桔公司)

【基本案情】
原告印大林诉称，印大村在2007 年4月10 日到志强力车公司工作，于同年 11
月2 日凑晨在工作中受伤。两次住院手术治疗后，经有关部门认定为工伤， 伤残万

级，但志强力车公司拒绝工伤赔偿。于是，印大林申请了劳动仲裁，但对仲哉裁决
不服。请求判令，一、志强力车公司向印大林支付因未签订劳动合同的双信工资
13606 元， 二、志强力车公司向印大林支付医药费 12656.4 元、住院期间伙食补助
费 144 元、护理费801 元、鉴定费290 元、记通住宿费 8356 元、印大村儿子的误工
费 2720 元、停工留薪期间的工资34017 元; 三、支付一次性伤残补助金 16008 元、
一次性工伤医济补助爹3201.6 元、一次性伤残就业补助金 16008 元 〈边月平均工
资2001 元的标准计算)， 四、后续手术费应据实报销。

被告志强力车公司辩称， 对于医药费 12656.4 元、伙食补助费 144 元、护理费
801 元和鉴定费290 元，无异议，予以认可。对于误工费、交通住宿费和未签订和劳
动仿同的双们工资，无法律依据，应不予支持。并且，弛大林在受伤后不久就自行
离开公司，即自动解除劳动关系，故停工留薪期工资不能支持。另外，部大订受伤
时即将年满 60 周岁，不存在再就业和获得一次性伤残就业补助金问题。况且，部
大诛主张接其在志强力车公司工作7 个月期间的月平均工资标准计算相关工伤待遇
负乏法律依据， 不必

法院经审理查明ZiP00/ 年和 10 日，节大林到志强力车公司工作，双方未签
订劳动合同， 吉天力让信司濠有为定和人弦的工个保附旬 2007 年11 月2 日凌晨，
闻大林在工作中扭伤腰部致 15 用棋委六尖人称南守市中心人民医院住院治疗 18
天，且于2008 年11 月29 日认定为工伤2008 年 1且日被鉴定为九级伤残。因
双方对工伤赔偿未达成协议，印大林遂申请劳动仲栽。2008 年8 月1 日,吉安市青
原区人事劳动争议仲裁委员会作出青人劳作娄字 (2008) 第05 号仲戟戴块。印大
亲因伤花费医药涡 12656.4 元，住院伙食补助费 144 元，护理费 801 元，鉴定欧

262 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

290 元。部大林在志强力车公司工作时间 〔自2007 年4月10 日至受伤后离厂 2007
年11 月7日) 共7个月,该7个月色大林本人月平均工资为 2001 元。

江西省吉安市青原区人民法院于2008 年11 月3 日作出 (2008) 青民初字第
560 号民事判决: 一、志强力车公司在本判决生效后十日内向邱大林支付工伤保险
待遇医疗费 12656.4 元、住院伙食补助费 144 元、护理费 801 元、鉴定费 290 元、
交通食宿费 1500 元、停工留薪期工资7514 元、一次性伤残补助金8160 元、一次性
医疗补助金 1632 元、一次性伤残就业补助金8160 元，合计 40857.4 元; 二、志强
力车公司应在邹大林提交后续手术费有效票据后十日内向印大林支付实际发生的后
续手术费; 三、驱回邱大林的其他诉讼请求。宣判后 -邱夫林和志强力车公司均向
江西省吉安市中级人民法院提出上诉。江西省吉安市中级人民法院以同样的事实于
2009 年2月13 日作出〈2008) 吉中民一终字第 524 号民事判决， 驳回上诉，维持
原判。 2015 年3月I] 日， 江西省高级人民法院作出 (2015) 烤民监字第 3 号民事
朝定，指令江西省吉安市中级人民法院再审本案; 再审期间，中止原判决的执行。
2015 年 10 月21 上日，江西省吉安市中级人民法院经审理认定印大林工作期间 (7 全
月) 实际的月平均工资为 1912 元， 人 宦中陋衣和嫩字第 至 等必训天
决: 一、撤销该院 (2008) 吉中民一终字第 524 号民事判决二、维持江西省吉安
市青原区人民法院 〈2008) 用起和字革560 手民事癌着二机、亲二怖， 之，下昌
江西省吉安市青原区人民法院 (2008) 青民初字第 560 号民事判决第一项为，志强
为车公司在本判决生效后十目内向节大林支付工伤保险待遇医疗费 12656.4 元、住
院伙食补助费 144 元、护理费801 元、鉴定费290 元、交通食宿费 1500 元、六工贸
薪期工资 14085 元、一次性伤残补助金 15296 元、一次性工伤医疗补助金3059 元、

一次性伤 葡就业补跑从 15296 元，合计 63127.4 元。
 爷，

[案件菜点] 人 人 闻

L 来达退休年龄的大龄农贷开， .期间受人应 应否享受工伤保险待遇
2. 全工作未达进休年申请革于人人夫时语2进休年扒的太史农民工 应
和否享有一次性伤残就业补助金。
【 法院裁判要旨】

江西省吉安市青原区人民法院经审理认为: 气大林所在的炼钢组是志强力车公

六、社会保险 | 263

司提供劳动条件，组级生产，进行管理，按炼钢的工作量发给工资，故志强力车公
司是邱大林的用人单位，双方是事实上的劳动关系确定无疑。志强力车公司未按规
定为抒大村缴纳工伤保险费，依法应由其向抒大林支付工伤保险待遇。双方对于苑
大林工伤并鉴定为九级伤残的事实及仲裁裁决所涉的医药费、鉴定费、护理费、住
院伙食补助费等均认可。所以，邱大林关于医药费、竖定费、护理费、住院伙食补
助费的请求，依法予以照准。《工伤保险条例》 和《江西省实施《工伤保险条例》
若干规定》规定，按职工工伤前 12 个月月平均工资计算有关伤残补助金和就业补
助爹等赔偿项目，但邱大林在志强力车公司工作时间仅7 个月，企业的生产任务有
旺 、淡季的情况。且邱大林是计件工资，其工伤前12 个月中的2006 年 11 月一2007
年3 月期间是元旦、春节等节日期。因此，按印大林的7 个月工作时间计算月平均
工资对志强力车公司有失公平。《中华人民共和国劳动合同法》 及相关实施办法是
在邱大林工伤发生之后生效的，其对之前的行为不具有潮及力。故劳动仲裁裁决参
照本地上年度职工月平均工资 1020 元计算有关赔偿项目合理。因此，对劳动仲裁
裁决的一次性伤残补助金 8160 元、一次性工伤医疗补助金 1632 元、一次性伤残就
业补助金 8160 元，依法予以支持，但对邱大林提出的超出上述金额的请求不予支
持。序大林受伤后离开志强力车公司是因伤不能上班，且缺乏工伤权益保障意识及
对伤势不完全知情，其在确认伤势后立即回到了工作所在地治疗，故不能认为邱大
林工伤后离开玉强力车公司是自愿与志强力车公司解除了劳动关系。即对印大林提
出的停工留薪期工资请求依法予以支持，但停工时间只能从工伤日计算至定残日
(即2007年1月3日至2008年6月计日)，计7个月11 天，金额为7314 元。对，
印大林要求支付双倍工资 13606 元的请求因《中华人民共和国劳动合同法》是在其
工伤发生之后生效，邯著及力， 下了冯生间作的后
胃的误工补助费反抑半来无法律人所 不予支持。印大林的居住地在四川，

伤治疗出院后在吉安维权， 让和多萝 序， 其间无图定居所， 发生信
交通费用，理应 应由志强力车公司所拍。 -规吨 交通食宿费确定由志强力车
公司应酌情补偿 1500 元， 不了 人生和全手术 应按实际发
生额由志强力车公司支付，该项请求于法有据，所以支持。综上，依照《工伤保险
条例》第二十九条第一款、第二十力条第四款第(一) 项、第三十一条第一

第三十一条第二款、第三十二 和 着开基(3T大省袜这《工伤阳队条轩) 者

26G4 | 中国法院 2017 年度案例 劳动纠纷

干规定》 第二十二条、第二十九条第一款之规定二作出如下淹医;
一、志强力车公司应在本判决生效后十日内向邱大林支付工伤保险待遇医疗费
12656.4 元、住院伙食补助费144 元、护理费801 元、鉴定费290 元、交通食宿费1500
元、停工留某期工资 5514 元、一次性伤残补助金 8160 元、一次性医疗补助金 1632 元、
一次性伤残就业补助爹 8160 元，合计40857.04 元 (原文，系笔误，应为40857.4 元)

二、志强力车公司还应在抒大林提交后续手术费有效票据后十日内向邱大林支
付实际发生的后续手术费。

民大林不服该判决，其向江西省吉安市中级人民法院提出上诉，请求改判志强
瓦和公司而邱大林支村工伤赔俯款共计109521 3 元，志强力车公司亦趟服该六奖，
向本院提出上诉，请求改判由林可然承担邱大林的有关赔偿费用。

江西省吉安市中级人民法院经审理认为，印大林在志强力车公司工作，并由志强
力车公司组织管理，提供生产劳动条件，按工作量发给报酬，双方形成事实上的劳动
关系。邱大林在工作时受伤后，经劳动仲裁部门裁决参照本地上年度职工月平均工资
1020 元计算有关赔偿痪用正确，邱大林要求按其在用人单位工作7 个月的平均工资
2001 元的标准计算有关赔偿费用以及其在二审期间增加经济补偿金、经济赔偿金，于
法不符，不予支持。印大林受伤后虽然离开了志强力车公司，但确认伤残后其在工作
所在地医院治疗。因此，邱大林工作后虽离开公司，但并未与公司解除劳动关系。印
大林关于停工留薪期工资的请求，符合法律规定。志强力车公司认为该项费用不能支
付理由不足，不予采信。原判认定事实清楚，适用法律正确，判决并无不当。依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 一) 项之规定，判次，

驱回上诉，维持原判。

TI 2008 年1 月 29 日吉安市劳动和
社会保险局认定 大入系轩工仙人 ee 2008 年4月 14 日，邱大林补
鉴定为伤残十级。 同年6用 24 8 动鉴定委员会审定，确定为伤残九
级。另外， ok 车来看， 其2007 年4 月份实领
工资 599 元,5 月份实领工资 2073 元，6 月份实领工资 2101 元，7 月份实领工资
2105 元，8 月份实领工资 2025 元，9 月份实领工资 1961 元 元，!0 月份实领工资 2521
元。以上共计13385 元，即印大林工作期间 (7 个月) 月平均工资为1912 元 〈保
留整数位) 。其他事实与原判决认定的事实相-一致。

六、社会保险 | 265

江西省吉安市中级人民法院经再审认为: 根据本案所查明的事实，邱大林确系
于2007 年4 月进入志强力车公司从事炼钢工作，并在同年11 月2 日工作期间受伤，
该事实有同厂工作的林某然、候某德的出庭证言以及林可然制作的工资清单等证据
为证，足以证实。原二审过程中，虽然志强力车公司提出抒大林系林可然记请，并
由林可然发放工资，与抒大林之间不存在劳动合同关系的上诉意见，但志强力车公
司对于邱大林在其生产车间内工作以及工作期间受伤的事实并无异议，而如何计算
工资以及由谁经手发放工资等系志强力车公司内部经营管理问题，并不能以此否定
其与抒大林之间形成的事实劳动关系。因此，原一、二审判决认定臣大林与志强力
车公司形成事实上的劳动关系正确。

关于本案应接何种标准计算抒大林的工伤待遇问题。对于印大林起诉主张的治疗
工伤而支出的医疗费 12656. 41 元、住院伙食补助费 144 元、护理费 801 元和鉴定费
290 元，因双方当事人无争议，且原判决予以认定，本院再审亦予以确认。而对于停
工留某期工资、一次性伤残补助金、一次性工伤医疗补助金、一次性伤残就业补助金
应按何种标准计算问题，双方存在争议。印大林认为，应按照其2007 年4月至10 月
的月平均工资 2001 元的标准计算。而志强力车公司认为，邱大林工作未满一年，应
按照当地上一年度职工月平均工资计算。对此,本院认为，邱大林在志强力车公司工
作虽只有了7 个月，未满一年但其从事的是高强度劳动，且从志强力车公司提供的工
资表来看，除4 月份外，5__10 月份的职工月平均工资均为本地上年度职工月平均工
资 1020 元的二倍以上，故从切实保护劳动者的合法权益角度,本案应按印大村在
2007 年4月至10 月的月平均工资的标准计算停工留某期工资、一次性伤残补助金、
一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金。即原一、二审判决对劳动仲裁裁决
参照本地上年度职工月带均工资 020 元的标准计算有关工伤待遇也以支持不当， 有
失公平， 应于以纠正名但成大裕提出其本人月平均工资为 2001 元的意见与本这根据
其坦估工灶时守信和各RE 应以实际核算的月平均工资 1912 元
为标准计算有关工伤待遇。经计算， Er 邱大林支付自工伤日至定残日
人
你15296 元、1.6个月的一次性工伤医疗补助金3059 元 (保留整数位) 、8 个月的一次
性伤残就业补助金 15296 元。另外，匈大林在原二审诉讼过程中还提出经济补偿金和
经济赔偿金的主张，因邱大林在申请劳动仲裁时和起诉时均未提出该项主张，目其受

2Q66 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

伤时间发生于2007 年-1 月 2 日，而对经济补偿人金和经济赔偿金作出规定的《中华人
 长共和国劳动合同法》系于 2008 年 1 月 1 日起实施，该法对于既往争议纠纷并不具
有漳及力，故其在二审予以增加该项主张既不符民事诉讼法关于程序的规定，又于法
不符，原判决对此不予支持正确。抒大林在原二审期间还上诉提出，其和亲属的交通
食宿费应按票据核算为 8668 元。因抒大林在吉安市中心人民医院实际住院治疗只有
18 天，其系四川籍务工人员，在吉安治疗出院后的维权期间又无固定居所，故原判决
酌情确定由志强力车公司补偿 1500 元交通食宿费并无不当。

综上，原判决按照 1020 元/月的标准计算苑大林的相关工伤待遇不当，应予以
纠正。另外，原一审判决事实认定和有判实主文部东存在多艾蕊误，对正二工子以纪
正。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第二百零七条, 《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第四百堆七条第二款, 《中华人民共和国
劳动法》Q (1994 年7 月5 日公布) 第二条第一款、第七十三条第一款第〈三) 项，
国务院《工伤保险条例》 (2003 年4 月 27 日公布) 第二十九条、第三十一条、第
三十五条、第六十条,《江西省实施《工伤保险条例》 若干规定》 (2004 年6月10
日公布) 第二十二条、第二十九条第一款之规定，判决如下:

一、撤销本院 (2008) 吉中民一终字第 524 叶民事判决;

二、维持吉安市青原区人民法院 (2008) 青民初字第 560 号民事判决第二项、
第三项;

三、变更吉安市青原区人民法院 (2008) 青民初字第 560 号民事判决第一项
为: 吉安市志强力车有限责任公司在本判决生效后十日内向气天林支付工伤保险待
遇医疗费 12656. 4 元% 住院伙食补助痪 144 元、 护理费 801 元、鉴定费 290 元、交
末廊窒费1500 元 件和守次1085 元、 次狂风补荔生15296元-次性
工伤医疗补助金 3659 元: 15296 元，合计 63127. 4 元。

号
1. 未达退体年龄的大龄农民工， 让阴用 应享受工伤保险待遇
根据现行《劳动合同法》第四十二条的规定以及《国务院关于安置老红病残

@@ 《中华人民共和国劳动法》 已于2009 年8 月27 日修正。

六、社会保险 | 2867

干部的暂行办法》 和《国务院关于工人退休、退职的暂行办法》等规定，实践中
大龄职工一般是指距法定退体年龄不足5 年的职工以及超过法定退体年龄的职工
当前由于人口政策和就业政策等因素的影响，我国大龄劳动力上岗就业现象日趋兽
遂,“大龄职工”已成为劳动力市场客观存在的一个社会群体。由于身体体质、技
能培训、安全意识等诸多方面原因, “大龄职工”正成为工伤事故的易发、高发人
群，常常在上岗不久就发证伤亡境故。2007 年7月5 日，最高人民法院行政审判许
对重庆市高级人民法院作出《关于离退休人员与现工作单位之间是否构成劳动关系
以及工作时间内受伤是否适用《工伤保险条例) 问题的答复》[(2007) 行他字第6
号] 明确，离退休人员受聘于现工作单位，现工作单位已经为其缴纳了工伤保险
半，基在爱下和休园工和受到于放风， 应当透用《工伤保险条例》 的有关规定
处理。2010 年3月17 日,最高人民法院行政审判庭对山东省高级人民法院作出
《关于超过 二昌休年关关工业民国工具让轩，应到手用《工作保险条全)
请示的答复》[ (2010) 行他字第10 号] 明确，用人单位聘用的超过法定退休年瞧
的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险夭合》的有
关规定进行工伤认定。2012 年 11 月25 日，最高人民法院对江苏省高级人民法院作
出的《关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的，能否认定
工伤的答复》[ (2012) 行他字第 13 号] 明确，用人单位聘用的超过法定退休年齿
的务工农民，在工作时间内、因工作原因伤亡的，应当适用《工伤保险条例》 的有
关规定进行工伤认定。《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的
解释〔〈三)》第七条则规定，用人单位与其招用的已经依法享受养老保险待遇或领
取退休爹的人员发生用工委议，向人民法院提起诉讼的，人民法院应当按劳务关系
处理。 包本案中，理汀到直 强力车公司工作时年满 59 周岁，系大龄农民工却又
林寺打包和丰工人间国工作国生何字帮能认为工作，直
审判实务中极具争议。 有天认为人 演前最高人民法院有关大龄职工的司法解释规

，均是针允超过法定退休年齿交4 人人四 昌林
休生 不用适用以上司法角炙认定为工伤” 法院生载裁判则认为，未达到法定过
体年龄的大龄农民工，在工作期间受伤应享受工伤保险待遇。首先，原劳动法和现
行劳动合同法等法律和行政法规只对使用童工作出了禁止性规定，并未禁止用人单
位招用大龄人员，现行的《中华人民共和国老年人权益保障法》 第六十五条、第六

268 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

十八条、第六十轧条第一歼肖殴规定， :国家和社会应当重视、苏异老年人换知识、
技能、经验和优良品德发挥老年人的特长和作用，保障老年人参与经济、政治、
文化和社会生活;国家为老年人参与社会发展创造条件，根据社会需要和可能，吉
励老年人在自愿和量力的情况下，从事下列活动 …… (五) 依法从事经营和生产
活动;老年人参加劳动的合法收入受法律保护。即根据当前的法律规定大其农民工
其与用人单位之间建立的劳动法律关系合法有效，依法应受到法律的保护。即根据
上述司法解释和有关答复的精神，对大龄职工发生符合《工伤保险条例》 规定中应
认定为工伤或视同工伤的伤亡事故的性质判定问题应作以下两闫区分，一为超过法
定退休年只的职工;如其已经章受养老保险待遇或领取运休念，则与用大单位季劳
务关系，不能认定工伤。如发生伤亡事故，则应依照民法通则、侵权责任法以及
《最高人民法院关于审理人身横害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 等确定各自
责任比例和赔偿项目。二为未达法定退休年齿的大龄职工以及未享受养老保险待遇
或领取退休爹的已超过法定退休年瞪的大龄职工，与用人单位之间系劳动关系，应
当认定为工伤。即本集中，吨大林到志强力车公司工作时虽已年满 59 周岁，但其
并未享受养老保险待遇，作为进扰务工的农民工，其并不存在退休爹待遇，目其是
受志强力车公司的管理。劳动条件系由志强力车公司提供，报副亦系由志强力车公
司发放，故双方形成事实上的劳动关系，印大林因工作原因受伤，依法应享受《工
伤保险条例》坑定的工伤保险待遇。

2 发生工伤时未达退体年龄申请落动争议伸裁时已达退体年龄的大苍农民工，
应当享有一次性伤残就业补助人

名大林发生工伤时间是在2007 年11 月2 日，即将年满60 周岁;申请劳动争议
仲裁是在 2008 年，已告注60 周岁。因此，部分观点认为，该类人员已经达到法定
退休年扒，不能剖肖地次改作和就业补助全。乱者认为，从劳动法和老年人权益保
除法的立法精神来淹，大甸姑员基天它汰法定退休年只的人员均蛋有游动权
和，共国工从被认定为工伤的，前人常人从颖例术站《工作保险条便》支人
关工伤待遇，包括 一次性从残就业补助全。二则，训全该类人群的司法总视。

编写人: 江西省吉安市中级人民法院”赖苏平

六、社会保险 | 269

如何认定劳动者因工受伤后签署的解聘协议效力
一-一陈正宣诉渐江通达建设集团有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省三门县人民法院 (2015) 人台三民初字第 便1 号民事判疾书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告: 陈正宣
被告， 浙江通达建设集团有限公司

【基本案情】

2014 年5 月15 日，原、被告签订《劳动合同》 ，约定: 被告安排原告在被告公
司工作,合同期从2014 年5 月 日起至工作任务完成时止; 试用期为 60 天，试用
期内每天报酬 80 元，试用期满后 100 元每天。被告为原告缴纳了工伤保险费。
2014 年6月29 上日，原告因工受伤，花费医疗费已由被告支付。2014 年7月31 日，
原告出院， 医踢休息亚个月。 同日，原、被告签订《解聘协议》， 约定; 因工伤事
故原因， 被和与所角入动聘用关系。 2015 年3 月5日， 放生 人人
出原告八级伤 机戏员侣 仅定站论 二月 全 2 原告提起仲裁申请，后原告对件栽结
服提起诉讼。原告认为， 2 网 交 全7 有3 要革7《儿人讽)， 和
因当时被告告知原告如果签订协议， 和 故有诱骗的性质，而
有原告的工伤在该时尚未处理完毕，故解陵劳动关系嫂不 尝合法律规定的，要求解
除原、被告之间的劳动关系，并要求被告支付住院伙食补助费、护理费等。被告则
认为，原、被告劳动关系在2014 年7 月31 上日已解除，故原告诉称解除原、被告之
间的劳动关系的诉请已无人必要。

270 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

【案件焦点】

原告在医嘱休息期内，尚未进行工伤及劳动能力鉴定时，劳资双方签署的解聘
协议是否有效。
【法院裁判要香】

浙江省三门县人民法院经审理认为: 原、被告之间存在劳动关系，原告在工作
过程中遭受伤害，构成工伤，被告依法应向诛告给付相应的工伤保险待遇。原、被
告于2014 年7月31 日签订了《解聘协议》，而此时原告刚刚出院，尚未经过工伤
以及《工伤保险条例》 的相关规定，应认定为无效。原告于2015 年3 月 19 日申请
仲裁时提出解除原、被告之间的劳动关系，故原、被告之间的劳动关系依法于原告
提出解除劳动关系的请求后才解除。

浙江省三门县人民法院根据《中华人民共和国劳动法合同法》 (以下简称《劳
动法合同法》) 第十九条第三款, 《工伤保险条例》 第三十条第四款、第三十三条、
第三十七条之规定，判决如下:

一、解除原告陈正宣与被告浙江通达建设集团有限公司的劳动关系;

二、被告浙江通达建设集团有限公司支付给原告陈正宣一次性伤残就业补助金
28217 元、停工留薪期工资 18300 元、住院期间护理费4224 元，总计 50741 元，款
限本判决生效之日起十日内付清;

三、驶回原告陈正宣的其他诉讼请求。

【法官后语】

本内在审理中有丙种亮见: 一种认为《劳动合同法》第三十六条规定“用人
单位与劳动者协商瑟丈，可以佣除劳动合同。”此条没有就劳资双方协商解除劳动
合同作出例外规定，放该解六协认当风有效。笔者认为，

1 协商一臻并非就能解除劳夫避7 站站)

《劳动合同法》第三十关系规定: “用大单从马葡动者协商一致，可以解除劳
动合同。”该条体现了国家以民法的意思自治原则调整劳动合同当事人的关系，但
劳动合同兼具公私法调整的性质，劳动合同的合意解除在当事人意思自治基础上，
还要受到公法的监督和限制。同时，根据曙辑推理，用人单位与劳动者协商一臻是
解除双方劳动售同的站要条件，并非充分条件。并不表明如果双方协商一致了，训

六、社会保险 | 271

能产生解除劳动合同的法律效果，这还涉及价值评价，看是否存在无效或者可撤
销、效力待定的情形。

2 协商解除劳动合同需遵循以下原则

具有关系性特性的劳动含同从成立、生效至解除阶段必须受到一定限制，否则
在用人单位与劳动者信任关系破裂的情况下达成的解除协议，就容易破坏双方利益
平衡状态，违普公序良俗原则等。因此，在实践中,合意解除合同除当事人自愿
外，还应该遵守以下原则:

(1) 诚实信用原则。要求双方当事人在协商解除劳动合同的过程中，讲究信用，
属守诺言，诚实不若，将自己的信息如实地相告，不应该其三对自己不利的信息，最
余使对方利益和社会利益受损。如果涉及第三人，用人单位和劳动者还负有告知义
务。本案原告认为被告为了达到解聘目的，以在社保中心赔的钱多为由，诱导原告答
订解聘协议。虽然被告未予认可，但从实际来看，如果不解除劳动合同，则原告尚能
享有完整的医疗期内的人息工留革期工资，以及医疗期结束后要求双续履行劳动合同
等利益，而如果解除落动合同，则劳动者不仅可能会袁失上述劳动法对工伤职工所
特别保护的利益，还可能因伤残面临再就业困难、失业等围境，故此时解除劳动合
同，对劳动者来说的确是多了利益损失，对用人单位来说却是少了负担。

(2) 各法原则。根据《劳动合同法》第四十二条的规定，职工在医疗期内，
在未单位患职业病或是因工负伤并被确认形失或者部分丧失劳动能力的，用人单位
不能对劳动者实行无过失性登退。根据《工伤保险条例》 第三十三条的规定，职工因
工受伤，在停工留薪期内，原工资福利待遇不变。由上可见，法律对工伤及医疗期内
的劳动者是进行了的特别保护的，严格保障劳动者的权益。如果认定该时期签订的解
路协议有效，可能会导致月人单位为了达到利益最大化，通过各穆优势，肪近劳动者
和其条名议， 和人该时其内芝到者和到保库风区 ，造成不良的社会
效果。当然，如果 人学位大实证 能够证明劳动者是自愿、主动提出要求解除
落动合同的，属劳动者对自多权利名 的息分? 癌当认定解葡协议有效。但用人单位不
能单以双方共同瞧轩的解珀协议直提 0 动合同的自愿性。

(3) 公序良俗原则。 双方当剖人在全塌角从劳前硬癌过程中应当遵守的公共
序及善良风俗。这里的善良风俗是以最起码的道德要求为核心。本案中用人单位对
劳动者的管理存在人血属性，双方法律地位存在着不对等性，在职工工伤后，双方
的地位更是加重了倾斜，工伤职工如果欲及时得到工伤赔偿的话，相关的费用支付

272 | 中国法院 2017 年度案例. 劳动纠纷

以及手续办理需要单位的配合，如停工留薪期工资需要由单位支付，而工伤保险基
金的领取一般也需要单位的申报，用人单位的优势地位显露无遗。如果被告不签署
解匠协议，就有可能无法及时得到赔偿，影响后续治疗。当然如果几人单位有证据
和证明，此时被告是主动、自愿解除劳动合同，不在此限。
综上，在劳动者因工受伤，尚未进行劳动能力鉴定时，对劳资双方签署的劳动
合同解聘协议效力要具体分析。
编写人: 浙江省三门县人民法院”夏群佩”赵敏丹

违法转包中工伤认定的范畴
一一重庆佳瑞电梯有限公司诉重庆市江北区人力资源
和社会保障局劳动和社会保障行政确认人

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

重庆市第一中级人民法院 2015) 渝一中法行终字第 00332 号行政判忆

2案由: 劳动和社会保障行政确认

3. 当事人

原告《上诉人) 兄重庆佳瑞电袖有限公司〔以下简称佳瑞公司)

被告 (被上诉火) : 重庆市江北区人力资源和社会保障局

各=人 (疙t训人 863 >
[基本案情】 爷X009>

2013 年5 月6 日，佳瑞公司与张胸签订《电梯承包安装协议书》，将重庆市江
津区德感邦素花园电梯安装工程分包给张胸，并让张鹏负责具体工作安排。2013
年7 月20 上日，张畴雇用石志林、印东祥等人到德感电病小区工地安装据运电祥。
2013 年7 月25 日上午6 时许，序示祥搭乘石中林的摩托车从江津区李市镇前往单

六、社会保险 | 民/

位工地〈江津区德感问邦小区) 上班途中，于江津区李市镇双河桥 106 肖道 39 公
至400 米处发生交通事故死亡。经重庆市江津区公安局交通巡届警察支队认定，事
故属五患林揉作不当所致，印东祥无责任。2014 年7 月21 日部东祥之女印英向重
庆市江北区人力资源和社会保障局 (以下简称区人社局) 审请工伤认定，该局依法
于2014 年8 月$ 日受理，经调查核实后于2014 年10 月17 日作出江人社险认决字
(2014) 第 2206 号《认定工伤决定书》，认定印东祥属因工受伤 〈死亡) 。佳瑞公
司不服该工伤认定决定，向重庆市人力资源和社会保障局提出行政复议申请，该局
于2015 年2月4目作出维桂原行政行为的复议决定。佳瑞公司于2015 年2月12 日
诉至法院，请求撤销该工伤认定决定书。

[案件焦点】

违法转包工伤应如何认定。
[法院裁关要旨 】

重庆市江北区人民法院经审理认为根据《工伤保险条例》第五条第二款的规
定，区人社局具有对辖区内企业职工受伤性质进行认定的法定职权。按照《工伤保
险条例》第十四条第《六) 项和《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若二
问题的规定》 (以下简称《规定)) 第三条第一赦第〈四) 项之规定，本案中佳瑞
公司将电襟安装工程业务分包给不具备用工主体资格的张月，张月再雇用邱东祥进
行电梯安装具体工作;上且印东祥系上班途中发生交通事故死亡。综上，佳瑞公司应
对印东祥的死亡后果承担工伤保险责任。区人社局作出工伤认定，事实清楚，证据
充分，程序合法，符合法律规定。
重庆市江北区人民适院依据《中华人民共和国行政诉讼法》 (修订前) 第五十
四条第 〈一) 项@芝产定二作出如下浏决:

维持重庆市江北区人力次短和社会你他局江人社险认决字 (2014) 第2206 号
《认定工伤次定书)。 xz009>

重庆佳瑞电梯有限公司上诉称，一审法院适用法律错误。现行相关法律、法规
或司法解释并没有规定本案此类情形下的职工上下班途中发生非本人主要原因交通

国 对应2014年11 月1日修正后的《中华人民共和国行政诉讼法》第关十九条。

274 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

事改属于工伤，请求三审法院撤销一审判次。重庆市第一中级大民法院经审理认
为: 依照《规定》第三条第一款第〈四) 项之规定，用工单位违反法律、法规将
承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或自然人，该组织或自然人聘用的职工
从事承包业务时因工伤亡的，用工单位为承担工伤保险责任单位的。该项从有利于
保护劳动者的角度，确立了承担工伤保险责任的单位。因此，该项目的审判要点在
于避免劳动关系烦琐纷争导致劳动者无法获得相应的工伤待遇赔偿，而非为违法转
包中的工伤认定设置特定范畴。故该项中的“因工受伤”应当涵盖《工伤保险条
例》中各类认定工伤的情形 ，而不应局限于从事承包业务时遭受的伤害才能予以工
伤认定。二案中，区大社局举示相关证据能够证明佳瑞公司将电梯安装工程业务分
包给不具备用工主体资格的张鹏，张胶再雇用芭东祥进行电梯安装具体工作。2013
年7月25 日6时许，邱东祥搭乘石忠林驾驶的摩托车前往重庆市江津区德感易邦
小区工地上班途中，于江津区李市镇双河桥 106 省道 59 公里 400 米处发生非本人
主要责任的交通事故当场死亡。综上，佳瑞公司应承担工伤保险责任。

重庆市第一中级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第八十九条第
一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]
《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第三条第一喜为
“社会保险行政部门认定下列单位为承担工伤保险责任单位的，人民法院应予支持:
ee(四) 用工单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组
或者自状人，读组中考和然人阴用的末工从事承亿生务时工作岗，图开学全坟
条刘工从保险南任的单位?>… 2 林业涉及区访项的不同再解，如信珊公司诉讼理由之
这中人 各 并非“从事承包业务时因工伤亡"，故

不应承相工伤保险责任 位坟法笛包 定范畴不应任意缩减，理由如下:
首先，从字面意义上解读该项。 人 受伤”承接前文中“用工
单位违反法律、法规规定将承包业务转包给不具备用工主体资格的组织或者自然
人”，正因为劳动者从事的工作系该承包业务，才能将用工单位和不具备用工主体
资格的组织或者自然人联接起来，若劳动者因从事其他业务受伤，则不能由前述用
工单位承担工伤保险责任。由此，从事承包业务受伤，系描述劳动者从事工作现状

六、社会保险 | 275

而

EL

E固化其受伤的情境。

其次，探究该项的立法本意。《规定》第三条第一款系对双重劳动关系、派遗、
总派 、转包和挂靠关系五类比较特殊的工伤保险责任主体作出具体规定。其中第
(四) 项针对的是违法转包情有形，主要涉及几工单位、不具备用工主体资格的自然
人、组织及劳动者三方利益。在面临各方当事人对劳动关系极易产生争议的情况
下，该项从有利于保护劳动者的和角度，确立了承担工伤保险责任的单位。因此，该
项立法目系出于现实考量，及时给予受伤劳动者以救济。按照《规定》第三条第二
款，最终的责任仍应由实际侵权人承担，而此时追偿人系具备用工主体资格的单位
或者社会保险经办机攀，如此责任分配正是为减轻劳资双方中天然处于能势地位劳
动者的负担。故该项中的“因工受伤”应当涵盖《工伤保险条例》 中各类认定工
伤的情形，而不应局隐于从事承包业务时遭受的伤害才能予以工伤认定。

最后，依据现实境况分析。违法转包中的劳动者应当受到平等对待，一般情况
下的工伤认定，须以用工单位和劳动者之间存在劳动关系为其成立的前提，但《规
定》第三条第一坎第〈(四) 项属于“拟制劳动关系”，这是对劳动关系作为工伤认
定前提的一般规定之外的特殊情形处理。由此，虽然《工伤保险条例》第十四条第
(六) 项规定的是“职工”在上下班途中受到非本人主要责任的交通事故伤嘎认定
为工伤，但并不因此即可将违法转包中与用人单位不具各劳动关系的劳动者排乒在
外，更不应局限于“职工”之名而无视其劳动者之实，导致其应有权益遭受损失。
编写人: 重庆市第一中级人民法院 ”景象

2 63 |
态 -全

合权赔偿与于伤全险彤偿澡合的合式选择
一检尖直销有全全将雪委全
【率件基本信息】

1. 裁判书字号
山东省东营市中级人民法院〈2015) 东民一终字第 315 号民事判决书

276 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷

2. 案由: 劳动台同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 东营顺吉汽车销售有限公司 〈以下简称顺吉公司)
被告〈被上诉人) : 马燕敏、张炮、张存进、郭心聚

【基本案情】

2009 年5月28 上日，原告顺吉公司员工朱宝宝驾驶浙C7 x x x X号轿车与案外
人赵某才驾驶的和鲁E3 x X x xx号轿车发生机动车交通事故，致使浙C7 x x x X号
轿车乘率大张炙军当场死亡。2009 年7 月9 日索营市从安启交通警察支队事故处理
大队作出东公交认字 (2009) 第214 号《道路交通事故认定书》，认定赵某才、朱
宝宝承担事故同等责任，死者张继军无责任。马惹敏系张继军之妻，张猴系张继军
之子，张存进系张继军之父，郭心聚系张钨军之母。事故发生后，原告顺吉公司向
四被告支付23000 元。2009 年7 月22 目，永案四被告以原告身份，对赵某才、朱
宝宝、本案原告顺吉公司、天安保险股份有限公司东营中心支公司提起道路交通事
故人身损害赔偿的民事诉讼，本院 (2009) 东民初字第 1740 号民事判决书判决由
被告天安保险股份有限公司东营中心支公司在交强险限额内赔偿四被告 60000 元，
本案原告顺吉公司接50纺的民事赔偿责任赔偿本案四被告 173575 元，在扣除已支
付的23000 元后,本案原告顺吉公司实际支付四被告150575，赵某才按50狗的民事
赔偿责任赔偿本案四原告 173575 元; 赵某才及本案原告顺吉公司分别赔偿本案四
被告精神损害抚感金 4000 元、16000 元; 赵某才与本案原告顺吉公司对判决第一项
素抽连尝赔傍责任; 阴回本入四玫告的其他诉讼请束; 由本于原生顺吉贷辐承抬诉
讼痪1681 元，由趣基才需得诉讼费 2000 元。该判次于2010 年3 月 22 日被东营市
中级人民法院 〈20 ) 东风民终字第 5 号民事判决子以维持。2010 年3 月30 日，
原告顺吉公司向东营区人民法院缴纳凡公关双诉认蓉 168256 元。同年5 月31 日
原告顺二公司向未营区人民法院级匀夭直赵半天如的赔信款 173575 元、诉认费
2000 元及其他费用 2220 元。蕉止到2015 年4月27 日，四被告已收到原告顺吉公
司缴纳前应由原告顺吉公司承担的赔偿款 173575 元、精神损害抚感金 16000 元、
诉讼费 1681 元，应由赵某才承担的赔偿款 173575 元、诉讼费 2000 元及其他费用
2220 元。2010 年5 月 26 日,被告马藏敏向东营市人力资源和社会保障局提出认定

张继军工立的审请，后经过行政复议、行政一审、二审、再审等行政程序及行政诉
讼程序，张继军之死亡被认定为工亡。被告马着敬作为申请人，以原告顺吉公司为
被申请人向东营市东营区劳动人事争议仲裁委员会提起仲裁申请，要求原告顺吉人
司向被告马茂竹支付张继军的工亡补助金 491300 元、一次性支付供养亲属抚虱金
144000 元、丧莫补助金 21418.5 元及精神损害抚感金 50000 元。2014 年12 月13
上日，东营市东营区劳动人事争议仲裁委员会作出东区劳人仲案字 (2013) 第27 号
仲城裁决书，城决原告顺吉公司支付被告马藏敏工亡补助金 315620 元、被告供养
亲属每月抚作人金463. 2 元直至张浴年满18 周岁、吸莽补助金13830 元。原告顺吉公
司不服该裁决书，于2015 年1月28 上日诉至本院。死者张炙军与原告顺吾公司劳动
关系存续期间，原告顺吉公司未向张继军缴纳工伤保险。

【案件焦点】

当用人单位在既应按照侵权责任法承担侵权责任，又要按照工伤保险规定向劳
动者及其亲属支付工伤保险待遇时，应承担何种责任。

【法院裁判要名】

山东省东营市东营区人民法院经审理认为; 本应参加工伤保险而未参加工伤保
险的用人单位职工发生工伤的，由该用人单位按照工伤保险待遇项目和标准支付费
用。张继军在劳动合同关系存续期间，因工死亡，原告顺吉公司应承担张继军工亡
后的一次性工亡补助金、丧硬补助金和供养亲属抚作金。按照《工伤保险条例》的
规定，玖葬补助金应为 13830 元，一次性工亡补助金应按照 2008 年全国城镇居民
人均可支配收入 15781 元计算 20 年，张灼的供养亲属抚恤爹按照张继军工资 30%
进行计算， 四被告主张六大补助会 3830 元、 一次性工亡补助金 315620 元，供状
素局抚也金每月 463:记元;将让法律规定，本院予以支持。根据《最高人民法院关
人向) 第二 的规定，本案中，原

告顺吉公司既是侵权责任主体， 是的和人 体，四被告或通过机动车交
通事故责任纠纷向顺青公司追究其侵权责任'-低通过分僵合同纠纷向原告顺吾公司
请求工伤保险待遇， 但是，四被告向原告顺吉公司主张的各项请求不得超过原告顺

吉公司应承担的侵权赔偿总额或应承担的工伤损害赔偿总额。因此，原告顺吉公司
在本院 (2009) 东民初字第 1740 号案件中已赔偿的 173575 元，应在四被告所享受

278 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

的工伤保险待遇中扣除=原告虽蔡起某才碌付 173575 元赔偿款、2000 元诉讼费用
及2220 元的其他费用，但可依本院 〔2009) 东民初字第 1740 号民事判决书向其进
行追偿。精神损害抚球金系四被告选择追究原告侵权责任而产生的直接费用，不应
重复计算，亦不应在四被告享受的工伤保险待遇中予以扣除。被告张存进、郭心聚
经本院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为放弃部分诉讼权利。

山东省东营市东营区人民法院根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律着干问题的解释》 第十一条, 《工伤保险条例》第三十九条、第六十二条
之规定，判决如下:

二、原得东党顺吾汽车锁介有限公司于末列瑞生敬之昌起十日内向被告马
敏、张泡、张存进、郭心聚支付一次性工亡补助金 142045 元 〈已扣除原告东营顺
吉汽车销售有限公司已支付的 173575 元) 、囊章补助金 13830 元;

二、原告东营顺吾汽车销售有限公司于 2009 年 6 月起向被告张炮每月支付供
养洒属抚作爹 463. 2 元，直至张洒年满 18 周岁。

顺吉公司不服原判决，向山东省东营市中级人民法院提起上诉称，在侵权纠
纷、工伤纠纷的赔偿义务人为同一人的情况下，被上诉人只能择一主张，而不能同
时要求赔付。

山东省东营市中级人民法院经审理认为,本案二审争议的焦点为:原审判决上
诉人顺青公司支付被上诉人马燕化、张炮、张存进、郭心聚一次性工亡补助多
142045 元、辫闫补助爹 13830 元，并于 2009 年 6 月起向被上诉人张兆每月支付供
养亲属抚伺爹 463. 2 元直至张交年满 18 周岁有无事实和法律依据。

根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若二问题的解释》
第十二条和《最高人代锋院关于审理工伤保险行政案件若二问题的规定》第八条
第三款的规定，本案中存在用人单信以外的侵权第三人赵某才，且上诉人未为张继
军缴纳工伤保险，被上诉人在向第三久羽及上诉人等主张侵权赔偿后，有权再向上
诉人主张工伤保险履偿。原审判决在从定工作全也赔伴数侨时扣除了上诉人在侵权
纠纷中应当承担且已经赠付的相关赔偿款项，上诉人其赵某才拟付的赔偿款，其仍
可依原审法院 〈2009) 东民初字第 1740 号民事判决向其进行追偿，因此，原审判
决上诉人赔偿被上诉人因张继军工亡的工亡保险赔偿并无不当。《最高人民法院关
于审理工伤保险行政案件若干问题的规定》第八条第三款只规定了医疗费不能双重

去、社会保险 | 2和

赔偿，并未规定丧匡补助金、供养亲属抚侧金不能进行双重赔偿，上诉人主张不应
赔偿被上诉人丧葬补助金、供养亲属抚血金无法律依据，本院不予支持。被上诉人
张存进、郭心聚经本院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为对其诉讼权
利的放弃。山东省东营市中级人民法院根据《最高人民法院关于审理工伤保险行政
案件若干问题的规定》第八条第三款之规定，判决如下，

鸡回上诉，维持原判。

[法官后语】

该过个涉及用人单位在既应接照侵权责任法承担侵权责任，又要禄照工伤保险
向劳动者及其素属支付工伤保险待遇时，应承担何种责任的问题。本案中，原
版吉公司作为侵权人，四被告可以依据优权次任法，在道路交通事放人身损害嘛
性纠纷〔现案由更改为机动车交通吉故责任纠纷) 中要求被告承担合权赔偿
任， 同时，因死者张缀军与原告版击公司存在劳动关系，目死者张色军系因工死

，四原告可以依据工伤保险的相关规定，要求被告上二公司支付相应的工伤保险
待遇。该案例从工伤保险立法的立法本意出发，斌图悍清用人单位在既作为便权
方，又是工伤保险待道的承担者时，应承担何种责任。

1 处理工从赔偿与民事内偿训合的模式

工伤救济制度经历了庆主责任阶段、责企保险阶段、工伤社会保险阶段的发展
历程，从中可以看到，工伤保险制度是工伤救济制度从寄主责任转化为社会责任的
法律产物，是工伤事故可禾救济制度走向社会化的结果。工伤社会保险钊度既“用
胎”于侵权责任法。必然在许多方面与侵权损害赔偿产生理登。而国内国际上为处
塑这种重重， 大体上人亲从下四种模式。

(1) 兼得模式。 访杰区允镍游动者作为咯偿机利主体，在获得侵权南任障偿
人宇和
支持。 “人放2600>

(2 补充栋。在读杰址中无论全机是第三是用人人单位，劳动者可以
同时主张侵权南人赔偿和工伤保险赔偿。但是，劳动者所获得的所有脱偿，不应起
出因事故所产生的所有损失。

(3) 着代模式。荐代模式以工伤保险给从取代便权祝害赔偿。

汪
赋

这 计
判

中 台

280 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

(4) 选择模式5在劳动者发生工伤事故的情形下，劳动者可以选择依据侵权责
任法主张侵权板害赔偿，或通过工伤保险向用人单位主张工伤保险待遇。一旦选择
赔偿模式，则不能主张另一赔偿请求。

2. 我国处理侵权赔偿与工伤保险赔偿竞合的模式选择

我国法律规定中未对侵权赔偿与工伤保险赂偿竞合时采取何种模式，我国《民
法通则》《劳动法》 和《劳动合同法》均没有作出规定。只是散见于部分法规之
中。《安全生产法》第五十三条、《职业病防治法》第五十九条以及《最高人民法
院关于审理人身机害巾公案件适用法竺着千问题的解独》 《以下简称《人身横生
法租杰)) 第十二条的规定。

由此观之, 《职业病防治法》和《安全生产法》 是支持劳动者在齐受了工伤保
险待遇后，另行向用人单位主张侵权责任的，采用的是兼得模式。要求两部法律应
当被视为“特别法"，而《人身损害司法解释》的规定则可以视为“一般规定”
该规定涉及两种情形。 第一款规定表明劳动者遭受工伤事故后，如要求用人单位承
担便权赔偿，则“告知”其接照工伤处理。第二款应理解为， 劳动者遭受第三人侵
权而造成工伤事故的，也可以向第三人要求便权赔偿。对于第二款的规定，理论界
与实务界塌见已趋于统一，即劳动者在遭受用人单位意外的第三人侵权，造成损害
并构成工伤的，既可以依照侵权责任法向第三人主张侵权赔偿，又可以向用人单位
主张工伤保险赔偿，即采用了兼得模式。侵权责任与工伤保险的创设本意不同，社
会价值也不同。第三人承担侵权责任，是基于对劳动者权利的侵犯，侵权责任法不
仅仅意在弥补因侵权造成的损失，更是要乱戒和制裁这种侵权行为，以达到震慑和
制上的社会功效。而工作保险是为了保障劳动者在遭受工伤后，维持最低限度的生
活水准， 以尽快居复劳下能力， 然续从事社会生产。如果以工伤保险赔偿代替侵权

赔偿，则侵权责任3 有的志与内功能，亦与社会下义大不和

对于该讽定的第一坎，应作扩大虱解>从字面意思理解劳动者要求用人单位

承担民事侵权责任，法院应当 ， :告好 洲动才拓和 伤保险条倒》规定进行处

理，没有明确表示劳动者必须要求用人单位承担工伤保险赔偿。如果将该款理解为
劳动者只能要求用人单位承担工伤保险赔偿。一方面，对于因种种事由，超过法定
期限未能进行工伤认定的劳动者，则在程序上无法要求用人单位提供工伤保险竺
遇，劳动者无法认定工伤，提起仲裁可能会不予受理，而直接向法院起诉，却会被

六、社会保险 | 281

告之按照《工伤保险条例》处理，皮球又踢回了仲裁。劳动者无法启动救济程序。
另一方面，如果以工伤赔偿作为用人单位赔偿的上限，而工伤保险缴纳的费用与工
伤事故发生频率无关，则会造成单位仍于避免工伤事故，这与劳动立法本意相违
普。而且，在现阶段，工伤保险赔偿标准较低，且不存在精神损害赔偿。工伤保险
赔偿仅仅在最低限度维持劳动者的继续生存 ，并不会完全补偿劳动者的损失。从另
一个角度来看，劳动者要求用人单位承担侵权责任， RE
果法院取回劳动者请求，则表明受伤的劳动者无法选择救济途径，而造成工伤的用
人学人可以痉，这月显与要不称，国此，读坟为了劳动
权，可以让劳动者选择用人单位承担侵权赔偿或工伤保险赔偿，或两种赔偿均予以
承担，但劳动者所得赔偿不得高于其实际损失。在确定劳动者实际损失时，应以侵
权赔偿和工伤保险赔偿中数额较高的赔偿标准为准。

编写人: 山东省东营市东营区人民法院 ”粱旺

工伤职工选择解除劳动关系的依法只应享受一次性
工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金，
而不再另行享受残疾辅助器具费

和孙启国诉山东祥和集团股份有限公司浩祥分公司劳动争议集
[案件基本信息) 和: 人 学，
1 裁判书字 六疗 .623 >
用清市中报人民法 (和 才az 156 号民事判屿书
案由: 劳动争议纠纷 加
3. 当事人
原告(上诉人) : 孙启国
被告 (被上诉人) ，山东祥和集团股份有限公司浩祥分公司 〈以下简称祥和集团)

282 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

【基本案情】 一

原告于2013 年2 月到被告处工作，双方未签订劳动合同，被告未为原告缴纳
社会保险。2013 年7月18 目，原告在工作中被轨道车轧伤右腿，谊伤后住院治疗，
住院期间发生的医沫费被告已全额支付。2014 年4 月 18 上日，原告被认定为因工受
伤。2014 年7月9 日，原告经监定劳动功能障碍程度为伍级，可配置组件式小腿假
肢,， 无生活自理障碍。原告发生的第一次残疾辅助器具费 41800 元，被告已经实际
支付。2014 年9 月2 日，原告申请劳动仲裁要求解除劳动关系并由被告支付相关待
遇。2014 年 12 月2 日，劳动仲戴部门作出裁决。原告不服裁决向法院起诉，要求
判令依法解除劳动关系并由被告支付各项待遇合计 888011 元。被告同意解除劳动
关系，但对一次性伤残补助金等费用有异议。

【案件焦点】

劳动者在因工伤致残后选择与用人单位解除劳动关系的，其在享受一次性工伤
医疗补助金和一次性伤残就业补助金的同时主张残疾辅助器具费应否得到支持。
[法院裁判要旨 1

山东省当博市博山区人民法院经审理认为: 原告要求解除劳动合同，被告无异
议，应予确认。被告未与原告签订书面劳动合同，依法应支付原告双倍工资差额
7560 元。被告未为原告缴纳社会保险，依法应支付原告经济补偿金 1200 元。被告
未为原告缴纳工伤保险，故原告的工伤保险待遇依法应由被告支付。据此一审判
决: 孙局国与祥和集团解除劳动合同; 祥和集团支付孙启国双倍工资差额 7560 元、
经济补偿金 1200 元x,一次性伤残补助金 7216 元、一次性工伤医疗补助金 85041
元、一次性伤残就业补基全139158 元、住院伙食补助费 2010 元、交通费643.4 元、
医疗费 站0 元、鉴定费250 元,:共讳254568 4元。

东店国不服一审判决提起上诉= 其在上上激中主张其因工伤造成小归截玻，假必
装醒定证明确认其需要安装假肢我检效铺肥名有 应予支持。山东省淄博市中
级人民法院经审理认为: 根据《工伤保险条例》第三十二条、第三十六条的规定，
在伤残职工选择与用人单位保留劳动关系的情况下，伤残职工配置辅助器具符合国
家规定标准的费用应由工伤保险基金或用人单位负担，但伤残职工选择与用人单位
解除劳动关系，其仅享受一次性工伤医疗补助爹和一次性伤残就业补助金，不再享

庆、社会保险 | 283

有要求工伤保险基金或用人单位支付残疾辅助器具费的权利。孙启国困工致残达到
五级,其可以选择保留劳动关系，享受各项工伤保险待遇 〈包括配制残疾辅助右
有具)，但其选择与单位解除劳动关系，用人单位依法除支付已实际发生的费用外，
仅需支付其一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就业补助金。故孙启国在选择解除
劳动关系的情况下再行主张伤残辅助器具费无法律依据，依法不予支持。本人工资
依法应为工伤职工因工作遭受事故伤害或者患职业病前 12 个月的平均缴费工资，
低于统筹地区职工平均工资 609 的按统筹地区职工平均工资的60多 计算。双方解
除劳动合同前山东省职工月平均工资为 3916.5 元,，改孙启国主张的一次性伤残补
助金应为 42298.2 元 (3196.5 元x60% x18 个月)。原审判决对此认定错误，应子
纠正。据此，二审改判祥和集团于本判决生效之日起十日内支付孙居国一次性伤残
补助金 42298. 2 元，并对一审其他判项了予以维持。

【法官后语]

本案二审虽然改判，但改判原因在于一审判站确定的一次性伤残补助爹涉及的
劳动者本人工资数额认定不当。不过本案一、二审对于劳动者在解除藻动关系后主
张残疾辅助器具费这一问题的认定是一致的，那就是劳动者在因工伤致焉后选择与
用人单位解除劳动关系的，其依法仅可享受一次性工伤医疗补助金和一次性伤残就
业和补助金，基再行主张残疼辅助器具玄并无依据，依法不应得到支持。而这也是本
迪反映出的核心问题所在。

现实中国工伤致残的劳动者主张与用人单位解除劳动关系并要求用人单位支付
工伤保险待遇的情况比较常见，而这种情形下工伤职工在主张责个“一次性补二
人金”(即一次性工伤医矢钟巧金和一次性伤残就业补助金) 的同时又主张残疾辅助
器具赛的情形亦并不余见天劳动着此时往往主张其因工伤致痪需要配备残疾畏荔江
具，因此残医辅助吕具性系下要发型婚史用，故要求用人单位支付该顶绪用。本
案有是如此。本娄中原告孙启国要开明了六列汪区并向被告神和集团主卫两个
“一浆性补助全。和残疾畏动器具费。但杯案二 、二纤关原告主张的残疾铺助吕只
费均未予支持。忽者认为法院对这一问题的认定是正确的。这是因为《工伤保险
条例》第三十二条志定;“工伤职工因日常生活或者就业需要，经劳动能力鉴定委
员会确认，可以安装很肢、九形只、假眼、候牙和配制吉森等辅助器具，所需费用

”284 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

按照国家规定的标准从王侈保险基金支付” 。第三十六条第二款需定: 过经工伤职工
本人提出，该职工可以与用人单位解除或终止劳动关系，册工伤保险基金支付一次
性工伤医疗补助金，由用人单位支付一次性伤残就业补助金。一次性工伤医疗补助
金和一次性伤残就业补助金的具体计算标准由省、自治区、直辖市人民致府规定。
从《工伤保险条例》 的条文体系及规定内容来看, 《工伤保险条例》第三十二条规
定的是芝动者与用人单位在保留劳动关系情形下残疾辅助器具的配置条件、配置要
求及支付规定，这属于保留劳动关系情形下的工伤保险待遇。《工伤保险条例》第
三十六条第二坎则规定的是双方解除劳动关系情形下工伤职工所应享受的工伤保险
待遇，有具体就是工伤职工提出与用大单位肖陈桐终正劳动关系,工伤保险基铭应支
付一次性工伤医疗补助金，用人单位应支付一次性伤残就业补助金。其中并未规定
在此情况下工伤保险基金或用人单位应支付劳动者残疾辅助器具费。

当然对此可能有人会认为《工伤保险条例》第三十六条第二款虽未规定双方
解除劳动关系情形下工伤保险基金或用人单位应支付劳动者残疾辅助器具刘，但也
未规定该项费用不应支付，因此工伤职工在解除劳动关系情形下再行主张浆疾辅助
只具费并非不可。不过对《工伤保险条例》的这两条规定从立法目的和立法本意角
度进行深入解读后不难发现，解除劳动关系情形下劳动者依法可以享受两个“一次
性补助金”，而其中的一次性工伤医疗补助金是在劳动者与用人单位解除或终止劳
动关系的情况下，困劳动者工伤后续治疗、工伤怖发、伤残器具配备等情形而南工
伤保险基金支付给劳动者的一次性补助，且在各项待遇支付完毕后，用人单位和劳
动者就再无任何关系。也就是说双方解除劳动关系后，用人单位支付的一次性工竹
医疗补助金其实就已包含了后续的如残疾辅助器具费等各项医疗康复类费用。换言
之，一次性工伤医 了六条折人并包含了工伤了工与用人单位络上六动关系后
疾彤助器具旨用多 2 如果在支持其一次性工伤医疗

补助金的同时又支持残淡辅助器具 相当于是重复支持，这在双方解除芝
动关系的情形下对用人单位而言下儿基不从间 述立法本意。因此，从
《工伤保险条例》的立法本意来看， 及二考生 人 受两个
“一次性补助金”，不应再另行享受残疾辅助器具费等其他医疗康复类费用。对此有
的地方实务部门也已经以会议纪要等文件形式予以明确。具体到本案中，和孙启国在
与祥和集团解除劳动关系后，因工伤臻残达到五级，其可以选择保留劳动关系，享

六、社会保险 | 285

受各项工伤保险待遇 〈包括配制残疾辅助器具) ，但其选择与用人单位解除劳动关
系，此时用人单位按照《工伤保险条例》的规定仅需支付其一次性工伤医疗补助金
各一次性伤残就业补助金，无须再行向其支付残疾辅助器具费。改孙启国在选择解
除劳动关系的情况下再行主张葡疾辅助器具费于法无据，其该项请求依法不应得到
支持。

编写人:山东省淄博市中级人民法院 ”荣明潇”郭鹏

本
工伤待遇伤残津贴能否一次性支付的漏洞补充
一一刘小兰诉广州饶东娱乐用品有限公司工伤保险待遇案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2015) 穗中法民一终字第 5682 号民事判决书
2 案由: 工伤保险待遇纠纷
3 当事人
原告 (上诉人) : 刘小兰
被告 《被上诉估) : 广州惩东娱乐用品有限公司 〈以下简称乌东公司)

【基本案情】 纺f

刘小兰系给东必司职工， 稚过公司已为其缴纳工伤保险。 2013 年11 月计
刘小兰被诊断为职业 业性慢性杀人毒， 失 0 经劳动能力鉴定委员会
定为五级伤残。

2013 年7月5日，欠夫公司经 0 赴经营，
决定解散。2014 年8 月4上日, 饶东公司以“提前终正经营，解散公司”为由终正
了双方劳动合同。2014 年8 月9 目，饶东公司向刘小兰支付了一次性就业补动金及
经济补偿人金。2014 年10 月1日、2015年12 月16 日，钴东公司向刻小兰支付了由

286 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

社保基金核发的一次性伤葡补助金和一次性工伤医疗补助金。20条:年41 月21 百，
饭东公司向刘小兰支付了一次性伤残就业补助金差额 87120 元。

刘小兰认为，其因职业病被鉴定为五级伤残，矩东公司因解散而无法继续为其
安排合适的工作岗位，也无法按月发放工伤津贴。故请求判决; 欠东公司向其一次
性支付至退休之日止的伤残津贴 469577 元。

【案件焦点】

因用人单位解散而终止劳动关系的，用人单位应否向劳动者一次性支付伤焉
津贴
[法院裁关要旨

广东省广州市葛岗区人民法院经审理认为，垂东公司因依法提前解散而与刘小
兰终止劳动合同，符合《中华人民共和国劳动合同法》( 以下简称《劳动合同法》)
和《工伤保险条例》的规定。虽然刘小兰为工伤五级伤残，但年东公司已进入公司
解散程序，客观上已不可能为刘小兰安排适当的工作并继续缴纳社会保险，年东公
司接照法定标准向刘小兰支付一次性伤残补助爹、一次性工伤医疗补助会、_次性
伤残就业补助爹，终结工伤保险关系，符合法律规定。刘小兰请求钨东公司一次性
支付伤残津贴，缺乏依据，不予支持。

广东省广州市葛岗区人民法院判决，驱回刘小兰的诉讼请求。

刘小兰不服一审判决，以一审起诉理由提起上诉。广东省广州市中级人民法院
经审理认为，对于因工致残被鉴定为五级伤残的劳动者，在因用人单位解散而终止
劳动关系的情况下，用人单位应否一次性支付伤残津贴，立法缺乏明文规定。劳动
者因工伤下这到天以上从和级的 因基本已责失劳动能力，难以再任借自己
的劳动获得收入。窑法关于工伤残汗由的规定，旨在保障此类达到特定全残等级
的工伤劳动者能够按月获得收入以 队委本的生活。在非因劳动才原因导至劳动关
系终结的情况下， 本案因用人单人而人关系的情形，因用人单位
失按月支付伤残津贴的条件，此时要求用人单位提前支付劳动者至退休之日止的人
残津贴，符全工伤保险立法的精神。故对刘小兰关于-次性支付伤残津贴的请求应
了以支持。

然而，本案双方劳动关系因用人单位解散而终止，工伤保险基金及用人单位已

六、社会保险 | 287

依法支付劳动关系终止时的工伤待遇及经济补偿金。正常状态下，如劳动者保留劳
动关系领取伤残津贴，上述待遇及经济补偿金则无须支付。故本案一次性计付刘小
兰的伤残津贴数额，应扣除刘小兰已获得的一次性伤残就业补助金、一次性工伤医

广东省广州市中级人民法院依照《中华人员共和国职业病防治法》第五十七
条,《广东省工伤保险条例》第三十二条、第三十三条、第六十六条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈二) 项的规定，作出如下判决，

一、撤销原广东省广州市葛岗区人民法院 (2015) 穗葛法民一初字第 146 号民
事判决;

二、广州乌东娱乐用品有限公司于本判决生效之日起十日内向刘小兰一次性支
付伤残津贴 247010 元。

【法官后语]

劳动者因工致残被鉴定为五级、六级伤残的，关于是否保留劳动关系,《工从
保险条合》遇文赋予了劳动者可选择行使如下权利: 一是劳动者选择保留荔动关
系，由单位入月支付伤残津贴; 二是由劳动者提出解除或终止劳动关系，由用人音
位支付一次性工伤医疗补助金和伤残就业补助爹。工和保险立法并未明确，在用人
单位因出现《劳动合同法》 第四十四条法定事由〈破产、提前解散等) 而终止芝
动关系的情况下，用人单位应否一次性支付伤残津嘻。这里存在法律湛润，对此，
实践中有两种不同的观点。

一种观点认为: 劳动关系因出现法定事由而终止，双方客观上已无法继续保留
东动关系，应参昧劳区竹扣出解除或终止劳动关系的情形，由用人单位支付一次性
工伤医疗补助爹和从瑶就业外助伪即可，不应提前一次性支付伤站津贴。

另 一和观点认为; 首先7 劳动者条在选择的权利，公司提前解散并非劳动者的
原因，由此给劳动者造成无法按月获得作站党仙从才和应由单位承担。其次，从立
法靖神来看，立法关于工伤津贴的规定，旨在保障此全张到特定伤残等级的工伤劳
动者能够接月获得收入以保障基本的生活。在非因劳动者原因导致劳动关系终结的
情况下，因用人单位已闪失接月支付伤残洋贴的条件，此时劳动者要求用人单位提
前支付劳动者至退休之日止的伤残洋贴，待合工伤保险立法的精神，应耶支持。再

288 | 中国法院 2017 年度案例。 劳动纠纷

次 为防下用大单位《特别是小型用头单位广惠放提前解散来悉意逃避支付伤残津
贴的责任，应赋予劳动者选择请求一次性支付的权利。最后，支付伤残津贴的前提
是保留劳动关系,正常情况下，劳动者领取伤残津贴是无法获得因劳动关系终止而
产生的相关工伤待遇及经济补偿金的，因此，用人单位一次性支付了伤残津贴即无
须再支付相应的工伤待遇和经济补偿金。

二审认为，在法律缺乏明确规定而存在漏洞的情况下，应根据工伤保险立法的
精神作出有利于劳动者的解释，故选择了第二种观点。

编写人: 广东省广州市中级人民法院 笋骨

7 和
7

七、劳动争议件裁 | 289

七、劳动争议仲裁

劳动争议“重复起诉”的司法认定
一一重庆星格泵业集团有限公司诉葡川劳动争议案

【过件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第一中级人民法院〈2015) 渝一中法民终字第 03514 号民事裁定书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 重庆星格泵业集团有限公司《以下简称星格公司)
被告〈被上诉人) : 芝咱

【基本案情】

20I4 年12 月，必jpX星格公司违法解除劳动关系为由，向合川区劳动人事争
议仲裁委员会申请像氏，请求实付韦法解除劳动关系的赔偿全 31455 元等。该委作
出合用劳人件委宇(2015) 攻21 号作夫战奖蔬，哉决亚格公司支付葵川违法解除
东动关系赔佬全 10234.02 元，驱司半用的贫稳请济。星格公司不服，向醒庆市人
川区人民法院起诉。审理过程中，星格公司竖传票从注丫唉无正当理由拒不到庭，
合川区法院依法裁定接撤诉处理。裁定送达后，星格公司再次以解除与葵川的劳动
关系理内充分，程序合法，合川劳人仲案字 (2015) 第 21 号仲裁裁决错误为下，
提出相同请求，向该院起诉并获受理。

290 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

按撤诉处理裁定送达原告后，原告再次以相同事实、相同理由提出相同诉请的
起诉，法院应否受理。

【法院裁判要旨】

重庆市合川区人民法院经审理认为，星格公司与芝川劳动合同纠纷一案，重庆
市合川区劳动人事争议仲裁委员会于 2015 年工月 28 日作出合川劳人仲案字
(2015) 第 21 号仲裁裁决书，星格公司对该裁决不服，于 2015 年2 月6 日向一审
法院起诉，一审法院依法进行了受理，立案案号: (2015) 合法民初字第 01541 号。
该案审理过程中，星格公司经一审法院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼,一
审法院于2015 年 3 月 18 日依法裁定该案按撤诉处理。裁定按撤诉处理后，重庆市
合川区劳动人事争议仲裁委员会作出的合川劳人仲案字 (2015) 第 21 号仲裁裁决
书就发生了法律效力。现星格公司不服已经发生了法律效力的仲裁裁决书再次起
诉，应不予受理; 已经受理的，依法应当驳回起诉。

重庆市合川区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百五十四条
第一款第〈三) 项之规定，裁定如下:

双回原告重庆星格泵业集团有限公司对被告节川的起诉。案件受理费 10 元，
在本裁定生效后予以退还。

性格公司对一审裁定不服，依法提起上诉。重庆市第一中级人民法院经审理认
为: 本案中，星格公司的起诉应予双回。侣川劳人促案字 (2015) 第21 导仲裁坟
决书已经发生法律效力。

首先,《最高人民法院关于人民法院对经劳动争议仲裁裁决的纠纷准许撤诉或
明加起诉后劳动刍议作基吉决从何时起生效的解帮》第一条规定“当事人不服
动争议仲裁裁决向大民活院起诉后叉申请撤诉，经人民法院审查准予撤诉的，原促
裁裁决自人民法院裁定送达当事大之百起发生法律效力”该法条中虽未规定当事
人不服劳动争议介夫向法院起激辣”开放 贺当束人无故不到庭，人民法院袁
定按撤诉处理的，原仲裁裁决何时发生法律效力，但未院认为，第一，当事人申请
撤诉和按撤诉处理在实质上都是放弃诉讼的意思表示，二者法律后果相同，区别在
于行为人作出意思表示的方式不同，一个是当事人通过书面方式向人民法院申请撤
诉，自行放弃诉讼，接受仲裁裁决，一个是当事人通过不到庭参加诉讼这一行为表

七、劳动争议仲裁 | 291

明放弃诉讼，接受仲裁裁惑。第二，按撤诉处理的劳动争议案件，如原仲裁裁决不
生效，易导致恶意诉讼，使原仲裁裁决处于不确定的状态，这种结果既对对方当事
人不公平，也与前述法条的立法精神相迟。因此，当事人不服劳动争议仲裁裁决向
法院起诉后，开庭时因当事人无故不到庭，人民法院裁定按撤诉处理的，原劳动搜
议仲裁裁决自人民法院裁定送达当事人之日起发生法律效力。

星格公司与蔡川劳动合同纠纷一案，合川区劳动人事争议体裁委员会作出合川
劳人仲案字 (2015) 第21 号仲裁裁决书，星格公司对该裁决不服向合川区人民法
院起诉，该院依法予以受理,立案案号为 (2015) 合法民初字第 01541 号。在该案
审理过程中，星格公司经传票合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，该院依法裁
定该案按撤诉处理。该裁定送达星格公司后即发生法律效力，如前所述，合川劳人
仲案字 (2015) 第21 号仲裁裁决书即发生法律效力。

其次，星格公司以同一诉讼请求再次起诉，应驭回其起诉。

普通民事纠纷中，原告起诉后又撤诉或按撤诉处理，当事人的实体权利未经生
效裁判子以处理，很据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法)》
的解释》第二百一十四条“原告撤诉或者人民法院按撤诉处理后，原告以同一诉讼
请求再次起诉的，人民法院应予受理”的规定，原告再次起诉，人民法院应巴
受理。

劳动争议与普通民事纠纷相比则不同, 《中华人民共和国劳动法》第七十九条
规定:“劳动争议发生后，当事人可以向本单位劳动争议调解委员会申请调解; 调
解不成，当事人一方要求仲裁的，可以向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。当事人一
方也可以直接向劳动争议仲裁委员会申请仲裁。对仲裁裁决不服的，可以向人民法
院提出诉讼.”《中华天良共和国劳动争议调解仲裁法》第五十一条规定:“当事人
对发生法律效力的调胡书”裁决书，应当依照规定的期限履行。一方当事人稼期不
懂行的，另一方当事人可以相二民事儿代法的有关规定向人民法院申请执行。受理
人员 0 、仲裁、诉讼是解决劳动争
议的三种方式，而诉讼须以劳动仲裁作为前千程序。如曲一方当事人不履行生效促
裁裁况，另一方当事人可向人民法院申请强制执行。因此，劳动争议案件中，原告
起诉后又插诉或按撤诉处理的，由于仲裁裁决已经发生法律效力，一方当事人不履
行生效伴裁裁决，另-方当事人可向人民法院申请强制执行。原告以同一诉讼请求

292 | 中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

再次起诉的一依据《最高大民法院关插适用江中华人民共和国民事诉讼法江的解
释》第二百四十七条“当事人就已经提起诉讼的事项在诉讼过程中或者裁判生效
后再次起诉，同时符合下列条件的，构成重复起诉: 〈一) 后诉与前诉的当事人相
同;〈二) 后诉与前诉的诉讼标的相同; 〈三) 后诉与前诉的诉讼请求相同，或者
后诉的诉讼请求实质上否定前诉裁判结果。当事人重复起诉的，裁定不予受理; 已
经受理的，裁定驳回起诉，但法律、司法解释另有规定的除外”的规定，应驱回其
起诉。本案中，星格公司的起诉，与〈2015) 合法民初字第 01541 号案的当事人相
同、诉讼标的相同、诉讼请求亦相同， 已用启旭提二放， 由于人民法辽已经受理不
案，故应驭回星格公司的起诉。 人RN

重庆市第一中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七士条
第一款第 〈一) 项之规定,裁定如下:

驳回上诉，维持原裁定。

【法官后语]

依据《晤高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解霖》 (以下
计和和站避站名)芝士一四条夫定，"基要诉放者人民站了梳理
后，原告以同一诉讼请求再次起诉的，人民法院应予受理"。可见，一般民事诉讼
由，插诉或按撤诉处理后，原告再次 机请果友昌允志兴认，六不
“一事不再理”诉讼原则。对于劳动争议相关案件，类似情形的法律后果又是如何
的呢? 根据《最高人民法院关于人民法院对经劳动争议仲城城决的纠纷准许撤诉或
联回起诉后劳动搜议仲裁截决从何时起生效的解释》 第一条规定,， “当事人不服萝
人EX 经人民法院审查准予撤诉的，原促
哉总光自人民法医定3 人 日起发生法律效力"。因此，劳动争议案件进
入诉讼阶段，当事人申请所诉并得 se 原仲裁哉决在城定送达之日起生
效，当事人不得以同“诉设请求再 姑列 Owen
不到庭， 人人作村处于定并人诗人人， 二壮大
者劳动关系理由充分，程序合法，相关劳动件城城决错误为由，提出相同请求，向
法院提直诉讼，是否违首“一事不再理”原则，构成“重复起诉"? 法院应否受理
呢? 以本案为例，笔者认为不应受理，已经受理的，应裁定驶回起诉。

七、劳动争议件裁 | 293

第一，接狼诉处理城定送达后劳动仲裁城决发生法律效力。

依民事法律行为相关理论，意思胡示指的是行为人欲设立、变更、终止民事权
利和民事义务的内在意思表现于外在的行为。当事人书面申请撤诉，明确表示放弃
诉讼。或者经传票传唤无正当理由不到底，以自己的行为表示放弃诉讼，昌表现广
式不一，但本质相同，都是当事人放弃诉讼的意思表示，相同的意思表示应产生相
同的法律效果。劳动搜议当事人中请撤诉的，根据《最高人民法院关于人民法院对
经劳动搜议仲裁裁决的纠纷准许撤诉或台回起诉后劳动争议仲城埠决从何时起生效
的解释》第一条的规定，“当事人不服劳动争议仲裁城决向人民法院起诉后又申请
撤诉，经人民法院审查准予撒诉的，原仲裁藏决自人民法院截定送达当事人之日起
发生法律效力"。对当事人经传票传唤无正当理由不到庭的，按撤诉处理裁定送达
后原仲裁城尖发生法律效力。

第二，星格公司再次起诉行为构成重复起诉。

有观点主张，依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民齐诉讼法)
的解释》(下称民诉法司法解释) 第二百一十四条的规定“原告撤诉或者人民法
院按搬诉处理后，原告以间一诉讼请求再次起诉的，人民法院应予受理*，认为对
星格公司的再次起诉行为不应驳回。该条款系民齐诉讼的一般原则性规定，原告撤
诉或者人民法院接撤诉处理后，搜议的实体法律问题未经过审理评判，当事人的诉
权并未消失，仍有权以曾提起民事诉讼的同一诉讼请求再次起诉，但劳动争议纠纷
与一般民事纠纷的争议解决机制不同。实行劳动仲裁前置程序，当事人诉委的相关
问题经劳动仲哉已作出实体裁决，当事人对城决不服提起诉讼的，原仲城哉决暂未
生效。在诉讼过程中，若法院依法准许撤诉或按搬诉处理，原仲城截决在状定局送
达当可人后发生流传扩人:并具可仙执行力。

林业中，星格八衣么侍票念坎无正当理由不到庭，法院接手诉处理的裁定送大

局，划人人区 当事人、诉讼
标的、诉讼请求均与前诉相同， 松指民逢泛 二百四十七条第一款，
亨人就已经提起诉讼的事项在诉诊过程中或坟六和尖滞再次起诉， NT
条件的，构成重复起诉: (一) 后诉与前诉的当事人相同(二) 后诉与前诉的诉
讼标的相同，《三) 后诉与前诉的诉讼请求相同.………”，星格公司的行为违彰了
“一事不再理”原则，构成了重复起诉。

294 | 中国法院2017 年度案例* 劳动纠纷

第三，联回星格公司的重复起诉行为有利于避免恶意诉讼。 二 =

从法律效果上看，针对重复起诉行为，民诉法司法解杰第二百四十七条第二区
明确规定:， “当事人重复起诉的，载定不予受理; 已经受理的,裁定驱回起诉
0”，法院据此联回星格公司上诉。从社会效果上看，按撤诉处理的劳动争议案
件，如不确定原劳动仲裁的效力，人允许原告重复起诉，可能出现原告再次经传票传
唤无正当理由碟不到庭，周而复始引发恶意诉讼。同时，原劳动仲裁裁决持续处于
不确定状态，对其他当事人不公平，与芝动争议伸裁前置程序设置初赴不符，也违
背了相关立法精神。

编写人: 重庆市第二中级人民法院”陈瑜“ 王于

刀 六人 三
鸭2

八、其他

oz|

劳动争议不适用约定管辖
一一唐守成诉北京洁丽雅保洁有限公司劳动争议案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第一中级人民法院 (2015) 渝一中法民管异终字第 01295 号民事裁定书
2. 案由: 劳动争议纠纷
3- 当事人
原告《被上诉人) : 唐守成
被告 (上诉人) : 北京洁丽雅保洁有限公司〈《以下简称洁丽雅公司)

【其本案情】

原告即芝 东动者唐守骸全所地在醒庆市过隆具后评乡自移村新联组9 号， 被告洁
丽牙公司住所地在兹宗市华台区双家堡东路 x号 x x X室。2013 年8 月22 日次晨
3 时许， 原告店守成在被告拉的可3放北站动熙车库清洁动车时刍何且人。
2014 年4月10日， 原告守成向本怀东各夫因基动争议作基委员 会审请仲裁杰
受理，现原告起诉至重庆市渝北区人民法院审理过种率，被告洁丽雅公司在法定
期限内提出管辖权提议，认为用人单位与劳动者双方在《劳动合同》 中约定劳动争
议的处理只能向北京市丰台区人民法院起诉，据此主张该案应直北京市丰台区人民
法院管辖。

296 | 中国法院 2017 年度案例.劳动纠纷

【案件焦点】
劳动争议纠纷用人单位与劳动者约定管辖条款是否有效。
[法院裁判要旨]】

重庆市渝北区人民法院经审理认为: 因劳动争议纠纷向本院提起诉讼，根据
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条第一款的
规定: “劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管
负”在本案中，原告在重庆火车北站处做清洁时受伤，劳动合同履行地在本院连
区内。因此，该院对本案有管辖权。

重庆市渝北区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百二十七条
之规定，裁定如下:

双回被告北京洁丽雅保洁有限公司管辖异议申请。

清丽雅公司不服原审裁定提起上诉。重庆市第一中级人民法院经审理认为: 结
合原告唐守成诉讼请求、事实理由以及起诉依据来看，本案系因劳动争议纠纷提起
的诉讼。本案中，用人单位与劳动者双方虽在《劳动合同》 中约定劳动争议的处理
只能向北京市丰台区人民法院起诉。但该约定管辖条款系劳动合同中的格式条款，
排除了劳动者的诉讼权利，给劳动者诉讼造成不便利，该条款应属无效。根据《最
高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条第一款的规
定:“劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖。”
结合本案而言，劳动合同履行地在重庆市渝北区，因此，重庆市渝北区人民法院依
法对本案享有管辖权。上诉人的上诉理由不能成立，该院不予采纳。一审裁定正
确，应予维持。 ”各。

重庆市第一中级入民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第--款第(一) 项、第一再七十-从=第一百上十五条之规定，裁定如下;

取回上诉，维持原坟定。 一人
为 7

【 法官后语]】

围绕劳动争议约定管辖的效力，我们认为该约定实质系用人单位创设的格式条
款，排除了劳动者选择管辖的权利，因而无效。用人单位以协议管边为由提出管辖
权异议的，人民法院不予支持。原因有二: 一是适用约定管辖必须基于法律的明确

入、黄他 | 297

规定。关于约定管辖, 《中华人民共和国民事诉讼法》第三十四条明确规定: “合
园或者其他财产权益纠纷的当事人可以书面协议选择被告住所地、合同履行地、合
同签订地、原告住所地、标的物所在地等与争议有实际联系的地点的人民法院管
辖，但不得违反本法对级别管辖和专属管辖的规定。” 而民诉法规定的适用约定管
辖的合同纠纷并没有包括履行劳动含同产生的争议，劳动合同相关纠纷应有劳动合
同法等相关法律进行调整，因而劳动争议案件适用约定管辖无法律依据。

二是劳动争议的管辖有专门法律规定。根据《中华人民共和国劳动争议调解促
裁法》第二十一条和《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的
解释》 第八条之规定，在仲裁管辖阶段, “劳动争议由劳动合同履行地或者用人单
位所在地的劳动当议件裁委员会管辖"; 诉讼阶段, “劳动争议案件由用人单位所在
吉才劳动合同居行好的基层人民法院世稳"，可见，法和对芝动议梨件的法二
管辖权已经明确，非用人单位所在地或者劳动合同履行地的劳动仲裁委、基层人民
法院在不同阶段内无管辖权。

编写人: 重庆市第一中级人民法院 浅国伟 王坤

混合用工关系诉讼管辖的确立标准

一一西门子 (中国) 有限公司西门子沈阳分公司、

区 中国) 有限公司诉徐明曙E劳动争议案
必- 吕

[素件基本信息] ”办 “
1裁判书字 交 人
北京市第三 人
2案由: 劳动争议纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 西门子 (中国) 有限公司西门子沈阳分公司〈凡下简称西门

298 |中国法院 2017 年度案例， 劳动纠纷

子沈阴分公司) 、西门子- 中国) 有限公司 《以干简称西门子中国公司)
被告〈被上诉人) : 徐明晕

【基本案情】

徐明晖于2003 年4月15 日入职北京西门子技术开发有限公司 〔〈以下简称北京
西门子公司) ，2006 年 10 月工日其雇主由龙京西门子公司变更为西门子中国公司，
2008 年4月15 目其与西门子沈阳分公司签订了无固定期限劳动含同。后西门子沈
阳分公司于2014 年12 月29 日向徐明晖发出了《解除劳动合同通知书》，载明其与
徐明了晖的劳动关系保留至2014 年 12 月31 日。徐明晖在北京西门子公司及西门子
中国公司工作期间的工作地上坊位于沈阳市，在西门子沈阳分公司工作期间的工作地
点为沈阳市沈河区北站路 59 号; 另徐明晖在2003 年4月至2014 年12 月期间一直

后徐明晖申请劳动仲裁，要求西门子中国公司及西门子沈阳分公司支付其违法
解除劳动关系的赔偿金等，仲裁裁决作出后，西门子中国公司及西门子沈阳分公司
对裁决不服，诉至北京市朝阳区人民法院。

北京市朝阳区人民法院向徐明晖送达起诉书及开庭传票，徐明晖在答辩期内提
出管辖异议，并主张其与西门子沈阳分公司建立有劳动关系，签订有无国定期限劳
动合同，故其用人单位系西门子沈阳分公司，该公司的住所地为沈阳市沈河区北站
路 59 号，且劳动合同的履行地亦为此处，而西门子中国公司并非其用人单位，北
京市既非用人单位所在地，亦非劳动合同履行地，故其认为本娄依法应由辽宁省沈
阳市沈河区人民法院管辖
【案件焦点】 作谷8

人 本案的管辅法院如何确定。

[法院戎关要旨】 (人 600Do>

北京市朝阳区人民法院经审理认为; 0有ARE
动合同履行地人民法院管辖。本案中，徐明晖自 2008 年4 月起即与西门子沈阳分
公司签订了劳动合同，劳动合同履行地为沈阳市沈河区，西门子沈阳分公司作为用
人单位，其所在地亦为沈阳市沈河区; 西门子中国公司虽然曾经为徐明晖的用人单

位，但徐明晕在读公司工作期间的工作地点亦为沈阳市，其与西门子中国公司之间
的劳动合同履行地并和非在北京市朝阳区，且自 2008 年起，徐明川的用人单位已变
更为西门子沈阳分公司，至今已有7 年，其在该公司工作的时间超过其在西门子中
国公司工作的时间，为查明案件事实，方便劳动者进行诉讼，此案应由辽宁省沈阳
市沈河区人民法院管辖为宜。因此，徐明蜂所提出的管轿权异议成立，本案应当移
送劳动合同履行地及用人单位所在地法院辽宁省沈阳市沈河区人民法院审理。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十六条、《最
高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条之规定，裁定
如下

被告徐明降对本案管辖权提出的异议成立，本案移送辽宁省沈阳市沈河区人民
法院审理。

西门子沈阳分公司及西门子中国公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中
级人民法院经审理认为， 西门子沈阳分公司、西门子中国公司系以不服辽宁省沈阳
市劳动人事争议仲裁委员会作出的沈劳人仲字 (2015) 第 205 号仲裁裁决书为由提
超的诉讼,请求判令西门子沈阳分公司、西门子中国公司不向徐明晖支付违法解除
劳动合同赔偿金等，故本案属于劳动争议案件，应当依据法律有关劳动争议案件的
规定确定管辖法院。

《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》第八条规
定; “劳动争议案件由用人单位所在地或者劳动合同履行地的基层人民法院管辖
劳动合同履行地不明确的，由用人单位所在地的基层人民法院管辖”本案中，徐
明晖自2008 年4 月起即与西门子沈阳分公司签订了劳动合同，劳动合同履行地为
辽宁省沈阳市沈河区计兽门子沈阳分公司作为用人单位，其所在地亦为辽宁省沈阳
市沈河区。加之徐明关的住所地亦在辽宁省沈阳市沈河区，本案所涉及的西门子沈
阳分公司认为徐明皮E庶报、放报工作往况的服务报告单所涉及的场所均位于辽宁
省，放市法院从有利于查明案件各性方便 诉讼的角度综合考虑，将本案
移送劳动合同履行地及用人单位所在地法院卫宁省沈人阴沉沈河区人民法院审理并无
不当。困此，西门子沈阳分公司及西门子中国公司的上诉理由不成立，其上诉请求
应子联回。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条

300 | 中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷

一款第(一) 项= 第一百七十一条、第一百七十五条之规定;裁定如平
了加上激、约符司寺定

【法官后语】

通过本案的审理，我们发现劳动搜议纠纷中，管辖法院的确定存在两个问题，
一、劳动者与两个以上存在关联关系的用人单位建立混合用工关系，关各用人单位
的所在地不一致，应如何确定管辖法院; 二、用人单位所在地与劳动侣同履行地不
一致时，应如何确定管轿法院。

针对第一个间题，笔者认为应着重考起两小方面的因素，_是用工年限的长
短，二是距离争议发生时间的远近。劳动者在革一用人单位工作时间越长，或者其
一单位距离争议发生时间越近，劳动者与该用人单位存在的联系就越紧密，祖比于
存在关联关系的其他用人单位，法院在审理染件过程中所需查肖的事实与该用人音
位存在的关联也就越大，因此在混合用工关系中，劳动者在各用人单位的工作车
限，以及其中某一单位距离争议发生时间的远近，应作为确定用人单位所在地的将
量标准。本案中，西门子中国公司与西门子沈阳分公司存在关联关系，徐明晖先后
与西门子中国公司及西门子沈阳分公司签订了劳动合同，其为西门子中国公司提供
劳动的时间为5年，其为西门子沈阳分公司提供劳动的时间将近7 年，而徐明亩因
发生劳动争议申请仲裁前系在其与西门子沈阳分公司所签订的劳动合同期限内，履
笔者认为应将西门子沈阳分公司的住所地确定为本入的用人单位所在地。

针对第二个问题，劳动仲裁是劳动争议诉讼的前置程序，我国立法机关对于过
动议纪纷的诉讼管各没有设立斩殊规定，但对劳动件坟程序中的管痴问是作出过
规定,，《中华人民闪和国劳动争议调解仲城法》第二十一条第二款视定，“劳动委
议由范动合同履行角或者用 大单位所在地的劳动争议促塌委员会管想， 到性当事人
ns 会申请仲裁的，由芝

动合同履行地的劳动争议仲裁委员会篇 条确定了仲裁管辖由劳动合
同履行地和用人单位所在地件裁委员会 人 劳动合同履行地的仲裁委员
会具有优先管辖权。

对比伞裁管辖的立法精神，侍对诉讼管辖，我国司法机关作出的回应是《最高
人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释》 第八条，该条规定;

入、其他 | 301

“劳动殷议案件由用人单位所在地或者劳动含同履行地的基层人民法院管辖。劳动
仍同履行地不明确的，由用人单位所在地的基层人民法院管辖。 该条款确立了劳
动争议诉讼管辖由用人单位所在地和劳动合同履行地法院管辖的原则，虽然该条款
未明确用人单位所在地与芝动侣同履行地出现分离时，劳动含同履行地法院享有优
先管辖权，但管辖法院的确定应方便当事人的诉讼，且有利于案件事实的查明，和而
劳动舍同履行地多为劳动者的经常居住地，便于劳动者参加诉讼，降低诉讼成本，
且与劳动争议纠纷的联系最为紧密，有利于法院的调查取证，因此劳动合同履行地
法院的优先管辖权亦应作为诉讼管辖的原则得以确立。
编写人，北京市朝阳区人民法院 白星皮E

图书在版编目 【CIE) 数据

中国法院 2017 年度案例 . 劳动纠纷: 含社会保险
纠纷 / 国家法官学院案例开发研究中心编. 一北京:
中国法制册版社，2017. 2

ISBN 978 -7 -5$093 -8163 -2

T. 人中… 工. 也国… 亚. 四劳动争议 - 民事纠纷 -
案例 -汇编 - 中国 权. D920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 〈2016) 第 307483 号

策划编辑: 李小草 (lixiaocao2008@ sina cn)
责任编辑: 黄会丽 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2017 年度案例' 劳动纠纷(会社会保险纠纷)

ZHONGGUO PAYUAN 2017 NIANDU ANLI. LAODONG JIUFEN (HAN SHEHUI BAOXIAN JIUFEN)
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印出/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张/ 19.75 ”字数/ 267 千
版次/2017 年4月第1 版 2 2017 年4月第1L次印刷
中国法制出 版社出版

书号 1SBN 978 -7一5093 - 5光 7 史 人 了> 定价: 48. 00 元
北京西单横二条2 号 交 ,009 > 值班电话:66026508
邮政编码 100031 7/ 二 全 传真， 66031119
网址 ，了ttp ，]7 现加品川SC0聘 编辑部电话:66070084
市场营销部电话;66033393 邮购部电话6033288

[如有印装质量问题,请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926 )