国家法官学院案例开发研究中心O纺

民间伴贷纠纷

= .5 [1 1 ri ]
[下1 7

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

刘书星
刘晓虹
王 寻
王 和春
玉 佳
马 大
塔 娜 内
张艳琪
李萤玲
形 入
周文政
陆“齐
马云路
孙烁等

鲁霖
沈 杨
周耀明
胡 媛
黄金波
唐 竞
庞 梅安

微省高级人民法院

孙启英

《中国法院年度案例》 通讯编辑名单
北京市高级人民法院 赵晓利 安徽省高级人民法院
北京市高级人民法院 杨 治 浙江省高级人民法院
天津市高级人民法院 李相如 福建省高级人民法院
四东省高级人民法院 李春敏 福建省高级人民法院
河北省高级人民法院 李文亮 广东省高级人民法院
河南省高级人民法院 贺利研 广西壮族自治区高级人民法院
蒙古自治区高级人民法院 ”唐 洛 广西三族自治区高级人民法院
黑龙江湖高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法院 ，
吉林省高级人民法院 豆晓红 ”四川省高级人民法院
辽宁省高级人民法院 游中川 重庆市高级人民法院
辽宁省高级人民法院 尤 青 陕西省高级人民法院
上海市高级人民法院 马小莉 陕西省高级人民法院
山西省高级人民法院 施辉法 贵州省责阳市中级人民法院
江苏省高级人民法院 陈 和攻 云南省高级人民法院
江苏省高级人民法院 汉丽薄 ”云南省昆明市中级人民法院
江苏省南通市中级人民法院 和白 措 云南省昆明市中级人民法院
江苏省无锡市中级人民法院” 石 燕 新疆维吾尔自治区高级人民法院
江西省高级人民法院 王 甫 新疆维吾尔自治区高级人民法院
湖北省宣昌市中裔入民法院 门乙 ，壕育是说寥轩分院
这 湖南级人民演陀 壳，潮 青海省高级人民法院

序

法律的生谷在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值叫求，即是公开精品案例，研究案例所体现的裁判方法和
理念提炼城判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》从书，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型案例从书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
从书近90 准，分申文版和英文版在海内外发行，颇有口碑，齐有况誉。现在编辑
出版的《中国法院年度和案例》 从书，旨在探索编辑案个的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该从书 2012 ~2016 年已连续出版5 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售志。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，硕应审判实
兢发展的需要，响应读者殴求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纠纷、弄
事罕介。2015 年度将刑齐案个调整为刑法总则案个、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编换牙出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案例丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询各
她、各类的城判文艺，又有各种专门领域的案例书藉汇编，以及各种案例指导、参
考娄例等读物，十分活跃，也各具转色。而我们的《中国法院年度案例》丛书则斌
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编莉中坚持以下方法;一是高度提炼案例内
容，深制案例篇福，每个过币莫本在 3000[字以两; 已是克昌等议焦友，唱除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者姓供有效、光益的信息; 三是注重对集件城关
文书的再加工，大多数案例由内件的主审法官所号“法官后语"，高度提炼、总结
案例的指导价值。

2 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

闻时, 《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色: 一是信息量大。国家法官学
院柴例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个守例用一名话概括裁判规则、和裁判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此说表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书茎可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员萎训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构崇例研究
的精品素材。当然，案候作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编号
愿书，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

目录

Coilitents

1. 根据意思表示进行债务转化pp1
一一林伟诉李军民间借贷案
2债务人构成非法吸收公众存款罪民间借贷合同有效4
一一杨娆红诉薛伸飞保证合同案
3借贷关系与合伙美系的区盘及认定8
沙永林诉林阴机等民间借贷案
4. “名为投资，实为借贷”法律关系的认定 1和4
一张秀容诉福建绿汶园农业综合开发有限公司民间借贷案
5. 被告下落不明的民间借贷案件的认定18
何鸿诉江燕民间借贷案
6民间借贷中借贷意思与给付行为之联系 21
一一马曲诉杨龙、李贝民间借贷合同案
7了. 离婚后对一方父母主张借贷的认定 ee 24

一一王母诉贺某、王女民同异贷案 -5
fr 23760976

8大疾赛金借贷事实的惠守 生生人daooann28
一欧阳某某诉部亲某等民间借贷果
9.因惩罚醒酒所出具的借条不受法律保护 ………:本 32

周某某诉李某某民间借贷案

2 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

10. 同居双方互负债权债务的罕查pp
一一唐某某诉张某某民间借贷案
11. 仅有借条的情侣间借款事实应如何认定 pe

12，

13，

106.

健某某诉杨某某民间借贷案

仅有转账任证如何认定民间借修关系是否成立
一一薛永腾诉陈生龙民间借贷案

仅依据银行转账作证对借贷关系是否成立的认定 pe
一一陈云虎诉刘辉民间借贷案

有 仅有汇款凭证不足 以 认征借贷关系 ee

一一杨占月诉姜启琴、豆安央民间借贷案

 依据转账记录是否可 以认狗民 间借贷关系成立 ooeoeeaoosaoraeaooaseeaseahaaee

冯悦中诉曾林茂民间借贷案

民间借贷关系的认定和举证责任问题 pe
一一郑焕生诉刘国洲民间借和贷娄

 仅有借据不足 以认定双方存在借贷关系 aaa

一一赣淑敏诉使云庭民间借贷案

. 仅有利息的欠条是否应当偿还

一一张绍军诉杨建华、河南金堂房地产开发有限公司民间借贷案

19. 仅赁金融机构的取款凭证提起民间借贷诉讼能和否认定双方存在借贷
淡律芙芭“orasrereorrsseseteoesyeeaeeesassaaasssaseaese
一一有罗塌土诉何旭阳、赖少黄民间借贷案
20. 依据手机短信付款 责任认乱 和
一过评黄诉张洒义隐问全入末| 人 站 |，
2 |
21. 虚假民事诉讼的认定

一一赖锦平诉郑志坤民间借贷案

22.

23.

24，

25，

26.

27.

28.

29，

30.

31.

J

32.

33，

虚假诉讼问题 了78
一一考希根诉圳德根民间借贷案

二、夫妻共同债务认定
民间借贷纠纷中夫妻共同债务的认定 ………:和 82

一一焚某某诉王某、段某某民间借贷案

婚姻关系存续期 间夫妻共同债务的认定 二而演记站靖具生 局旧在基尼下二友和光旦二而在汤划二风国避让汪二自晴是六虹昌沁直避才明贡了 90
一一顾某诉王某、误某某民间借贷案

民间借贷案件中是否构成夫妻共同债务的正确认定 94
一一山东有吴奉经贸有限公司诉朱某菜、徐某民间借贷案

夫妻共同债务的认定 二全生表生生生生让各作本生半生清和玫于吉名放下轨 生肖二生生二证仙表征全全 二泛泛0汪和 这过玉生 人站 且 生理生 9098
一一康某某诉崔某某、张某民间借贷案

民间借贷案件中夫妻共同债务认定的举证责任分配原则 pees 101

一一林某某诉徐某某、王某某民间借贷案

夫妻关系存续期间一方以个人名义借款用于另一方损害赔偿是否属

于夫妻共同债务和,ss T04
一一由某某诉宋某某、由某民间异贷案

夫妻离婚后债务承担认定 ………… 和 107
一一林某煌诉林某建、颜某某民间借贷案

夫妻单方自认的债务是否构成夫妻共同债务 112
一一李某俊诉李某玉、王某某民间借贷案

对重婚期间内夫妻共同债务的认定及债务如何承担的问题sz 1
一地基某诉刘某梅等民间借贷娄

借 款用于归还高利代是否必 属于天麦共 共同全各 [间虽电tt 121
地某某诉顾某某、疝某革民则信贷案 |

夫妻一方所负债务在借款人过世后的债务偿还问题 124

一一洪某进诉洪某文等民间借贷案

秋 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

34. 出借人向借款人和保证人分别交付借款，保证人收取的借款能否认
定为借款人及其配偶的夫妻共同债务 pe128
一一郑某某诉董某某等民间借贷案

35，

夫妻一方对外担保是否应认定为夫妻共同债务 pp131
一一陈某某诉崔某等执行异议之诉案

三、借款主体认定

36.“担保人”还是“证明人”如和柯确宪es 136
一一王海燕诉于元龙、称复艳、于秀香民间借贷案

37. 企业法定代表人以自己名义出具的人欠条，企业应否共同承担责任 ………和0 138
一一广秋和玲诉陈华、南宁市喜阅图书有限责任公司民间借贷案

38. 限制民事行为能力人签订合同的效力如何确定 pp 143
一一张新海诉张某某民间借贷案

39. 非婚同居期间为共同生产、生活所形成的对外债务之性质认定及责
和任旱牛146
一一陈某诉和孙某某、张某民间借贷案

40. 婚前个大债权是和理会因婚姻状况而发生疏变 149
一一李某某诉罕某某民闻借贷柴

41. 被告的借款行为属个人行为还是履行职务行为 1S2

42.

43.

一一赖庆全诉湖南对外建设集团有限公司南宁分公司等民间借贷案

四、俩务偿还认定
 由 ”关
出借人关于还款人金额的陈述是否构成自江下 辐 他 ,加err 本
一曹兰芳诉王吾刚民间模货委 1

借贷双方预签房屋买卖合同不具有抵债效力 让 本本全 机守民二是 全二半天本寺关了十友二 160
一一刘明月诉刘长贵等民间借贷案

44.

45.

46.

47.

48.

49.

50.

51.

52.

53.

34.

目 了录| 号

有经济往来的民间借贷中是否预扣利息及借款偿还与否的法律认定 ……… 165
一一李文娟诉陈锦华民间借贷案

在借款本金中能否预先扣除借款利息 ee 170
一一曹正道诉菏先骑、周项民间借贷案

财产继承后的民间借贷应当如何偿还ee 174
梁汉金诉梁锋等民间借贷案

民间借贷中已偿还的款项结算时未作为借款本金扣减是否认征为偿

还利息 178
一一李云飞诉王明洋等民间借贷案

居间费用是否属于借款本金 pp本 182
一一黄静强诉黄春贵、柯雪芳民间借贷案

证明责任、债的清偿抵充以及公司内部行为的效力问题 186
一一林艾乔诉厦门查林斯太尔重型汽车有限公司等民间借贷案

五、利息与违约金认定

把利息计人借款本金是否能得到法律保搞 pp 191
一一刘兴林诉唐长林民间借贷案

约定利息的调整 195
如何认定未书面约定利息情形下借款人忆付款项性质 和pp 199
一一刘福田诉林明源、刘桂芬民间借贷集

民间借贷案件中的利息支付与保证责任 pe 203

一一林红诉刘庆全等民间借贷革
[让1 7 六妆门唱卫

 六\ 债权转让与债务承担

债务加人入的认定 pp本 206
一一张允杰诉李安等民间借贷案

全 | 中国法院 2017 年度案例。民间借贷纠纷
55. 债务发生多次转移，事后得到债权人认可的，债务转移对债权人产
一一陈爹彬诉陆文字、徐树芳民间借贷案

七、证据与时效
56. 民事证据的高度盖然性确认借款利率约定 ，……-Userarren
一洪涛阳诉陈泽生民间借贷案
57. 仅依据借据主张借贷关系，举证责任该如何分配 ppsee
周淑善诉周爱鲫民间借贷案

S8. 举证责任的分配 ssesoeoooeooooeoeooesooosoooeoeoooeoeoosaosiooreariaioosoeeaasssiaisy
一一肖紧华诉辛嘉华、辛列鸿民间借贷案

59. 优势证据规则 pe 和
一一林成勇诉陈继承民间借贷案

60. 证明 责任语境下能动 司法审理借贷细节 人

61.

产汪

支付任证在民间借贷案件证明过程之分析 ee
一一陈明坤诉厦门美家味食品有限公司、罗凡彬民间借贷案

62. 视听资料作为孤证能否作为定案依据pp
一一能开祥诉王永清民间借贷案

63. 仅有 59 秒电话录音能否证明借贷关系成况和ee
一一王建树诉林明谋民间借贷案

64. 电子证据的认定osas2Ceoreooeeooms
-全公诉王海全民间和全

65. 帮计天天记节的证提业和人人丰 由|
一一李桂莲诉全国权民间异贷案

66. 未实名认证的微信聊天记录成为定案依据的法定条件 ee。
一一肖金平诉简时抢民间借贷案

67.

68.

69，

虚假的借条不能反映当事人的真实意轩表示 pp 2S4
一一张朝民诉闵国强民间借贷业

借条、欠条与收条的区别 pe wear 25S9
一一邓泛振诉黄明华、刘运珍民间借贷案

超过答辩期提交管辖权异议申请如何处理 262

一一马新芹诉李新周民间借贷案

徽信人宁: 623760976
了世拓习 红质电

一、借贷关系认定 | 了

根据意思表示进行债务转化
一一林伟诉李军民间借贷案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
四川省成都市中级人民法院 (2015) 成民终字第 6316 号民事判决书
2. 案由:民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 林伟
被告 (上诉人) : 李军

【基本案情】

原告林伟诉称; 被告于2012 年4月12 日向原告借款4万元并出有具借条一张，
该部分借款中含有被告欠付的房租，借条中未约定还款时间。其中被告在2013 年4
月二目向原告还款 16000 元。原告多次俊促被告还款，但被告以无钱为由不了予归
还剩余款项。 为维护原告的合法权益，诉请判令: 1. 被告向原告归还借款 24000 元
及利息【计算方式为以 j4000 元为东侈， 四更诛这昌基他和 丙滑帝款 次利滨计算至借
款付清之日止); 2. 诉认攻丰腑划承担。 收古日

被告李军辩称; 二 被告系按案外人何某的要求出具惜条，对借条的真实性予
以认可，但借条中列明的4 万元款项为因其他借款产生的利息、久付的房租以及娄

令 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

外人王菜的借款等构成，原告并未实际提供借款; 2. 被告在借条中注明了“随时
有钱随时还”的内容，如果被告无钱，也可以不还，案外人何某也承诺在此情况下
不会要求被告清偿。

成都市龙泉又区人民法院经审理查明; 2012 年4月12 日,被告向原告出具借
条一份，载明: 今借到林伟现金4 万元。后原告收到还款 16000 元。

一审成都市龙泉驿区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第一百匹十六条、
本 见》 第九条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款、第一百四十二条之规定,判决被告
了二浊关站后二月向床大月呈全拓24000 志和 【下000 瑟了二
按中国人民银行同期同类货款基准利率从2015 年4 月20 日起计算至付清之日止) 。

一审宣判后，被告李军不服，向成都市中级人民法院提起上诉，认为一审认定
双方之间存在借款事实错误，请求撤销原判，改判支持其一审的诉讼请求。

三审成都市中级人民法院查明的事实和证据与原判相同，并认为原判认定事实
清楚，适用法律正确，判决， 驳回上诉，维持原判。

【案件焦点】

原债务非为借款合同关系产生的债务，经双方合意，可将此债务转化为借款关
系下的俩务，癸权人迁面依据相关法和十主张权利

【法院裁判要旨】

四川省成都市龙泉区人民法院经审理认为，被告所出具的借条系双方借贷关
系存在的真实意思表示，原告按约支付借款后，被告至今未归还剩余款项 24000
元。原告诉请判令被告归还借款，证据充分，于法有据。双方虽未约定借款期限和
利息支付，但原告要求被告支付从起诉之日按同期同类贷款利率计算至付清时止的
利息， 亦不违反法律规定， [故依法对原告的全部诉讼请求忆以支持。

四川和省成都市中级和民法附查明的事实和证所与原关相同 并认为原判认定事
实清楚，适用法律正确， 判关 驱回上诉， 久持原关。

[【 法官后语】
传统的民间借贷较多地存在于元人社会中，基于亲属、朋友、同事或其他社会

一、借洁关系认定 | 本

关系,双方之间的借条内容书写音略。在某些情形下，借条中的金额并非为出借人
向债务人实际提供的借款人金额，借款事实是否发生、借款金额的认定问题是审理中
出现的焦点问题影响和决定着审判思路及走向。

一 、民间借贷的祷念

民间借贷是一种万史悠久、在世界范围内广泛存在的民间念融活动，主要是指
自然人之癌、自然人与法人或其他组织之间，以及法人或其他组织相互之同，以货
币或其他有价证券为标的进行资信融通的行为。

二、民间借贷的性质

1 法律行为的概念及特点

法律行为，是指自然人、法人或其他组织设立、变更、终止民事权利和民事义务
的以意思才示为核心，能够产生当事人预期法律效果的行为。法律行为的特征包括，

Q1) 法律行为是认为的法律事实。它具有明确的目的性，以发生--定的民事法
律效果为目的。

(2) 法律行为是一种表意行为。法律行为的实施，都是当事人意图设立民事权
利或者改变民事权利现状的行为。

(3) 法律行为以意思表示为核心要素，意思胡示吉是行为人将其期望发生法和
行为的意思以一定的方式表现于外部的过程。

2民间借贷中的意思表示

良据对法律行为的简要分析，不难看出，就本质而言，民间借贷作为一种法律
行为，系参与民事活动双方的合同行为，局于秘法范里，自然应当遵循意思自治、
贡约自由。对于一肯性的民间备货，即那坚非专门性的私人借贷，因其通常只涉及
灵方的权利义务，_一最不会对其他人的利益产生影响，因此应当更多地尊重当事人
的自主安排和选择。

三、民间借货中的债务转化

《最高人民法院关于审理民同异贷案件刘用法律若干问题的规定》第九条规
定，具有下列情形之一的，可以视为自然人世间得吉全同的由获要件: (一) 以现
念支付的，自借款人收到借款时【二) 区上行装财。网上电子汇款或者通过网络
让款平台等形式支付的，自资金到达借款人账户时; (三) 以票据交付的，自借款
人依法了得票据权利时，(四) 出借人将特定资金赔户支配权授权给借款人的，自

4 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

借款人取得对该账户实际支配权时; (五) 出借人以与借丈人约定的其他方式提供
借款并实际履行完成时。根据最新规定，可以看出在自然人之间，是否实际提供借
款，影响到仓同是否生效。民间借贷中，在双方系自然人的情形下，可能会发生俩
务人向债权人出具了借条，债权人实际并未提供借款的情形，按照现行法律规定，
在该种情形下，应视为合同欠缺生效要件。之所以对该类合同的生效规则作出特别
规定，主要是考虑以下两方面原因，一是自然人之间的借款合同与金融机构作为主
体的借款合同有所区别，金融机构作为主体的合同一般标的大、订立合同的手续复
杂、严格、需要遵守有关规定，而自然人之间借款一般属于互助性质，无息情况较
为普遍。二是规定自然人之间的借款合同自贷款人交付借款时生效，有利于确定当
事人的权利义务，溅少纠纷发生。由于出借人并未提供借款，借款人实际上对出借
人不负返还借款等债务。关于在债务转化中，也可能出现债权人未提供借款的情
形，但俩权人在先对俩务人履行了其他债务，这类债务有可能是金钱内容的，也有
可能系行为内容的，债权人对债务人有实际上的付出，区别于出借人未提供借款臻
借款合同未生效的情形。在债权人对债务人享有债权的情形下，经双方意思表示一
致，即本通过债务转化的形式，使原有的债权债务关系，转化为借款合同关系。
编写人: 四川省成都市龙泉又区人民法院 ”杨杰媚

债务人构成非法吸收公众存款罪民间借贷合同有效
一一杨晓红诉屯仲飞保证合同案
【案件基本信息】 健全人 2 昌U31
1 埠尖号
江苏省南通市人民法院 2015) 通中民终字第 02237 号民事判决书
2 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人

一、借贷关系认定 | 导

原告〈被上诉人): 杨晓红
被告 (上诉人) : 薛伸飞

【基本案情】

借款人祝新华向原告杨晓红借款人民币 500000 元，到期后未能归还，借款人
祝新华于2012 年1 月31 日重新出具借条，被告薛仲飞作为担保人在借条上签字。
现借款人未能履行还款义务，担保人未履行担保凋任。原告诉至本院，要求被告薛
仲飞楼还借款本金 500000 元的三分之一计人民币 166500 元并支付利息 20000 元;
本案诉讼费用由被告承担。

另查明，2014 年1月3 日，如东县人民检察院以东检诉刑诉【2014) 2 号起诉
书指控南通大华服饰有限公司及祝新华犯非法吸收公众存款菲，南通大华服饰有限
公司、临沂通成服饰有限公司、祝新华犯拒不支付劳动报酬菲向该院提起公诉。该
院于2014 年3月21 日作出〈2014) 东刑二初字第 0006 号刑事判决书，判决南通
大华服饰有限公司、祝新华犯吸收公众存款罪，借款人祝新华被判处有期徒刑五年
零六个月，并处罚金人民币 200000 元。对赃款予以追缴，并发还被害单位及被客
人。另 (2014) 东刑二初字第 0006 号刑事判决书认定，借款人祝新华于2008 年至
2012 年 10 月期间，以高总为诱饼向杨晓红借款人民币 130 万元，现仍未归还本金。
委涉借款为其中的一笔。

再查明，2013 年5 月 10 日如东县公安局经侦大队对原告杨晓红进行询问并制
作笔录，原告声晓红陈述借款人祝新华自2007 年向原告借款 500000 元，2009 年向
原告借款 500000 元，2012 年 11 月再次向原告借款 300000 元，但并未提及 2012 年
1 月31 上日有借款发生。

在审理过程中，法院依职权到竹货监狱对借款人祝新华进行调查核实，借款人
祝新华陈述涉案的 500000 元借款是其普向原告杨晓红借的，到期未还，重新出具
的借条，对这一情况薛仲飞并不知情。另外，案涉借条上担保人一栏是被告孽仲飞
本人签的字。 [下27 人623760976

| ”| : LE

【案件焦点】
债务人的行为构成非法吸收公众存款菲，其所订立的民间借贷合同是否认定为
无效?

6 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

【法院裁判要旨】

江苏省南通市如东县人民法院经审理认为，因借款人祝新华由于非法吸收公众
存款已被本院判处有期徒刑五年零六个月，借款人祝新华与原告之间的借款合同属
无效合同。根据《中华人民共和国担保法》第五条第一款规定，主合同被依法确认
无效，作为从合同的担保合同亦属无效，因而被告薛伞飞为该笔借款提供担保的保
证合同亦应认定为无效，第二款规定，担保合同被确认无效后，债务人、担保人、
债权人有过错的，应当根据其过钳各自承担相应的民事责任。综合衡量过错程度
本院确定被告藤仲飞对借款人视新华不能偿还原告债务部分承担 10% 的赔偿责任。
被告薛仲飞在承担赔偿责任后，有权向借款人视新华追偿。关于利息，原告提供的
借据没有约定利息，故利息计算应从 2014 年 10 月 24 日即原告第一次起诉主张权
利起按银行同期贷款利率计算支付。

江苏省南通市如东县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零作
条,《中华人民共和国担保法》第五条、第二十一条，《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》若干问题的解释》第八条、第九条之规定，作出如下
判决，

一、被告薛仲飞对祝新华向原告杨晓红的借款本金 500000 元不能清偿部分承
担 10% 的赔偿责任。

二、被告基伸飞对视新华向原告杨晓红的借款本金 500000 元所产生的利息不
能清偿部分承担 10% 的赔偿责任〈自 2014 年 10 月 24 日至本判决确定履行之日上上，
按银行同期贷款利率计算) 。

上诉人《原审被告) 薛仲飞以其并无过错，不应承担民事责任为由提起上诉。
江苏省南通市中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适
用法律若干问题的规定》( 以下简称《民间借贷司法解释》) 第十三条第一款规定，
“信数人或者出借人的信贷行为涉嫌犯罪，或者已名生效的关决认定构成犯罪，当
事人提起民事诉讼的，民间借贷合同并不当然无效。人民法谋应当根据合同法第五
十二条、本规定第十四条之规定，认定民间借贷合疝的效力”本案主债务人视源
华的行为构成非法吸收公众存款罪，但其与杨晓红所订立的民间借贷合同不应认定
为无效。祝新华的行为因违反了市场准人制度构成犯罪，但这一类规范在民法上属
于管理性强制性规定，而非效力性强制规定;犯罪行为系祝新华单独实施，而非双

一、异贷关系认定 | 有

方共同实施; 非法吸收公众存款罪是由若干个民事借款行为的玖加，有具体到本案借
贷业务，并无违反《中华人民共和国合同法》第五十二条的情形。

主合同债权人采取坎诈、胁迫等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供
保证的，保证人不承担民事责任。杨晓红一直称其于2012 年1月31 日向祝新华交
付 500000 元现金，本案借款是新发生的债权债务，法院考虑到 500000 元系大额款
项，杨晓红就此未能提交相应的交付证据，且从杨晓红在公安机关的询问笔录来
看，此前 2007 年、2009 年各发生过 500000 元借款，借款到期后即换据，杨晓红并
未提及本案的借款，祝新华亦陈述本案借条系换据而来，故原审法院认定本案借条.
系换据而来并无不当。故杨晓红在薛促飞担保时显然隐瞒了本案借款真实情形，法
院难以认定薛仲飞查保系其真实意思，薛仲飞在本案中不应承担担保责任。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国担保法》第三十条第(二)
项,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项的规定，作出
如下判决;

一、撤销如东县人民法院 〈2015) 东民初字第 00880 号民事判决

二、联回被上诉人杨晓红的诉讼请求。

【 法官后语】

1. 刑民交叉情形下民事合同的效力认定

本案涉及刑民交叉情形下主合同及从属性担保合同的效力认定，对于合同效力
的认定，以有效为原则，获力待定或无效为例外，以最大限度地保障市场交易的安
全。速反法律、行政法规的强制性规定，指的是违反全国人大及其常委会颁布的法
律，以及国务院颁布的行政法规中的强制性规定。对于该范围应当予以明确，而不-
得任意扩大。而强制性规定与任意性规定相对的，即便违反强制性规定，也不会导
致合同的当然无效。

放生《全辐从全可光二-的二 条上 ;第卡四条的规宗7 网于民间借贷涉当事
人犯罪的， 只有在借款人明知的前提下， 党攻放徊村无获。网时， 构成犯罪并非
其他违反法律、 行政法规效力性强制性规定情江， 对于刑民交又中民吉合同的效力
认定，不宜以是否构成犯罪作为评判标准而是严格按照《合同法》第五十二条和相 ，

司法解释的规定，和否则，所有涉刑事犯罪的合同一律认定无将，显然将导致交易

8 |中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

的稳定性无法保障。

2. 因主合同债权人坎诈提供担保的，保证人不承担民事责任

在非法吸收公众存款罪、合同诈骗罪、贷款诈骗罪、骗取贷款罪等经济类犯罪
的过程中，经常涉及担保人责任的认定。担保合同作为从合同，其效力附属于主合
同，在金融类诈骗犯罪案件中，对于主合同的效力认定坚守《合同法》第五十二条
及《民间借贷司法解释》第十三条和第十四条的规定。在主含同有效的前提下，担
保合同一般有效。但对于诈骗类刑民交叉案件，担保人以债务人欺诈或胁迪导致其
违背真实意因提供担保，要求撤销担保合同的。对于担保人举证债务人的欣诈、胁
追等行为导致其提供担保的，拒保人对作为善意第三人的债权人不享有撤销权，即
担保合同效力不受影响。但是，如果债权人刻意隐枉真相，通过坎诈方式让担保人
承担担保责任的，根据《担保法》第三十条第〈二) 项的规定，主合同债权人和采
取坎诈、胁迪等手段，使保证人在违背真实意思的情况下提供保证的，担保人不承
担鞭事责任。

编写人: 江苏省南通中级人民法院 谷音伟。 罗勇

借贷关系与合伙关系的区分及认定
间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号 |二 日也7了日门己7了辣

广西壮族自治区百色市中级大民法院|(2015) 再中民一终字第 756 号民事淹
决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 沙永林

一、借贷关系认定 | 驴

被告 (上诉人) : 林阳机、韦梓则
被告: 黄福改

【基本案情】

原告小永林与被告书桩则、林阳机是朋友关系，被告黄福飞与第三人黄家院是
亲兄第关系，第三人黄家院与被告书梓则、林阳机是朋友关系。2012 年8 月被告林
阳机、韦梓则、黄福飞合伙授资经营四阳县玉凤镇玉凤村百乐虽钛矿生意， 被告标
阳机、韦梓则因资金周转困难，找原告沙永林投资，原告同意投资300 万元。2012
年8月15 日原告将 115 万元的投资款分两次汇到被告书梓则在中国农业银行的账
号，将20 万元的投资款汇到被告林阳机在广西农村信用社的账号; 2012 年8 月17
日原告按被告书梓则、补阳机的要求将 140 万元投资款汇入第三人黄家院的中国家
业银行账号; 2012 年8月18 日原告将15 万元的投资款汇入被告林阳机在广西农村
信用社的账号，并通过现金支付终被告林阳机、韦梓则 10 万元，当日原告和被告
林阳机、韦梓则签订《钛不由合作开采协议书》，双方约定合作开发因阳县玉凤镇
玉凤村百乐电“三越矿业投资有限公司” 的钛矿山，合作期限为1~2 年; 原告以
资金300 万元入股，被告林阳机、韦梓则 以合法的矿山资源及设备、供电设施入
股; 合作期限内的尾矿著不能使用或因政府问题不给开采，造成原告投资资金总额
无法收回的经济损失，被告林阳机、韦梓则必须退还原告的实际损失人金额，并按
3纺的月息计算计付利息作为原告的投资利益补偿; 栈山的分成按实际收入的矿南
到账后分配，按原告分得 和3和狗，被告林阳机、韦梓则分得57和。2012 年11 月8 旨
因其他原因，双方合作终止。原、被告就原告投资的 300 万元处理问题进行协商，
达成一致意见; 原告的投资款 300 万元，转化为被告林阳机、韦梓则、黄福飞向原
告的借款，双方签订《借款协议》，协议约定， “审方〈林阳机、韦梓则) 因开采
三越百乐屯厅山急需资金使用，有偿向乙方 (水永林) 借款人民币套佰万元正
(3000000 元1]，情款蜗陈伺和个月 让及铭记攻东估香本新区2013 全1月30 日
正，经双方协商一致， 机
人民币喜手万元正 【100000元)作为乙方的报羡， 以此类推至审方还清所有借
300 万元为赴。如昌方因故无论任何原因超期支付应付款项，则甲方必须按每天
5多支付违约金给乙方。。 当日原告沙永林、被告书梓则、林阳机在协议上签字，因

10 |中国法院 2017 年度案例”民间贷贷纠纷

黄福飞不在田阳县，当日未在借款协议上签字。签字后原告沙永林与被告林阳机、
韦料则各执《借款协议》一份。2013 年1月18 日被告林阳机通过银行账户汇款给
原告借款利息 20 万元。2013 年4月3 日被告林阳机、韦梓则拿着其执有的那份
《借款协议》让被告黄福飞签字，被告黄福飞在《借款协议》 签上黄福飞，并注明
“2013 年4月3 日补签”。此后被告未依约履行义务，原告向被告追讨欠款。2013
:年7月6日被告黄福飞向原告立据欠款确认书，同意偿付原告借款 125 万元。2014
年4月20日原告向被告黄福飞追款，被告黄福飞支付给原告借款利息 371250 元，
并向原告的银行账号汇付偿还借款本金 125 万元。当日原告向被告黄福飞出具一张
字据，内容为:“黄福飞于2013 年7月6日签立的债务欠款确认书中确认的
,1250000 元本金，利息从2013 年7月6日针算到2014 年4月20 日共计9个月x
41250 元 =371250 元。未金加利息总共 1621250 元〈过恒陆挫款万过什款佰伍拾
元)，于2014 年4月20 日全部结清支付，黄飞所立据的欠款确认书原件同时自然
失效。债科人沙永林，2014 年4月20 上日。”此后原告追索欠款无果，遂于2015 年1
月16 日向法院起诉，要求被告太阳机、韦梓则共同偿还借款本人金 300 万元及利息。
在诉讼中，原告变更诉讼请求，要求被告林阳机、韦梓则、黄福飞共同偿还借款本
:人金175 万元和利息 〈利息计算: 以300 万元为基数，从2012 年8月18 日起付至还
清之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率的四售计算)。

【案件焦点】
【 法院裁判要旨】

广西壮族自治区百色市田阳县人民法院经审理认为: 公民合法的借贷关系受法
, 律保护。被告林阳机、韦梓则、黄福飞合伙经营矿山生意，原告与被告林阳机、韦
“ 终止。双方经过协商， 久告林阳机> 书梓则、 黄福飞同意原告的投资款转化为借款
的事实，有原告和被告林阳机、韦梓则各提供的《借款协议》中原、被告的签宇确
认，上且在履行过程中,被告林阳机已偿还原告 20 万元，被告黄福飞已偿还原告借
款本金 125 万元及部分利息，双方之间由合伙关系转化为借贷法律关系，本案双方
-属于借贷法律关系,法院予以认定。被告辩称双方是合伙关系，合伙结束后，原告

一、借宽关系认定 | 1

的投资款作为侣伙债务，应由原、被告按 43%: 57允的比例分担债务的辩解意抑，
理由不足，法院不予采纳。根据原告汇给被告林阳机、韦梓则、第三人黄家院的投
资款情况以及《借款协议》，法院确认本案原告的借款本金是 300 万元,，城去原告
认可被告黄福飞于2014 年4月20 目偿还的借款本金 125 万元，本案被告尚欠原告
借款本金是 175 万元，原告要求被告偿还借款本金 175 万元，有事实和法律依据，
法院予以支持。被告林阳机辩称2013 年1月18 日其偿付原告借款本金20 万元。根
据双方的《借款协议》中约定被告每月支付原告报酬 10 万元，应当视为双方约定
支付利息，按商业银行先还利息再还本金的还贷惯例，被告林阳机已支付20 万元
属于利息，故被告的这一辩解，法院不予采纳。至于利息的计算问题，因双方在协
议书中约定为每月支付报酬为 10 万元，折算为月息4% ，利息的约定已超过中国人
民银行同期同类贷款利率的4倍，在庭审中，原告变更了利息的计算方法，要求从
借款之日起至还清之日止，按照中国人民银行同期贷款利率的4 倍计算，符合法律
规定,法院予以支持。根据被告林阳机支付20 万元的时间即2013 年1月18 日，从
计息日 2012 年8月18 目起计至2013 年1月18 日共计6个月，以300 万元为基数，
按中国人民银行同期贷款年利率 5. 6% 的4 倍计算，该期间的利息共计 33.6 万元
《300 万元 x5.5% :=12个月x6个月x4倍) ，20 万元利息折算还息天数为3 个月零
17天(20 万元x12个月+300 万元:5.6% :4倍)，即20 万元的还息期间为从
2012 年8月18 日起至2012年12月4 日止;，至于被告黄福飞于2014 年4月20 日偿
还的利息 371250 元，原告虽在收款时确认为偿还2013 年7月6日至2014 年4月20
日期间的利息，因该利息的计算已超过中国人民银行同期贷款利率的4 倍，在庭审
中，原告变更了利息计算方式为从借款之日起至还清借款之日止，按照中国人民银
行同期贷款利率的4倍计算，属于对自己权利的处分，且符合法律的规定，应予准
许。按照商业银行偿还利息的惯例，根据被告黄福飞偿还利息 371250 元的时间是
2014 年4月20 日,而从2012 年12 月5 日起开始计算至2014 年4月20 日止，超过
了一年，以300 万元为苦 核中国人民饥每同涛售首侍利侣 6% 的4 倍计算，

371250 元的利息 折算天数为6 1 个月圭6 天 (371250元闪]2 个月*300 万元69 二4
倍) ，即 371250 元的还息期间为从2012 年 12 月5 日起至2013 年6月10 日止。故
法院支持原告主张的 300 万元借款利息应从2013 年6月11 日起计付至2014 年4月
20 日止; 而从2014 年4月21 日起计付至还清之日起，以未偿付的借款本金 175 万

12 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

元为基数计算利息。综上，被告林阳机、韦梓则、黄福飞应共同偿还尚从原告的借
款本金 175 万元及有关借款利息。第三人黄家院在本案中无直接的利害关系，不应
承担本案的偿还责任。

广西壮族自治区百色市田阳县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
一百零八条、《中华人民共和国合同法》第二百零六条、《最高人民法院关于人民
法院审理借贷案件的若干意见》第六条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款的规定，作出如下判决:

一、由被告林阳机、韦梓则、黄福飞共同偿还原告沙永林借款本金 175 万元及
利息 〈利息计付: 从2013 年6月11 日至2014 年4月20 日期间的利息，以 300 万
元为基数，按中国人民银行同期同类贷款利率的4 倍计付; 从2014 年4月21 日起
至还清之日止的利息，以 175 万元为基数，按中国人民银行同期同类贷款利率的4
倍计付) ;

二、习回原告沙永林的其他诉讼请求。

林阳机、韦梓则持原审辩称意见提起上诉。百色市中级人民法院经审理认为一
审法院认定本案双方属于借贷法律关系正确，判决正确。

广西壮族自治区百色市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第〈一) 项和第一百七十五条的规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案各方当事人关键的争议焦点在于; 当事人之问的法律关系是合伙关系还是
借贷关系。

合伙与借贷在法律上是两个不同类型的案件,内涵差异明显，但同属于合同类
型案件。 合同是当事人广妆、普更、奖目民束权刊尖务的协议。依法成立的合同，
受法律保护。合同属于当事人意思自治范畴,经当惠人还成合意的意思表示，可以
在当事人之间设立、变更原来的此夭关条，依蝴《民法通则》第三十条、第三十_
条的规定，个人合伙是两个以上公民按照协议，各自提供资金、实物、技术等，合
伙和经营、共同劳动。合人人应当对出资数额、副祭分配、债务承担、入伙、退伙、
合伙终止等事项，订立书面协议。民间借贷是公民之间接照售同的约定，在当事人

一、情贷关系认定 | 413

之间产生的债权债务关系，享有债权的人为出借人，负有债务的人为借款人。本案
原告涉永宁与被告林阳机、塘梓则之间签订《钛矿山合作开采合同》， 被告黄福飞
与林阴机、韦梓则是合伙关系，对原告沙永林加入合伙，被告黄福飞并无异议，四
人之间属于典型的个人合伙关系。原告沙永林以资金 300 万元投入俘伙，但在合伙
过程中难以维系合伙的事册出现，原告沙永林要求退优，并对投资款 300 万元的处
理与其他合伙人协商，林阳机与考梓则同意沙永林退伙，并对 300 万元的投资歼以
借贷的形式，由林阳机、韦梓则暂时使用该投资款，但对投资款的性质转变为借
款，双方签订《借款协议》，被告黄福飞昌当时未在《借款协议》上签字，但过后
在该借款协议上补签了自己的名字，产生追认的法律后果，沙永林的退伙取得其他
三个合伙人的间意而产生退伙的法律效力，沙永林与林阳机、韦梓则、黄福飞自
2012 年11 月8日签《借款协议》之后不再是合伙关系，双方之间的合伙关系被借
贷关系所替代。虽然被告沙永林、韦梓则在一、二审中均主张是合伙关系，要求按
合伙关系处理双方纠纷，甚实是被告林阳机、索梓则想通过合伙债权债务处理减轻
推脱自己对原告沙隶林的还款责任，维护自身利益最大化。但一、二审法院从双方
签订的《借款协议》的客观真实性以及林阳机、黄福飞在《借款协议》签订后已
偿付部分利息、退回部分借款本金这些事实证上明，认定原、被告之间由合伙关系转
变为借贷关系，事实认定证据充分、定性准确，避免往合伙关系进行审理，导致审
理方向的错误和处理实体、法律适用的错误。
编写人: 广西壮族自治区百色市四阳县人民法院 严患关

14 | 中国法院 2017 年度案例”民间借贷纠纷

“名为投资，实为借贷”法律关系的认定
一一张秀容诉福建绿滋园农业综合开发有限公司民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省福州市中级人民法院 〈2015) 榨民终字第 3164 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 张秀雁
被告 《上诉人) : 福建绿滋园农业综合开发有限公司

【基本案情】
2013 年11 月 11 日，以被告福建绿滋园农业综合开发有限公司为甲方，以原告张
秀容为乙方，双方签订一份《投资分红协议书》，约定甲方现因发展需要，书方向甲
方授入资金人民币 50 万元，合同期限为三年，即2013 年11 月10 日至2016 年11 月
10 日。己方自愿向甲方投入资金人民币 50 万元整，此资金由甲方自主支配，己方不
干涉甲方及甲方运营。在合同期限内，甲方向乙方按每年支付本金回报 15 万元整，
三年合计人民币 45 万元整，本项款项按分红发放，应于协议书次年 (即2014 年) 开
始，每年1 月5 日前汇入己方指定账户，协议书落款的甲方处盖有被告单位公章，其
法人代表处由“陈章”签名; 拷兴区于款的三全凡生青鱼2全。 次日，原告催
《投资分红协议书》 约定的指二几六 汇入50 万元人民币。 2014 年11 月5 日被告未依
约向原告支付第 一年的本金回报 生 万元， 了了汕请泊产队全， 并提供担保。同年
3 月9 上日，原告诉至本院，请求判令被告归还原告借款本爹 50 万元及利息 15 万元《上
述利息参照《投资分红协议书》的约定，按中国人民银行同期贷款利率的四倍自2013
年11 月11 日暂计至2015 年2 月 11 日,之后逾期利息计算至实际还款之日止)。

一、借宽关系认定 | 人

[素件焦点】

本案争议的焦点是对原告张秀容向被告福建绿汶园农业综合开发有限公司法定
代表人交付相关资金行为的性质认定，即读行为应当认定为民间借贷还是投资。
【法院裁判要旨】

福建省福州市连江县人民法院经审理认为; 被告作为《投资分红协议书》的四
方、原告作为《投资分红协议书》的乙方，双方在自愿的前担下签订了诉争协议，
且在该协议书上盖有被告的单位公章以及时任被告法定代表人陈章的签名，原告虽
将资金汇太陈章个人账户，但该账户系被告的指定账户,原告的该行为应认定为依
协议懂行，因此，应认定签订协议行为系被告的单位行为而非陈章的个人行为且原
告在协议签订后已按约向被告支付款项。因原、被告等订的《投资分红协议书》虽
约定原告投入资金 50 万元及被告向原告每年按分红发放本金回报 15 万元，但未约
定经营分险的承担，且原告不参与经营管理，属名为投资实为借贷行为，故应认定
双方之间存在借贷关系。关于双方约定的投资期限问题，应认定为双方对借款期限
的约定，现双方的借款期限虽未到期，但因原告在被告未依约向原告支付第一年的
本金回报 15 万元时，向本院申请诉前保全，本院依法准许原告申请对被告的账户
存款予以冻结后，被告仍未依约向原告支付第一年的本金回报，双方也未就相关事
宜达成一致意见，且原告在本院依法采取保全措施后的三十日内依法提起诉讼时，
被告仍抗辩签订《投资分红协议书》的行为系被告原法人代表陈章的个人行为而
非公司行为，其以行为表明不按合同履行义务 ，应承担相应的法律后果，故原告要
求提前偿还所有借款以及利息，理由正当，所以支持。关于双方约定的年回报 15
万元的问题，应认定为双方对借款利率的约定，即双方约定月利率为 2. 5% 。根据
《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》@ 第六条的规定原告主
张按银行同期丛款利率的四倍支付自出借之日起至实际还款之日止的利息的主张
于法有据，予以支持。被告抗辩被告原法人代表陈章的行为构成刑事犯罪，本案应
先中止审理或由陈章负责侍迹问题，举证不能站不志支持;(被告的其他抗因理由，
缺乏事实和法律依据，不予支持 原告要求被告负担其为本起诉讼缴纳诉讼保全申

上“该司法解释现已被《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
替代。

16 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

请费 4020 元，于法有据，予以支持。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第
八十四条、第一百零作条,《中华人民共和国合同法》第六十八条、第一百零八条，
国务院《诉讼费用交纳办法》第三十八条第三款, 《最高人民法院关于人民法院审
理借贷案件的若干意见》第六条的规定，判决: 一、被告福建绿洪园农业综合开发
有限公司在本判决生效之日起十日内偿还原告张秀容借款人民币 50 万元及利息
(月利率按银行同类贷款利率的4 倍计算，自2013 年11 月 12 日起计至款项还清之
日目) ， 二、被告福建绿滋园农业综合开发有限公司在本判决生效之日起十日内偿
还原告张秀容诉讼保全申请费 4020 元。

一审宣判后，被告福建绿洲园农业综合开发有限公司不服该判决，向福州市中
级人民法院提起上诉。

福建省福州市中级人民法院经二审审理后认为: 民事活动中，对“投资”概念
的理解比较宽泛，判断同样称之为“投资”的行为，引起的法律后果是出资人股
〈《伙) 效力还是一般的债权效力，主要在于探究当事人的真实意思。从案涉《投资
分红协议书》 的内容及实际履行情况看，上诉人与被上诉人虽约定被上诉人投入资
金及分红事宜，但未约定经营风险的承担，且被上诉人不参与经营管理，故该协议
属名为投资实为借款的性质，本案应认定上诉人与被上诉人之间存在借贷关系。上
诉人未依约向被上诉人支付第一年的本金回报，未按合同约定履行义务，原审法谋
据此判决上诉人偿还所有借款以及利息，符合双方约定及法律规定，本院予以支
持。上诉人主张原审法院违反先刑后民原则，遗漏当事人，但未提供证据予以证
明，应承担举证不能的后果，综上，上诉人的上诉请求及理由没有事实及法律依
据，难以成立，本院不予支持。原审判决认定事实清楚,适用法律正确,程序合
法。遂判决:

驭回上诉，维持原判。

IH 了

【法官后语】 和
借贷关系与投资头天的区测，，
1 主体地位不同
投资关系中的出资人都有权利直接或间接地参与、影响企业的经党，部有企业
的重大事项决策权、选择勾营者的权利及获取收益分配的权利，负有按照约定向企

才才了日门马7避

一、借贷关系认定 | -7

业足颜纳出资的义务;而在借贷关系中，债权人无权参与借款人的经营。本案
由，原告张秀容不是福建绿滋国农业综合开发有限公司的在册股东，同时，从双方
在协议中约定的“此资金由四方自主支配，己方不于涉甲方及甲方运营”可以看出
原告张秀容不参与福建绿滋园农业综合开发有限公司的日常经营。

2. 承担风险不同

在投资关系中，投资人是根据企业经营过程中的企业到利或亏损来分享利润或
分要损失。借贷关系则不同，俩权人无须承担债务人的经营风险，无论债务人经营
状况好坏，都应当按时归还本念，并接照约定的利率支付利息。本街中，甲乙双方
的定不论公司副利或者亏损，“甲方向乙方按每年支付本念回报 15 万元整，三年合
计人民市 和5 万元整"，由此可知，被告公司经营状况好坏与原告没有任何关系，补
告负有向原告偿还本种的义务。

3资金性质不同

投资关系中的资金完成交待或缴纳之后成为企业的法人财产，根据法律的规

定，在企业经营期限内不得揣迷资金，投资收回的是效益，投资人如需收回资金，
只能通过正当减资程序，企业解散清算程序或者将企业股权转让; 而在借贷关系
由，完成交付的资多将成为债权人的借款，约定期限届满时，债权人可以要求债务
人返还借协和支付利息，本案中，甲乙双方明确约定“合同期限为三年，即 2013
年11 月10 日至2016年11 月10 日"，期限届满后还本付息，具有典型的借贷关系
特点。

4 收益形式不同

投资关系中的收益表现为企业的效益，投资人副利的多少取决于企业的收益状
况，再接蛛投资比例进行分配，而在借款关系中收益通常表现为利息的给付，如果
异款双方约定利率，则债权人无论债务的经营状况如何都可以向债务人收取利息。
同时，借款利率的约定也要受国家法律的调整，本案中，肥方约定的年回报 15 万
元应视为区方对信吉利率的约定。即天方约宦月利夫汶2.5名,该约证超过了最
人民法院关于“民间借贷利刘最高不得直过银行加其贷款利率的四倍”的规定，应
当进行调整 〈《量高人民法院关于审星民间借资娄街千朋法律若干问题的规定》册
台后调整为24% ) 。
虽然原、被告之间萱订的是《投资分红协议书》，但无论从该协议的内容还是

18 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

实际履行的情况来看，双方妈没有约定经营风险的承担，履约时原告也不参与经营
管理，投资协议中更约定了保底条款，不符合投资具有风险性的本质特征，同时，
被告福建绿滋园农业综合开发有限公司也并未在公司登记表或注册资金上进行变
动，所以投资关系不成立，原、被告之间构成借贷法律关系。

编写人: 和福建省福州市连江县人民法院”缪彬页

被告下落不明的民间借贷案件的认定
诉江燕民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省绵阳市盐亭县人民法院 〈2015) 盐民初字第 84 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 何鸿

【基本案情】

原、被告系朋友关系。2011 年咎月29 日被告江藏以经营货运需资金为由，
向原告借款 10 万元。原告向被告现金支付了 10 万元的借款后，被告一直未向原告
偿还该借款。 “全 人浊且二借区站充元让作度疙瘦革出只了信条一 份，
载明: “今借到何鸿现金过挫万元整， 此款用也经营百奔川 D3 x x xx车号，借款期
限为二个月"2013 诗风月避末刘总江二二天必际上和汪全区160g 元| 并亲笔出具
借条一张，载明“今借到何鸿现金壹万陆千丁佰元整，2013 年 5 月归还”。上述两张
逾期后，原告何渔多次催收未果，被告江荐现下落不明，有引发本案诉讼。

一、借贷关系认定 | 4外

[案件焦点】
被告下落不明的民间借贷案件的认定。
【法院城判要旨】

四川省编阳市盐亭县人民法院经审理认为:被告江洱在原告何鸿处借款人民币
116500 元的事实，有被告亲笔出具的借条了予以证实，双方借贷关系事实明确，真实
可信，属合法的民间借贷关系。现还款期限已届满，被告江泣应履行还款义务，原
告主张被告归还借款 116500 元的诉讼请求，符合法律规定，法院予以支持。在借
款时双方未明确约定资金利息，视为不支付资金利息，原告请求按照中国人民银行
同期同类基准贷款利率的四信支付资金利息的请求，不符合法律规定，法院不予支
持。但原、被告对借款约定了还款期限，被告未按照约定的期限返还借款，应当从
逾期之日起按照中国人民银行同期同类基准贷款利率为标准支付逾期利息，本案子
以支持。

四川尝编阳市盐亭县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百刀十六条、第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百四十四条之规定，作出如下判决;

一、由被告江燕在本判决生效后十日内向原告何鸿返还借款本金人民币 116500
元及其资金利息，利息的计算方式为，以本金 116500 为基数从2013 年5月30 日
作，以中国人民银行同期同类贷款基准利率为标准进行计算，计算至本判决确定的
给付之日止。若被告汇未按本判决确定的给付之日给付本金，上述利息计算至本
金付清之日止。

二、颈回原告何鸿的其他诉讼请求。

如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务利息。

【法官司语]】 加 日7
了机， 二全， 而且矛盾增
为类锐，册于在实际具件审避中，视香方明知业件结果会对其有不利后果就不会到
法院参加诉讼，因此法官无法与当事人接触，在查明崇件事实方面存在很大困难。
因此在处理此类型案件时，可以按照以下方式处理，一是如何认定惜贷关系是否合

20 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

法。《民法通则》第万十条规定: “合法的借贷关系受法德保护。”如果当事人之间
的借贷关系不合法，就不能产生借贷的相应法律后果，不受法律保护。因此要求原
告提供书面的借据，无书面借据的，就要求与自己无利口关系的两人以上的证人证
言。攻间借贷中利率可以适当高于银行利率，但不得超过银行同期同类贷款基准利
率的4们,了 超出此限度的利息依法不受法律保护。对没有约定利息的，或对有无
利息发生争议，又不能证明的，视为无息借贷。且出借人不得将利息计入本人金谋取
高利，审理中一旦发现出借人将利息计入本人金计算复利的，只返还本念。二是如何
认定被告下落不明。依据《民事诉讼法》 的相关规定，民间借贷案件一般适用被告
住所地的管辖。但对于“被告下落不明”的界定，法律既未规定相应的适用条件，
也未规定确认“下落不明”的部门，在具体案件的处理中，所好取的证明方式主要
有以下儿种情形: 当事人末威、父母出具的书面证明材料; 原、被告所层住的村委
会或居委会所出具的证明; 地方派出所出具的证明。从这些证明的证据优先性上来
说，由于派出所、村民委员会这些基层组织与被告的居住、生活最为紧密，有能力
获知被告的去向，并且作为一个基尾组织，其证明的效力应该采信。三是相关村
料、法律文书送达方式。由于在此类案件中被告下落不明，因此只能肝取公告送达
的方式，现在法院一般采取在《人员法院报》刊登公告的方式。但因为民间借贷关
系中借贷关系的认定较难，因此除了在报纸上采取公告送达，还应与被告的父母等
近过局取得相应的联系，告知他们案件情况，向他们送达相应的诉讼料料。
编写人: 四川省绵阳市直亭县人民法院 刘丹基

@@ 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》将此限度收为
24抱。

民间借贷中借贷意思与给付行为之联系
一一马隅诉杨龙、李贝民间借贷合同案

【案件基本信息]】
1、裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2014) 鄂宜昌中民一终字第 00325 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷合同纠纷
3， 当事人
原告 (上诉人) : 马驳
被告 (被上诉人) : 杨龙、李贝

【基本案情】

原告马戏诉称，马驹与杨龙系同学关系，杨龙因和做烟酒生意需周转资金，故向
配隐借款 65 万元，并约定按银行同期赏款利率的四们给付利息。此后马戏陆续向
杨龙给付借款，声龙陆续补签了 10 份借款合同，2012 年10 月15 日杨龙向马聊出
具承诺书，确认 2011 年至2012 年期间杨龙共向马戏借款的 万元，承诺于2013 年
1 月1日前一次性归还。但是杨龙届期后并未归还借款，同时因借款发生于杨龙和
李贝婚姻关系存续期间，依法属于夫妻共同债务，因此诉请法院判令: 杨龙、李有贝
向马戏归还借款 65 万元。杨龙辩称，首先，借款数额实际只有 29.5 万元，另外所
谓的35. 万元借款，其中23.5 万元根本未给付，其中12 万元系杨龙代马戏购买股
票，不属借款。其次，杨如巴经偿还借款 24.85 五元叶 门口 也

【案件焦点】 LE IE
民间借贷中借贷意思与给付行为之联系。

22 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

【法院载判要旨】

湖北省宜昌市三峡坝区人民法院经审理查明，马颈与杨龙系同学关系，杨龙因
做烟酒生意需周转资金，以中国人民银行同期贷款利率的四倍给付利息向马戏借
款，形成多次借贷关系，事后杨龙给马戏补签了 10 份借款合同，金额合计 65 万
元。杨龙并于2012 年10 月15 目向马戏出具承诺书，载明杨龙2011 年至2012 年期
间共向马戏借款 6 万元，承诺于2013 年I月1 日前一次性偿还。杨龙向马驹通过
银行转账还款如下: 2011 年9月 13 日转账 0.2 万元、2011 年11 月15 日转账2万
元、2011 年12 月19 日转账0.06 万元、2012 年2 月9 日转三1 万元、2012 年3月
25 日转账0.6 万元、2012 年5月3 日转账0.1 万元、2012年6月3 日转账0.14万
元、2012年7月1 日转账0.75 万元,合计4. 85 万元。此外，马戏从杨龙之父处分
别于2012年8月10上日、8月12日、8月23 日.9月5日、9月21 日合计收回借款
18 万元。另外，杨龙与李贝于2012 年5月15 日登记结婚。

上述事实，有借款合同、承诺书、银行账户明细、结婚证、当事人陈述等证据

宜昌市三峡坝区人民法院于2013 年10 月9 日作出(2013) 鄂三哑民初字第
00404 号民事判决，判决如下:

杨龙归还马戏借款本金 18. 6 万元，并自2013 年1月2 日起至实际支付之日
正，按中国人民银行同期贷款利息支付逾期利息损失。

宣判后，马戏担出上诉。经审理，宜昌市中级人民法院于2014年11 月21日
作出〈2014) 鄂宜昌中民一终字第 00325 号民事判决，判决:

了鸡回上诉，维持原判。

湖北省宜昌市中级人民法院生效裁判认为，杨龙给马允出具的借款 65 万元承
诺书，该承诺书具有借据性质。根据《最高人民法院关于依法妥善审理民亲借贷纠
纷案件促进经济发展维护社会稳定》 的法 人时从 3886上通知及 《最高人民法院关
于当前形势下加强民事庆实保障民生若二问题 的法 (2012) 40 号通知规定
的，要加强对借据真实性审查，明确举证责任分配，加大对各种形式高利贷的排除
力度和对虚假债务的审查力度的精神要求，以及自然人间的借款合同系实践性合同
的规定来看，马效应当对借款交付事实承担举证责任。一方面，杨龙对5 月24 日
当天的四笔合计 23. 5 万元借款提出异议，而马驹又无证据证实此 23.5 万元已经实

一、借贷关系认定 | 23

际交付，故认定此 23.5 万元未实际发生，应从 6 万元中扣除。另一方面，杨龙辩
称剩下的41. 5 万元中包含代为购买股票的 12 万元，但无证据予以证实，故该辩解
意见不予采纳。所以借款应认定为 41. 5 万元，而杨龙已经还款 22. 85 万元，因此
杨龙还欠马颈 18. 65 万元。因并无证据证实双方约定了借款利息，故马驹主张四倍
利息不予采信。因双方约定于2013 年1月1工日前一次性偿还，故杨龙应自 2013 年
1月2 日起至实际支付之日止，按银行同期贷款利息支付逾期利息损失。些外, 借
贷发生期间，杨龙与李贝并来实际共同生笑，且也无证据证实借款用于夫妻共同生
活，故不属共同债务，李贝不应承担还款义务。

【法官司语】
民间借贷属常见民事行为，看似简单实则形式繁杂，借、还两端常常内藏隐

情， 双方虽心知肚明，伍外人难宪其究，一旦产生纠纷，诉讼中当事人通常只陈述
有利事实而否认不利事实。作为法官，面对两种陈词如何定夺，实属难题。

本宗中，借据明确记载马隐借给杨龙 5 万元，但是杨龙予以否认，辩称只收
到41.5 万元借款，另外23.5 万元或未借或属购买股票款项。依据《最高人民法院
关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》 第十六条第二款之规定“被告
抗辩借贷行为尚未实际发生并能作出合理说明，人民法院应当结合借贷念额、款项
交付、当事人的经济能力、当地或者当事人之间的交易方式、交易习惯、当事人峙
产变动情况以及证人证言 和本村和国革， 综合判断查证借贷事实是否发生”。因此

聊虽有借据在手，但是总额高达 65 万元的借款，依据马隐陈述，系前后十多次
和和有 本人，全是玫人夫人关上生生，扩基所言，和人到维从二
与款账数额基本相当，那么为何舍弃转账给付之便而不套现钨给付之类，且现金给
予也非整数，更不符合现金借款之常理，因此现金给付之说无法得到合理解释和有
码还加， 故法院不予认定。

借之争端已解， 和人和全人 3和人生汪二和
页品扣 示关他入 人 此
元， 的 系归还其他伴 与本次借贷之事无

关。如何评判? 首先， 人 但是并无有为证据证实，
因此还款之章理所当然置于借贷关系之中，应视为偿还借款。其次，借款人出借
项后会及时索要借据，而还款人通过银行还款后常常不会索要收据，此为日常经

24 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

验，且本案中因双方借贷关系并未结清，杨龙未要收据更符合经验法则，所以杨龙
辩称已经偿还 22. 85 万元借款，证据翔实、理由充分，故法院予以认定。

世事纷繁复杂，平淡之中常常暗藏曲折; 人心蜗瞳蕊测，稀面之下常常内草机
鹤，民间借贷行为多有不规范之处。法律规定是在充分考虑现实情况，审慎评定法
益轻重，出于规范并警示民事活动风险之目的而制定的。因此，在民间借贷活动中，
双方都必须慎重保护自己的利益，出借人若为现金给付，数额不可太大，且应及时索
要收据，切忌大额现金交付及下后索要收据; 同理，还款人若为现金还款，也应注意
上述问题。同时，民间借贷双方常常关系密切，除真实的借贷关系外，或许还有其他
涉及钱款的民事往来，切尽出于信任之故或便利之宜，将往来钱款内以借据形式混
为一体，香则单纯以证据形式而言，债务人将百已莫辨，承担不利后果。

编写人: 湖北省宜昌市三责坝区人民法院 兰肛字

离婚后对一方父母主张借贷的认定
一一王母诉瘟某、王女民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民〈商) 终字第 9230 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) ;和王生三了76D576
被告 (上诉人) : 贺某、正女

【基本案情]

王母与王女系母女关系，王女与贺某原系夫妻关系，二人于 2009 年结婚、于
2014 年2月28 日经北京市昌平区人民法院调解离婚。在王女与贺某婚姻关系存续

期间，王母多次代二人支付购车款、购房款、住院费、月子中心消费等费用，人金额
共计 1044006 元。2012 年9月4 日，王女向王母出具异条，借条载明，王女和贺某
为购买房屋向王母借款 50 万元。2014 年1月10 日,王女向王母出具还款承诺书，
承诺书载明; “妈妈，蕉至2014 年1月10 上日，王女及上贺某共向王母借款 104 万余
元,不论我们婚姻能否维持，我们都会向您还款。现贺某离家未归，我和孩子没有
生活费了，再向您借款2 万元，谓谢!”还款承诺书出具后，王母以现金形式向王
女支付借款2 万元。

王母向法院起诉请求判令王女、轩某共同偿还借款 1064006 元。王女对于玉母
ri 理由是: 一、王女与质某
结婚后收入较高、生活富裕，不存在生活围难需要借款的事实，也从未向王母出具
过任何借据。王母所支付的购车款、 和了人关于全 不存在借款
关系。二、在王女与贺某的离婚诉讼 本 二人均称对外没有任何愤权债务关系。

另查明，王女以现金形式向王母还款] 万元，贺某从未向王母进行还款。再查
明，在王去与贺某的离婚协议中，王母代为付款所购买的汽车一辆、房屋一过均被
认定为夫妻共同财产。

【案件焦点】
贺某、王女在夫妻关系存续期间是否向王母借款。
【法院裁判要旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为; 借贷关系的成立应当以借条、借据为依
据，并结合资金往来记录也以综合认定。本案中，王女向王母出具的借条、还款承
诺书均系当事人的真实意思表示，且未违反法律法规的强制性规定，应予认定合法
有效，结合王母代为支付购车款、购房款、住院费、月子中心消费等费用的银行交
易明细，可以认定王女与王母之间存在合法有效的借贷关系，王母向王女提供了借
款，王女应 当下区条 开于王人要天芋有可村这作的诉讼请来，该
院认为，王女向王母的借款发汪在其与贺革婚邓关系存组期间，且借款均用于夫妻
共同生活，故贺某应 应当与攻关Ed[ 4同还款责桩，痪其辩称该款项均系王母基于末
情关系的赠与，但并未提供证据予以证明，该院不予采信。王母认可收到王女的还
款1 万元，对此该院不持异议，该工万元应当在王母的诉讼请求中予以扣除。综

26 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

上,依据《中华人民共和国合同法》第二百零六条, 《最高人民法院关于适用《〈中
华人民共和国》 婚姻法若干问题的解释 (二)》 第二十四条之规定，判决:

一、王女、贺某于本判决生效后十日内共同返还原告王母借款 1054006 元;

二、阴回王母的其他诉讼请求。

费某持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 通观本
案，双方当事人的争议焦点为贺某、王女在夫妻关系存续期间是否向王母借款。对
此该院认为，民间借贷法律关系的形成应当以客观存在的借贷事实为基础。合法有
效的民间借贷关系需要同时符合两个条件: 具有借贷的合意和款项实际交付，二者
缺一不可。关于借贷的合意，王女在其与锅某夫妻关系存续期间，向王母出具借条
及还款承诺书，作出了向王母异款用于购置与贺某共同使用的车辆、房产及抚育二
人生育孩子的意思表示，王母亦依借条、还款承诺书以民间借贷为由将王女、旧某
诉至法院。贺某虽质疑借条、还款承诺书的形成时间，但在现有证据条件下无法否
定借条、还款承诺的真实性，王女向王母出具的借条并不因二人存在母女关系而无
效。贺某主张借条中的款项系王母赠与，而王母予以否认，对此旧某并未就款项系
王母赠与提供证据予以证明，对其该项上诉意见法院不予采信。贺某另称本案与离
婚诉讼中其与王女均认可的无夫妻共同债务相了矛盾，对此法院认为，贺某与王女离
婚案件中的相关陈述属一人之间的约定，不阻碍债权人向其二人行使权利。但基于
贺某所提出的质疑，王母应就民间借贷关系的另一条件一一款项交付进一步举证证
明。 本案中，王母为王女、贺某支付了其二人夫妻关系存续期间购置共同使用的车
辆、房屋的费用及生育孩子的费用，且所涉车辆、房产亦在二人离婚时作为夫妻共
同财产进行分割，故对王母主张中有支付凭证佐证的 1044006 元，法院予以支持，
对于王女在还款承诺书中另述的“2 万元”，王母称以现铭方式出借，但未就该部
分款项交付提交相应证据了予以证明，王女自认收到对其本人产生相应后果，对该笔
2 万元现 现金借款贺某不承担清偿责任。 对于无季7 于高榴六呈的存在 1 万元还款，
减轻了借贷关系中债务人的责任， 法院对此不持异议。

综上，依据《中华 昌几遍志和加二同站有 第八条 第二百堆六条、第二百零七条，
《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决;

一、撤销北京市昌平区人民法院 (2015) 昌民 (商) 初字第 11068 号民事
判姿;

一、异人宽关系认定 | 人8

二、王女于本判决生效后十日内返还王母借款 1054006 元;
、贺某对判决第二项确定的给付义务在 1034006 元范围内承担共同清偿

由

责任;
四、辟回王母的其他诉讼请求。

【法官后语】

近年来在司法实践中越发常见这样的案例，夫大二人离婚后，一方的父母以民
间僧贷为由将其子女及其原配偶告上法庭，向他们追索在二人夫过关系存续期间祥
母为其支付的款项，常见的有父母索要曾经支付的购房款、购车款等。处理此类迷
件须审慎严誉，既应去伪存真、防止恶意诉讼，也应对合法的债权债务关系给予有
力保护。审理本案期间合议庭注意到以下问题，

1 居间借贷法律关系的确定

民间借贷法律关系需要同时符合两个条件; 具有借贷的合意和款项实际交付，
二者缺 不可。关于借贷的合塌，王女在其与贺某夫志关系存续期间，向王母出具
以条及还款承诺世，作出了向王母借款用于购置与贺某共同使用的车辆、房产及二
人生育孩子的意思圾示，王母亦依代条、还款承诺书以民间借贷为由将王女、盯某
诉至法院，这些都可以体现借贷的合意，因王女在夫妻关系存续期间出具借条、而
所入款项也均用于夫雪关系褒续期间的共同生活，本案借贷合意的效力应及于扣
某。需要说明的是，王女向王母出具的借条并不因二人存在母女关系而无效。关于
款项交付，王母提供了为王女、贺革支付了其二人夫妻关系存续期间购置共同使用
的车辆、败屋的费用及生育孩子的襄用的相关作证，上所涉车辆、房产亦在二人离
婚时作为夫妻共同财产进行分吊，可以证明异条中相关款项的交付。而借贷的合意
与款项的交侍应具有--致性，在叔某对借贷合意提出合理质疑的情况下，借条中有
交付任证佐证的，才应支持。

2 民癌和信与与的吕草让宕，。 上 g7f

韶某一、二审主要的凡辩写见 二宁且时全让由让 是属行训毕的赠予，而王是
予以否认。牧者认为，审理民间借贷案件让 [和二办吉大并志仿趟”而是
他还款、对价款、赠与或其他法律关系而发生的款项，必须由否认借贷关系一方训
现庆分举证证史，否则，韶《最离人必法院关于民束诉论还渗由基干认定》攻二条

28 | 中国法院 2017 年度案例.民间借贷纠纷

的规定,“没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的
当事人承担不利后果”。

3、离婚时约定无共同债务是否与本案的借贷关系矛盾

费某称本案与离婚诉讼中其与王女均认可的无夫妻共同债务相矛盾，王女则陈
述称离婚案件中没有提过该笔异款，因其当时没有想到母亲会向其要钱。对此法院
认为，费某与王女离婚案件中的相关陈述属二人之间的约定，不对闹第三人，不阻
碍债权人向其二人行使权利。

4一方对债务自认的后果

本案中，王女在借条中，自认除有凭证支付的 104 万佘元外，又向王母借到现
金2 万元; 另外，王母认可王女曾还过1万元,王女亦表示认可，对于这两个自
认，如何进行认定。笔者认为，王女自认收到对其本人产生相应后果，对该笔2 万
元现金借款贺某不承担清偿责任。对于王母、王女均认可的存在1万元还浆，减轻
了借贷关系中债务人的责任，法院对此不持异议。

编写人: 北京市第一中级人民法院 刘婷

大额资金借贷事实的审查
一一欧阳某某诉郭某某等民间借贷案

【案件基本信息】
过3 人信和， 623760976
江西省加州市安远县人民污院 (2015) 二 寺初定第 133 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 欧阳某某
被告: 郭某某、文某某、首某某

一、借贷关系认定 | 29

【基本案情|

被告郭某某与文某某于1996 年7 月3 日登记结婚，2015 年5 月22 目登记离
婚。2013 年2月3 目，被告郭某某通过江西消农村信用社转账方式借到原告欧阳某
某两笔借款，分别为9300 元及8.37 万元; 同年3月8 日，郭某某再次通过江西省
农村信用社转账方式借到欧阳某某 19.3 万元，三笔借款合计 28.6 万元。2014 年7
月21 目，原告欧阳某某与被告郭某某签订了借款金额为 60 万元的《借款协议》，
载明借款期限为20到年7月21 上日至2015 年1月21 日,借款利率为月利率2.5张，
被告郭某某及文某某共同以借款人身份在《借款协议》上签名捧印，被告肖某某在
《借款协议》上以保证人身份签名手印，承诺为惜款提供连带责任保证担保。

2014 年7月21 日当天，原告欧阳某某与被告郭其某还签订了一份借款金额为
10 万元的《借款协议》，同祥载明借款期限为2014 年7月21 日至2015 年1 月21
日，借款利率为月利率2.5史 。原告欧阳某某以此《借款协议》为由也已向法院另
案提起诉讼，要求被告郭某某及文某某归还借款本金 10 万元及利息。

【案件焦点]
1原告欧阳某某与被千郭某革之间是否存在借款金额为 60 万元的借贷事实;
人大全 和人
还款责任。
【法院裁判要旨】
江西省安远县人民法院经审理认为,根据民事诉讼证据规则，在合同纠纷案件
由，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责
任。同时，根据《中华人民共和国合同法》 的规定，自然人之间的们款合同，自贷
款人提供借款时生效。因此，原告应提交证据证实其与郭某某之问存在借贷合意以
及该 60 万元已实际交付给郭某某。关于借贷合意，原告提交了《借款协议》-份，
(祭坊议》上有原、被告的签名斤印，可以认寅。关村代趟交付，原告提交了
6机和家枝守用社交可8于和和了 笔借款合计28.6 万
元及以现金方式交付了七篮借款自计 44 万元，十牧人款共计 72.6 万元，该十笔人
款均未书写借据等书面挎据，仅在 2014 年7 月 21 日结算时称订了《借款协议》。
对原告提交的借款交付证据及陈述，法院认为，原告提交的《江西省农村信用社交

30 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

易明细单》中明确载明了向郭某某转账交付了三笔借款合计 28. 6 万元，故对转账
交付了 28. 6 万元的借款事实予以确认。关于其余七笔现金借款，原告提交的《江
西省农村信用社交易明细单》中虽有相应日期的取款记录，但不能证实欧阳某某与
郭某某在相应日期有借贷合意，更不能证实原告将所取款项交付给了郭某某。根据
查明的事实，认定原告欧阳某某与被告郭某某之间仅存在借款金额为 28. 6 万元的
借贷事实。原告诉称与被告郭某某之间还存在 44 万元借贷事实无充分证据证实，
依法不予认定。

关于被告郭基某向原告欧阳某某所借的 28. 6 万元是否系郭某某与文基某夫妻
共同债务的问题。该借款发生在 2013 年间，在被告郭某某与文某某的婚姻关系存
续期间内。根据法律及司法解释的规定，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个
人和名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理，除非夫妻一方能够证明债
权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明夫妻对婚姻关系存续期间所得的
财产约定归各自所有的，夫或过一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫
或妻一方所有的财产清偿。被告文某某并未提交证据证实存在法律规定的例外情
形，况且被告文某某亦在《借款协议》上签名捧印，因此，该债务属于两被告的夫
妻共同债务 ，郭某某与文某某依法应共同承担还款责任。

关于被告肖某某是否应承担连带还款责任的问题。原告欧阳某某与被告郭某某
之间昌不存在借款金额为 60 万元的借贷事实，但被告肖某某在《借款协议》止签
名探印并承诺承担连带保证责任的事实存在，证明被告肖某某作出了为郭某某借款
60 万元提供连带保证责任的意思表示，现查明欧阳某某与郭某某之间存在借款爹
额为 28. 6 万元的借贷事实，这一事实并未加重被告肖某某的担保责任,在被告肖
某某连带保证责任范围内，故被告肖某某依法应承担连带还款责任。

江西省安远县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第二百
零五条、第一百零六条、第一百零七条、第二有了十条门(中华人民共和国担保法》
第十八条、第二十一条， 人是训六因夫区关下泛肯; 《中华人民共和国婚姻法 若干
问题的解释 〈二)》第二十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第
一百四十四条之规定，作出如下判决:

一、被告郭某某、文某某于本判决生效后十日内共同偿还原告欧阳某某借款本
金人民币 286000 元及利息《利息从2014 年7 月21 日起按月利率 2% 计算至款清之

一、异贷关系认定 | 号|

日止) 。
二、被告肖某某对上述款项承担连带还款责任。
三、驭回原告欧阳某某的其他诉讼请求。

【法官后语】

该案倒涉及大额资金借贷的事实认定问题。对此，《最离人民法院关于审理民
间借贷案件适用法律若干问题的规定》(以下简称《规定》) 第十六条作出了具体
明确的规定，要求人民法院在审理民间借贷纠纷案时，如被告抗辩借贷行为尚未实
际发生并能作出合理说明， 办案法官应当结合借贷金额、款项交付、当事人的经济
能力、当地或者当事人之问的交易方式、交易习惯、当事人财产变动情况以及证人
证言等事实和因素，综含判断查证借贷事实是否发生。《规定》为正确处理本案提
供了指引，但本案与《规定》的情形不同之处在于借款人即被告郭某某未到庭应诉
抗辩。在此情况下，是否仍应适用《规定》第十六条，存在一定争议，最终本宗合
议庭认为，即使被告未到庭抗辩借贷行为未实际发生，人民法院在审理民间借贷案
时，兆其涉及大额资金借贷时仍应按照该《规定》的立法精神和意图，严格审查借
贷事实是否发生。理由是; 一、民间异贷纠纷本质上属于合同纠纷案件，根据民事
诉讼证据规则，在各同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的一方当事人对合同
订立和生效的事实承担举证责任，故主张借贷关系成立并生效的一方当事人应举证
证明惜贷成立和生效，且自然人之问的借款合同，自贷款人提供借款时生效。因
此，即使被告未到庭，原告仍应就借贷关系成立并生效的事实承担举证证明责任;
二、在当前民间资金流动活跃高利借贷隐藏性强、违规违法借贷多发的社会背景
下，对大上额资金借贷的事实进行严格审查有利于打击非法集资和放贷行为和规范民
间借贷市场，对维护金融安全和促进实体经济发展亦有益处。

参照适用本案例时应注意不可矫枉过正，对小额资金借贷或者原告已提供了黎
充分和证据的情况下，不应过分加重原告的举证责任，和避免损害债权人的合法权益。

.1 ， 编写人，江西省蒜州市安远 法院“徐海s
[改作各且丰:过用痢玫放生光合和 徐海昨

| ”1 [JE 3

32 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

-2
因惩罚瑚酒所出具的借条不受法律保护
一一周某某诉李某某民间借贷

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 〈2015) 扬民终字第 01321 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 周某某
被告〈被上诉人) : 李某某

【基本案情】

原审原告周某某原在浴室从事足池等服务工作。2013 年6月，原审被告李某头
到浴室洗澡与原告相识后同居生活。共同生活期间，原审被告于2013 年9 月向原
审原告出具借条一张，载明: “今借到周某某人民币 〈50000 元) 伍万元整，归还
日期2014 年9月20 日”又于2013 年10 月向原告出具借条一张，载明: “今借到
周某某人民币 50000 元正【〔古万元正) ，归还日期2014 年 11 月底”。两张借条均未
注明具体借款日期。2015 年4月14 日，原审原告竺上述两张借条向扬州市江都区
人民法院《〈以下简称江都法院) 起诉，要求原审被告立即偿还借款 10 万元，并承
担本案诉讼费用。 ii

| | 有 说| 人 总

一作则【2018) 思拓 008a0 号民事 术 大生的
请求后， 周某甘向扬几市中级大民法院〔以下疯浆声明中院) 上诉，认为，
机法这内周半生收入2 万元为由作出判天认定基本事实丰友， 下用
此款是准备开忌沫店所用; 2. 双方一审中都陈述了事实，一审却认定周某某举证
不能，对于李某某的陈述却未要求举证; 3. 多次报警过程中，李某某都没有向警

一、借贷关系认定 | 33

方说明被胁近打借条。一审认定事实错误，适用法律不当，请求撤销一审判夹，依
法改判李某某人向周某某支付10 万元。

上诉人周某某二审中提交如下证据，

1、，江都新城医院病历，证明周某某头疼记忆力差;

2.周某某银行交易明细琢，证明周某某于2013 年9 月7 日从银行卡取款3 笔
合计3.8 万元，于2013 年9月6日至2013 年 10 月 19 日从银行取款 13 笔合计3.8
万元，然后放在租住的房屋里准备开美容院，后没有开美容院，借款给了李某某。

被上诉人率某某二审中坚持认为: 1. 其没向周菜某提出借款的请求，周某某
也没有将 10 万元现金出借; 分 周某某一审陈述多处矛持，不合常理; 3. 借条字迹
球急、年份错写，足以印证李某某出具借条时处于醉酒不清醒状态，周某某以不在
一起过要挟李某某出具借条。一审认定事实清楚，造用法律正确，请求驱回上诉，
维持原判。

【案件叉点]

周某某旦否向李革某册借了 10 万元款项。
[法院拓判要旨

江苏省扬州市江都区人民法院原审认为，合法的借俩关系受法律保护。借款合
辣是双务合同。被告向原告出具备条，原告需向被告交付款项。本案的争议焦点为
原告是否向被千交付了 10 万元款项。原告应承担交付 10 万元的举证责任。庭审
由，原告陈述 10 万元款项系现金交付。经市理查明，原告年收入约 2 万余元天
固定住所，原告 2万余元收入除日常生活开销外还需要支付房屋租金，积著应不
多。目作为一个居无定所的人，将 10 万元现金存放在出租屋的可能性较低。原告
无法证明款项的来源及交付的事实，应当承担举证不能的法律后果。故对原告要求
被告返还 10 万元借款的诉讼请求，不予支持。

所此，江苏省扬州市江都区人民法院原审依据《中华人民共和国民法通则》第
五条、第九十条，《中华人民共和国民事放设法》第关于四条之规定，作出如下淹
决， 驱回原告周某某的诉讼请来。

江苏省扬州市中级人民法院一审认为债权人基于借贷关系主张返还借款，应
当对借贷合意和款项交付等要件事实承担举证证明责任。周某某提交的借据虽然具

34 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

有较强证明力，但周某某与李某某并非普通朋友，而是存在特殊关系的男女朋友，
而且周某某对于款项交付事实前后陈述不一，主要表现在: 第一，周某某对于款项
来源陈述不一，一审中陈述没有存银行的习惯，10 万元一直放出租房准备开足疗
房，二审中陈述从银行零星取款后存放出租屋准备开美容院;第二，周某革陈述其
先将钱存出租房然后因不开店才将钱取出借给李某革，该陈述中款项存放出租房与
借款给李某某存在时间上的先后，但其二审中陈述的银行取款时间却与借款给李革
某的时间相重合 〈2013 年9 月 ~ 10 月) ，上述陈述相互矛盾; 第三，周某某关于将
10 万元款项存放出租屋的陈述明显与常理不符，对于年收入只有2 万 -3 万元的周
某某，却将 10 万元款项放在出租屋内有悖常理; 第四。周某某陈述的 2013 年9 月
-10 月从银行取款的次数、金额均与涉案借款缺乏关联。上述问题足以使人对借
款关系真实性产生合理怀恬，周某某未能进一步提交证据证明款项交付，而周某某
并未提交任何确诊的证据证明其患头疼病伴记忆力差，亦不能以李某某未报警为由
免除周某某的举证证明责任。因此，一审举证责任分配并无不当。综上，上诉人周
某某的上诉请求不能成立。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，频予维持。

据此，江苏省扬州市中级人民法院二审依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
该案系一起男女朋友分手后，一方持另一方向其出具的借条向法院起诉的民间
借贷纠纷，案件涉及仅有借款凭证而没有款项交付证据的情形下，能否认定借贷的
客观性与真实性，从而支持原告诉讼请求的问题。一般民间借贷活动中,借款人会
在收到出借人借款的同时出具借条。但同时存在以下四种情形， 一是先交付款项
后补借条; 二是先出具代条、后交付款项; 三是仅有款项的交付，而没有出具借
条; 四是仅有借条， 省内二他汪和人雪人
或因基于信任等原因不苛求“二手 吕于条守" 第四种情形常迪发生在，
如恋爱中的青春损失费、 人为手才 人 汪作大、
于借贷关系 〈和凭借条) 主张返还借款的，应当对借贷合意 〔发生借款的原因) 和
款项交付 (上是怎么交付的) 等要件事实承担举证证明责任。如果被告提出反取意
见或证据，足以对借款关系真实性产生合理怀疑，而原告不能提供证据证明获项交

一、借贷关系认定 | 38

付事实，也不能就借款发生的具体情况作出合理说明的，该借条即可认定属于上述
第四种情形，借款并未实际发各。也就是说，对原告拿只有借款之名，没有借款之
实的借条主张被告还款的，法律不予保护。

具体到未案中,原告周某某持被告李某某出具的借条向法院起诉，要求被告扫
照借条偿还 10 万元借款，但原告并未对借款合意和款项交付等事实提供充分的证
据予以证明， 无法排除国内搞冰《全困量河) 再和和对全站 和 和
的含理怀终。从法律层面讲，原告诉称的借款并未实际发生。闲此，一、三审法院
均认定原告应承担举证不能的法律后果，判决驳回了原告的诉讼请求。

值得注意的是，审判实践中亦应注意避免过分强调款项交付，忽视常见的“小
额”现爹交付却举证不能的情形，导致侵害债权人的合法权益。本案中，一、二审
法官系在综合考量原告的借殴能力、原被告之间的关系、被告关于醒酒后出具借条
的抗辩及原告所举的证据等，形成原告未实际交付借款的自由心证后，方才作出驶
回原告诉讼请求的判决

编写人; 江苏省扬州市江都区人民法院 颜婷 寺峰

四

同居双方互负债权债务的审查
一一唐某某诉张某某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省云浮市中级人民法院 和 人 246 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷
3当事人 一
原告(被上诉人) : 唐某某
被告 (上诉人) : 张某某

36 | 中国法院 2017 年度案例 - 民间借贷纠纷

【基本案情】

唐菜某是未婚女青年，在广州市经营服装批发生意，男子张菜某于2007 年3
月袁偶，在云浮市云安县工作。唐某某、张某某于2007 年9月7 日经人介绍相识，
在双方交往初期，唐某某便于2007 年9月21 上日、9 月28 上日、11 月16 日三次通过
银行转账的方式分别将 10 万元、1.5 万元、7. 8 万元，共 19. 3 万元转到张某某的
账户。张菜某收戎后，没有立收据或借据给唐某某。张某某收到上述款项后，于
2007 年用于购买基金。2008 年12 月25 日，唐某某与张某某摆婚灾正式对外以夫
帮和名义生活，但二人一直没有办理结婚登记手续。2011 年 10 月23 日，唐某某、张
菜菜解除同居关系，并签订了以下内容的《解除同居关系协议书》; “甲、乙双方
于2007 年相识，在2008 年开始同居生活，在交往和生活中，甲方〈张某某) 得到
乙方【唐某某) 的经济支持，但是，经过前段时间的生活，双方均感到性格不合，
为此达成加下解除同居关系协议，一、自签订协议之日起，双方同意解除非法同居
关系，今后双方均不再干涉对方的私人生活。二、本着互谅互让，互相尊重对方出
发，己方也考虑到对方的困境，甲方同意一次性支付生活补助款 3 万元给乙方,今
后双方互不亏欠对方。 协议签订后，张某某即支付了 3 万元给唐某某。之后，唐
茶某提起本案诉讼，认为张某某恋爱初期向其借款 19.3 万元未还，要求对方归还

【案件焦点】

L 恋爱初期一方向另_方汇出的天籁款项的性质，2，同居是否导致俩的混同，
而使债务消灭。
【法院城判要旨

广东省云浮市云安区人民法院一审认为,本案的争议焦点是唐某某、张某基之
问是否存在真实的借贷关系。本案的借款发生在两人相识杞爱初期，故唐某某、张
和3字间要有订让书面的信介痢人所， 得张 政和目革某汇款 19.3 万元
是事实，至于张某某所述收到唐革昔款项后的用途， 出属于张革某的支配权利。唐
某某认为是张某某以做生意为各向其借款，自己据此而汇款给对方，双方从而形成
简贷关系的主张符合民事法律行为规则，应予采信。故此，唐车某、张某某之间
的借贷关系自唐某某提供借款时成立。汇款发生在双方正式同居生活之前，张某基

一、模贷关系认定 | 号8

也没有提供证据证实其有出钱投入用于双方在恋爱期间的生活开销，即没有出现财
产、资金发生混同的情况。

广东省云浮市云安区人民法院依照《中华人员共和国民法通则》 第五十四条、
第五十五条、第五十六条,《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第一百九
十七条、第二百零六条、第二百一十条、第二百一十一条, 《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，作出如下判决: 限张某某于本判决发生法
律效力之日起十五日内清偿借款本金 19. 3 万元给唐某某。

一审宣判后，张某某不服提起上诉。广东省云浮市中级人民法院二审认为: 本
案的争议焦点为唐某某向张某某所汇的 19. 3 万元款项的性质。唐某某认为是张茶
某提出以做生意为名向其借款，自己因此汇款给对方。虽然，唐某某没有与张某某
得订书面的借款协议，但唐某某已提供了转账汇款凭证加以证实其出借款项的事
实，其已完成举证责任，双方借贷关系成立。《解除同居关系协议书》中载明张某
某得到唐某某的经济支持，张某某支付生活补助款 3 万元给唐某某。唐某某认为协
议书中的 3 万元补偿属于对同居后的补偿，与本案讼争的 19. 3 万元无关。因该协
议书无明确“经济支持”所指具体内容，故此，张某某以该协议书没有提及借款的
情况为由，主张其与唐某某不存在借款关系，理据不足，不予采纳。张某某认为案
涉 19.3 万元款项属于唐某某对其赠与，没有证据证实。张某某认为款项用于恋爱
期间的开支，亦没有证据证实，且本案也无法证实张某某主张的基金是在唐景茶的
建议下购买，张某某在本案无法证实双方出现财产、资金发生混同的情形。综上，，
本院确认讼争的 19. 3 万元款项的性质属于张某某向唐某某的借款，确认双方存在
借款关系。

广东省云浮市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定,判决如下: 驱回上诉，维持原判。

【法官后语] 和

1 关于吉项的性质。在司法爱吕站[党党全明到男必家广解除同居关系后，
_方要求对方返还恋爱期间交付对卢娄项的情况中由平双方互为恋人关系，即使是
借款或因其他有俊民事行为支付的款项如合伙投资款等，也会存在因碍于两人关系
而没有书立作据的情况。在司法实践中，对于款项的性质，一般存在以下儿种常见

38 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

的争议，一是认为是借款，二是认为是赠与，三是认为是共同生活期间的支出，笔
者认为，对于款项的性质应根据“谁主张，谁举证”的民事诉讼原则，结合当事人
交往的程度、经济状况、交付款项的数额、交付的时间等因素予以审查认定，_最
来说，恋爱期间相互赠送小领的款物是情理之中的事。但对于大笔的款项， 一最只
有在相识时间长、感情稳固的情况下，经济状况好的一方才会向对方赔与。反之，
一般不会无偿赠与，特别是对方没有突发性的经济困难时。本案中，汇款行为发生
在两当事人恋爱初期，第一笔款划付时，双方只认识了 14 天，紧接着在两个月内
发生了第二笔、第三笔的汇款，当时两人还未正式同居，没有共同的生活支出。而
交付款项时，两人风经人介绍相识，感情尚不深厚，唐某某是一个在外经营服装生
总的普通经营者，将数额达 19. 3 万元之大的款项无偿赠与对方，相对于其经济能
力来讲不合乎情理。况且，张某某也有自己的工作，在相识初期即接受对方的巨额
赠与，并用于购买基金，亦非情理之事。至于解除同居关系的协议，昌然约定张划
某补偿唐某某3 万元后，有双方互不亏欠对方，但这只是对两人同居生活期间产生费
用支出，甚至是感情的付出而作出的概括性处理，并非对双方恋爱期间债权债务的
否定。据此，应采纳唐某某认为的借款之说，认定唐某某汇给张某某的 19.3 万元
属于出借给对方的款项，双方民间借贷关系成立。

2关于债是否消灭。债因履行、解除、抵消、提存、免除、混同等而消灭，而
对于同居双方产生债权债务纠纷的，债务人除了认为已履行债务外， 一般会以债发
生混同而主张债的消灭，如本案就属此情形。笔者认为，恋爱到方同居的事实并不
必然导致俩的混同的后果。《合同法》第一百零六条规定的债的混同是指债权和俩
务同归于一人，虽然，双方当事人同居生活期间会产生共同的支出、共同的债务，
也会产生共有的财产，但两人依然是具有独立法律人将的两个民事主体，并非归于
同一人。即使是结婚行为，法律上尚是承认婚姻关系中的个人财产，婚前财产并不
因姑姻的缔结而转为共同财产，更何况同居关系并没有衍生出双方相互扶养、相互
悉承遵产等与人身关系相伴的财产关系，情的混同喜光从涪起口 本案中，张其革认
为与唐某某同层，产生了俩的混同，因而主张几方不诊在债权债务，理由不充分，

编写人: 广东省云浮市中级人民法院”李掀微

一、借贷关系认定 | 99

仅有借条的情侣间借款事实应如何认定
贫某某诉杨某某民间借贷案

【案件基本信息】 .
1. 裁判书字号
福建省厦门市思明区人民法院 (2015) 思民初字第 8418 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告， 翁某某
被告: 杨某某

【基本案情】

原告鞠菜菜与被告杨某某原系恋人关系。2012 年9 月12 上日，被告杨某某向原
告芭某某出具一份《借条)》，载明:， “今借翁某某人民币伍拾万元整，此据。借款
人杨菜某 2012.9. 12。” 对该笔借款是否实际支付，原告称已通过现金方式支付给
被告，款项来源系原告的购房款，从借款日的半年前就开始从银行陆续支取20 多
万元现金存放家中，吨有20 多万元现金系原告从其母亲处取得。被告称原告未实
际支付50 万元借款,《借委)》 系因双方发生矛盾，在原告各迫下，其作为罚款出县
的; 原告当时并无可借资金，且原告兽于2014年6月18 日向其出具《保证书》 确
认双方互不吾久任何财物 |， 11. 62376097E

2014 年4月5日、 2014年3 月17 日， 逢某革两次以被筷时革臣打为由向厦门
市公安局何夺派出所报警， 后经调解， 双二均达成调和协议。

后原、和被告感情玻裂分手，原告向被告俊讨 50 万元借菊，被告均拒绝偿还。
原告遂诉至法院，请求判令被告偿还借款 50 万元及利息。

40 | 中国法院2017 年度案例，民间借贷纠纷

【案件焦点】

原告是否已实际支付被告 50 万元借款。
【法院裁判要旨|

厦门市思明区人民法院经审理认为: 根据“谁主张，谁举证”原则，原告作为
出借人应就其已实际提供借款进行举证。根据原告所举示的银行账户及存款历史交
易明细表，其名下四张银行卡在 2012 年9 月 12 日之前的半年期间，虽有支取现金
的记录，但所支取的款项数额并不国定，支取时间在频率上亦无规律，具体支取款
项的情况与日常生活中定期储车的习惯并不相符; 且四张银行卡内至借款前均有余
款，原告另行陆续支取款项再以现金方式积抠购房款，亦有悖于一般生活经验; 再
者，根据原告的银行交易记录，其经常性地以转账方式支出、收取款项，在此情形
下，原告选择以长期取现方式积攒购房款、再欲以现金方式支付购房款，也有违党
理。另外，根据被告提供的原告于2014 年6月18 日出具的《保证书》，原告确认
“双方互不亏欠任何财物”，若讼和争借款确已实际交付被告，在双方矛盾已较为激化
的情况下 ，原告再作出上述确认，不符常情。综上分析，法院认定原告并未实际交
付被告讼和争 50 万元借款。法院认为，自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款
时生效。原告虽已提交了被告所出具的《借条》，但未能举证证明其已向被告实际
提供了讼争借款，故仅赁在案《借条》，尚无法证明原、被告双方存在实际借贷关
系，对原告要求被告返还借款及利息之诉讼请求，法院不子支持。

厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百一十条及《中
华大民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，作出如下判决:

取回原告贫某某的诉讼请求。

【 法官后语|

恋爱关系期间， 一方沿对方出昊借条,[待恋爱关隐破融启,[男一方任借条起诉
的现象日益增多。 此类借贷纠纷涉及读 瑟受双记特殊素欠身份关系， 往往具有当事人
双方存在情感纠葛、欠债隐蔽性强、 司务纠纷事实难以查明等特上 因此，对于此
类案件的审理，首先，要审查基础法律关系。把握民间借贷法律关系成立的两个要
件，即借贷合意之达成和款项实际支付之事实，综仓认定双方是否形成实际欠款关
系。其次，要严格把握案件细节。从审查款项支付上时间、项目、数额等法律事实及

款项支付目的、给付方式等细节着手，结合当地的交易习惯等因素，综合审查判断
借贷事实是否已经真实发生。最后，要灵活应用证据规则。明确审理思路，合理分
配举证责任。对数额较大欠款，应着重审查当事人经济来源、实际履行能力、吉项
来源及去向、款项支付目的等。并可依据案件的不同情况需要，依法传唤当事人本
人到庭陈述经过及对质; 或依法传唤一方当事人与己方证人“背靠背”到庭陈述经
过; 必要时依职权调查取证。

本案在仅有借条的情况下，根据“谁主张，谁举证”原则，要求原告就其已实
际提供借款进行举证。并通过对原告提交的证据，结合案涉现金款项金额、出借人
支付能力、日常交易习惯、借贷双方借款时及之后关系的演变等因素，运用逻辑礁
理、目常生活常理等，综合判定本案的借贷事实并未真实发生，原、被告双方不存
在讼和争借贷关系。

本案也为现实中情侣间的借贷起到了警示作用。当情倡之间真实存在借贷关系
时，要保留书面证据，要求对方出具借条，款项支付尽量采取银行转账方式，保留
好银行的流水和交易记录; 如不存在真实的借贷关系，情倡应慎重考虑，最好不要
以出具借条、欠条的形式表达患实或爱总，避免合法权益遭到损害。

编写人: 福建省厦门市轴明区人民法院 王瑛”李吟

2 |

仅有转账凭证如何认定民间借贷关系是人否成立
一一薛永腾诉陈生龙民间借贷案
【案件基本信息】 和
[下1 3760976
1 裁判书字号 |
福建省厦门市集美区大民法院 《2015) 集民初汪第 2324 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷
3当事人

- 42 | 中国法院 2017 年度案例 "民间借贷纠纷

原告: 薛永腾
被告: 陈生龙

【基本案情】

2014 年月16日薛永腾通过其银行账户向陈生龙银行账户转账 1800000 元。

原告主张该转账为其出借给陈生龙的借款，就借款的经过，原告代理人在 2015
人
司向薛永腾借钱，因双方关系较好，而陈生龙急需资金，故薛永腾也没有深究借
的用途，在人异款时只有原、被告二人，当时薛永腾自己单独去建设银行灌口支行转
账了 1800000 元，借款期限也只是一两个月，故当时也没有签订借条，借款后薛永
腾经常去翔安向被告众讨借款，有时也打电话俊讨借款，因后来原、被告关系并
僵， 今年以来薛永腾没有向陈生龙俱讨借款。

被告在庭审时主张，原告代理人的陈述并非客观事实。被告从未向原告借过该
1800000 元。被告认为原告以其儿子薛刚名义与被告、际南明合作方石开采项目，
原告向被告支付的1800000 元即为该合作项目的出资款，而非所谓的借款。被告提
交了《方石开采承包合同书》《合作协议书》及申请证人许高塔、孙瑞林出庭作证
以支持其主张。按照2013 年12 月10 上日签订的《合作协议书》，该方石开采项目估
价4500000 元，陈生龙作为甲方将该项目 40驳份额转让给薛刚〔乙方) ，薛刚应将
上述转证款一次性支付给陈生龙。为了查明案件事实，法院追加原告蔡永腾之子薛
刚作为林案第三人参加诉讼，但薛刚并未到庭应诉。

2015 年9 月11 日，法院传唤原告共永腾本人到庭，就案件相关事实进行询问，
薛永腾本人陈述如下: 在转账前两三个月，陈生龙因开石子厂需要向其借款
3000000 元，其陆续转账 240 多万元给陈生龙，当时约定半年内还款。在回答法院
的该询问时，蔡永腾一 二队尖在半幅当逢捧间关时从圳让名 其直接转账给陈
生龙， 但后水着水腾陈过条时让大 其不记得际生龙在转下当天是否有找过他。 其
陈这在2014 年有电话或当面众讨借款， 位今年以来国双方关系闻低， 所以没有众
讨借款。薛永腾还陈述薛刚系其儿子，其和薛刚一起生活在灌口大岭，薛刚从事工
程承包，今年才出来做生意。

原告代理人与原告本人就借款经过的陈述背在诸多了矛盾之处。首先，原告代理

一、借货关系认定 | 弘3

人陈述在借款转账当天被告提出的借款，而原告本人却陈述在转账前两三个月，陈
生龙就向其提出借款事宜; 其次，原告代理人陈述陈生龙在转账当天下午到薛永腾
在灌已的公司向薛永腾借钱，而原告本人一开始陈述转账当天陈生龙没有找过他，
后来陈述其不记得陈生龙是否找过他; 再次，原告代理人陈述因原被告关系较好，
陈生龙急需资金，故薛永腾没有深究借款的用途，而原告本人却陈述陈生龙借款用
途是用于采石场; 了最后，原告代理人陈述借款期限是一两个月，而原告本人陈述当
时约定半年内还款。
就原告主张的该笔借款，被告没有还坎的行为。

巷永腾转账给陈生龙的款项是否为芒永腾出借给陈生龙的借款?
【法院裁判要唱】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 本案系因偿还借款引发的民间借贷
纠纷。本案的争议焦点为功永腾转账给陈生龙的款项是否为薛永腾出借给陈生龙的
异款。原告主张该款为其出借的借款，被告主张该款为投资款，并非原告向其出借
的借款。法院认为，首先，原告主张该转账为借款，原告对其与陈生龙存在借贷的
合意负有举证责任，但通过庭审调查，原告本人与原告代理人在被告提出借款时
间、转账当天原被告是否见面、借款用途、借款期限等方面的陈述存在矛盾之处;
其次，原告陈述本案借款当时口头约定月息 2 5% ，但从借款之日至起诉时，被告
一直没有还款，原告声称其有向被告催讨借款，但被告拒绝还款。在陈生龙没有出
具借条，转账发生至今也没有偿还任何款项的情况下，薛永腾就应知道注意搜集相
应的催款证据，但薛永腾在催款事实方面仅有口头陈述,并无其他证据予以佐证。
再次，被告提交的《合作协议书》虽系第三人薛刚与陈生龙、案外人陈某明签订，
但薛刚作为薛永腾之子，二人常年生活在一起，从被告提交的《方石开采承包合同
书》《合作协议书》的签订时间，薛刚与基永腾之间的近厅属关系，法案讼争款项
的转账时间来看，本院有理击相信原音转账的款通条支付《舍作协议书》 中方石开
采项目的份额转三款，故法院为了埋遇案件训实所加能刚作为第三人参与诉讼，但
花刚并未到庭。- 就被告提出的主张，依据薛刚与薛永腾的亲密关系，薛永腾完全有
能力从薛刚处搜集到关于被告主张及其事实的相应证据或要求茂刚出庭或对被告提

44 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

交的协议书进行笔迹鉴定，但原告对被告的主张仅是口头否认并没有提供反驭的证
据。综上 ，原告就本案转账款项为借款的主张，其在借贷合意、催款事实方面都存
在举证不能，而且就被告提出的主张及相应证据也没有提供相应的反驱证据，故法
院认为薛永腾转账给陈生龙的款项并非薛永腾出借给陈生龙的借款，法院对薛永腾
要求陈生龙偿还借款本金 1800000 元及逾期还款利息 〈按中国人民银行同期同类贷
款利率的四倍自2014 年1月16 日起计至实际还款之日止) 的诉求不予支持。第三
人薛刚经法院合法传唤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为其主动放弃诉讼权
利，法院在查明事实后，可依法径行判决。根据《中华人民共和国民事诉讼法》第
五十六条第二款、第六十四条第一款, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国
民事诉讼法》 的解释》第二百四十条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的者干规
定》第二条之规定，判决如下:

驳回原告薛永腾的诉讼请求。

【法官后语】

杯案审理的重点在于原、被告双方之间的民间借贷关系是否成立。民间借贷合
同属非要式合同，可采用口头或书面的形式达成，从而产生相应的权利和义务。在
通常情况下，书面借贷协议被大多数人所采用，而口头借贷协议主要出现在借贷双
方系素友关系的特殊情况。

本案中原告主张转账络被告的 1800000 元系出借给被告的款项。而被告主张该
蒜系原告为其儿子薛刚所支付的投资丈，并非原告向其出借的借款，并提交次永
腾、施网的人员基本信息、《方石开采承包合同书》、《合作协议书》及证人许高
塔，和孙瑞林出庭作证的证人证言进行证明。在未订立书面借贷合同的情况下，若一
方根据转同任证向另一方主张借贷关系，而另一方予以否认的，根据《最高人民法
了关于审理民加人和贫于人攻人法人省下何人二放本条下9尖 原告仅依据
金融机构的转账任 证提直民间全售诉讼，祝告扩兰辕三系偿还双方之前人 坎或其他
债务， 训和应当对其主大韶让下半在胃 补告提供相应证据证明其主张后，原告人
应就借贷关系的成立承担举证证明责任。本案中，被告已完成了就原告转账给被告
行为并非出借行为的举证，则应当加重原告就双方存在借贷关系的举证责任。

而且，通过庭审调查，原告本人与原告代理人在被告提出借款时间、转账当天

一、借质关系认定 | 和5

原被告是否见面、借款用途、借款期限多处陈述存在矛盾之处。如果借款关系真实
存在，1800000 元对于常人来说并非小数目，记忆不可能出现如此大的架乱，在当
事人向代理人的陈述与当事人向法庭的陈述间隔短短一两个月内存在如此之大的
差异。

此外，从合理性进行分析，在被告陈生龙没有出县借条，转账发生至今也没有
偿还和任何款项的情况下，愿告薛永腾依然没有搜集相应的众款证据，在催款事实方
面仅有口头陈述，并无其他证据予以佐证。法院为了查明案件事实追加薛刚作为第
三人参与诉讼，但意刚并未到庭。就被告提出的主张，依据薛刚与薛永腾的素密关
系，薛永腾完全有能力从莓刚处搜集到关于被告主张及其事实的相应证据或要求六
刚出庭或对被告提交的协议书进行笔迹鉴定，但原告对被告的主张仅是口头否认并
没有提供反驳的证据。以上两个方面严重不符合社会常理。

综上几个方面，法庭认为原、被告之间并无真实借贷关系的存在，并以此为依
据判决，双方均未提起上述。随着市场经济的莲厚发展，公民个体之间经济交往日
益频繁，民间借贷因具有有灵活、方便、融资快等优点，在市场经济运作的过程中普
遍存在。一般而言，只要借贷双方自愿、达成合意，意思表示真实，即可认定民间
借贷关系成立有效。但是，若异坎方对借贷关系予以否认并提出证据帮以证明，出
借方又无法通过举证证明双方之间的借贷关系，其就要承担法律上举证不能所时臻
的不利后果。攻口头借贷协议在很大程度上依赖于双方是否自觉遵循合同法中贯彻
的诚实信用原则。

编写人: 福建省厦门市集美区人民法院 陈威胸

46 | 中国法院2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

仅依据银行转账凭证对借贷关系是否成立的认定
陈云虎诉刘辉民间借贷案

【案件基本信息]】
1I. 裁判书字号
福建省泉州市安溪县人民法院 (2015) 安民初字第 7383 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 陈云虎
被告: 刘辉

【基本案情】

原告陈云虎与被告刻辉原系朋友关系。被告刘逻分别于2015 年5月27 目向原
告陈云虎借款人民币 99700 元，2015 年5 月28 目人向原告借款人民币6万元，2015
年5月29 上日向原告借款人民币 1万元，总计向原告借款人民币 169700 元。原告通
过中国民生银行转账将该款项支付给被告。后被告于2015 年6月4日通过银行转账
楼还原告借款本金人民币 3799 元，尚欠原告借款人民币本人金 165901 元至今未能偿
还。原告陈云虎认为，被告刘辉因需要周转资金，向其借款本金人民币 169700 元，
有三次汇款凭证可以证明。被告刘辉认为，原告光任银行转账记录不能作为借款依
括，访大不天梳半内赂和全信药:而是了六中本站利全人4和二

【案件焦点】 站六本 此后下
双方诉争的借贷关系是否成立?
【法院裁判要旨】

福建省泉州市安溪县人民法院经审理认为: 本案当事人争议的焦点为本案诉

一、借贷关系认定 | 47

争的借贷关系是否成立。对此，原告提供了 3 张银行汇款任证，证明被告总计向
原告借款人民币 169700 元,被告对收到该款项的真实性没有异议，但否认该款
项系被告向原告的借款，认为该款项是双方合作放高利贷赚取的利息。又因原告
对被告的该辩称记以否认， 根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律
若干问题的规定》第十七条“原告仅依据金融机构的转三赁证提起民间借贷诉
讼，被告抗辩转账系偿还双方之前借款或其他债务，被告应当对其主张提供证据
证明。被告提供相应证据证明其主张后，原告仍应就借贷关系的成立承担举证证
明责任”的规定，被告对其主张应当提供证据证明。因被告未能提供相关证据予
以证明，故被告主张该款项是双方合作放高利贷赚取的利息，法院不予采信，该
款项应认定为被告向原告的借款，原、被告设立的借贷关系成立，合法有效，受
法律保护。原告依约支付了借款，但被告刘辉至今尚从原告借款人民币 165901
元未能偿还，系属违约行为，故被告刘辉应承担继续偿还本金人民币 165901 元
及依法支付利息的民事责任。因双方对本案借款的利息未作约定，故在原告起诉
之前的借款期间内可视为不支付利息,但自起诉之日2015 年 12 月9 日起至本判
次确定的履行期届满之日止，被告依法应按照年利率 6% 〔即月利率 5%o) 支付原
告资金占用期间的利息。

福建省泉州市安溪县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、
第一百零七条、第二百 二十一条第一款, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适
用法律若干问题的规定》 第十七条、第二十轧条第二款第〈一) 项, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第六十五条第一款，以及《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第九十条之规定，判决如下，

一 、被告刘炮应于本判决生效之日起十日内偿还原告陈云虎借款本金人民币
165901 元及利息〈自2015 年 12 月9 日起按月利率 5%o计至本判决确定的履行期届
满之日止) 。

二、双回原告陈云虎的其他诉讼请求。

如果被告未按本判决指定的期间履行给和金钱义务,| 遂当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十主条之规定,加们支付迟延履行期间的债务利息。

本案判决后，双方均未上诉，该判决已发生法律效力。

48 | 中国法院2017 年度案例， 民间借贷纠纷

【法官后语】

根据统计分析，近年来民间借贷纠纷案件大量上升，已成为民事诉讼的第二
位，仅次于婚姻家庭纠纷案件。在民事案件中，举证责任问题素有“民车诉讼痊梁
之称"，其在民事诉讼中的地位和作用不言而哈。最高人民法院于2015 年8 月6日
公布了《最高人民法院关于审理民间借贷纠纷案件适用 法律若干问题的规定》，该
司法解释自2015 年9 月1日起实施。该司法解释第十七条规定，原告仅依据念融
机构的转了三任证提起民间借贷诉讼，被告抗辩转账系偿还双方之前借款或其他全
务，被告应当对其主张提供证所证明。被告提供相应证据证明其主张后，原告仍应
就借贷关系的成立承担举证证明责任。显然，该条司法解释是有关于缺乏借款合同
的案件中举证责任分配的具体规定，适用的前提限定于原告仅依据金融机构的圭账
作证提起民间借贷诉讼的情况。

根据之前的相关司法解释规定及司法实践，原告基于借贷关系存在主张返还借
堵的，应当对借贷合意的成立和款项交付的事实承担举证责任。若原告仅提供银行
转账任证等交付任证，而不能提供借贷合意成立的证据如借条等，被告以不存在借
贷关系或存在其他法律关系为由抗闪后，原告应进一步举证，如果原告仍不能提供
借贷合意的证据，法院则会认定借贷关系不成立，由原告承担举证不能的法律后
时，判决驱回原告的诉讼请求。从之前的司法解释中不难发现，在民间借贷纠纷案
件中，对双方之问是否存在借贷关系的举证责任，完完全全地分配给了出借人，这
对于实践中一些借款合同当事人由于确实缺乏法律意识，没有签订蔬面借款合同亦
没有出具借据的情况下，出借人由于对双方之间存在的借贷关系举证困难，不得不
撤诉或者被判决驱回诉讼请求，以至于自身合法权益受损。据此，可以看出这样的
举证责任分配不利于实体权利的保护。但从《最高人民法院关于审理民间借贷纠纷
案件适用法律若干问题的规定》第十七条规定，可以发现对于民间借贷纠纷案件的
举证责任分配调整为: 原肖仅依据名行转卫作证所超民间信集之诉后，补告抗天主
张原告的转了王任证系偿还双方之前的借就或六其他债务的情况下，被告应当提供证
握证明其主张;在被告提供站应证码证明其宇张后“原告应就双方癌存在借贷关系
的成立承担进一步的举证责任。此时法院再进一步结合双方的答因情况，对是否存
在借贷关系进行分析认定。从而在客观上实现了举证责任分配的公平，加强了对全
法出借人的司法保护。

一、殿贷关系认定 | 9

本案中，原告陈云虎由于缺乏借款合同，仅依据金融机构的转账凭证作为证
据， 证明与被告之问存在借贷关系而提起民间惜贷诉讼。虽然被告在庭审中对转账
任证的真实性并不存在异议，但对原告所言双方之间存在借贷关系的说法予以否
认，辩称仅凭该转账任证不能想为借芍依据，不足以证明双方之间存在借贷关系，
且该款项系属于双方间合作放高利贷原告支付给被告的利息。因此，本案双方当事
人争议的焦点为诉争的借贷关系是否成立。对此，根据原告提供的银行转账任证，
可以认定原告对于双方之问异贷关系的存在完成了初步举证责任。此时，被告在许
审中辩称该款项系属于双方间合作放高利贷愿告支付给被告的利息，从而否认原告
提出的借款事实主张，在此种情况下,被告所言抗辩内容实际上属于一个新的主
张，即被告主张双方当事人之间还存在合作放高利贷的民事法律关系，按黑主张权
利义务关系存在的当事人应当对权利发生的法律要件存在的事实负举证责任的基本
原理，被告应当对该主张提供相应的证据证明，而本案中，由于被告未能提供相应
的证据予以证明，故被告主张的该款项属于双方合作放高利贷赚取的利息，法院不
予采信。原告无须再对其主张双方存在借贷关系承担进一步的举证责任，即原告已
完成了举证责任，法院可以根据原告提供的银行转账任证，认定被告分别于 2015
年5月27 日向原告借款人民币 99700 元，2015 年5月28 日向原告借款人民币6万
元,2015 年5月29 目向原告借款人民币 1 万元，总计向原告借款人民币 169700 元
的事实。该认定符合《最高人民法院关于审理民间借贷纠纷案件适用法律若二问题
的规定》第十七条的规定，于法有据。

编写人: 福建省泉州市安溪县人民法院 钟辉煌

50 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

5

仅有汇款凭证不足以认定借贷关系
一一杨占月诉姜启琴、彭安彪民间借贷案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市江都区人民法院 (2014) 扬江宜民初字第 00429 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 杨占月
被告: 姜启琴、彭安彪

【基本案情】

2014 年5月5 日,原告杨占月通过扬州和泰投资置业发展有限公司将 200 万元
汇至被告姜启琴名下的账户内。庭审中，被告姜启琴向法庭申请，要求对借条上的
“姜启琴”的笔迹及据印进行鉴定。经法院依法委托， 南京病间 包大学司法鉴定中心
于2015 年2月4日受理，于2015 年3 月4日作出监定意见: 1. 署期“2014 年5月
5 日”的《借条》 中借款人处“差启琴”的签名字迹与提供的字迹样末不是同一人
书写; 2 署期“2014 年5月5 日”x 的《人惜条》 中借款人处“姜启琴”的签名字迹
上加盖的指纹印与提供的指纹样本不是同一人盖印。

另查明，原告声占月夭扬州和泰投资置业发展有限仿司的法定代表人。两被和
系夫妻关系， 汕直全 于恒生敢各持福间才性傅到 济往来。

再查明，2013 年6月3 日，案外人谭某勇向被告彭安彪出具借条一份，人异条内
容为:“今借到彭安彪人民币款佰万元整”王荣荣作为担保人在借条上签字。

一、借贷关系认定 | 呈1

【案件焦点】

原、被告双方是否存在借贷合意?
【法院裁判要旨】

江苏省扬州市江都区人民法院经审理认为，借款合同是借款人向贷款人借款，
到期返还借款并支付利息的合同。自然人之间的借款，自贷款人提供借款时生效。
当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。当事人主张借贷关系成立并生效，既
要有款项交付的证据，也要有双方达成借贷合意的证据。债权人仅提供款项交付任
证，未提供借贷合意凭证，债务人以双方不存在借贷关系或者存在其他关系抗辩
的，债权人应就双方存在借贷合意进一步举证。

本案中，综合分析原、被告双方所提供的证据，不能认定双方存在借贷合意，
甚理由如下: 1. 原告关于借款的过程多次陈述不一致。原告在诉状中陈述: 2014
年5 月5日，被告姜肩琴向其借款并立有字据，且约定还款期限及利息。两被告提
出抗辩后，原告在第一次庭审中陈述;:“2014 年5 月5 日被告姜启夷在扬州市江
都区郭村镇大彭村卫生室挂水，王荣荣将被告姜启琴本人出具的借条带到原告的音
位，原告一看不行，没有被告姜启琴的手印，后公司提供印泥由王荣荣去找被告姜
启琴，被告姜启琴在借条上捧印了。当日被告姜启琴也来到原告的公司，将自己的
账号提供给原告，并和公司会计一起到扬州市江都区郭村镇信用社汇款”鉴定结
论出示后，原告在第二次庭审中陈述: “5 月 5 日借款当天，我和姜启琴没有通电
话，但在4 月 25 日左右和她通过电话，她说要还银行借款，她说“她不好意思跟
我讲 (借钱的事情)， ，她问“王荣荣说了〈借钱) 没有'，我告诉塌“他说了" 。
5 月 5 日，王荣荣到我办公室，当着我和代理人的面打电话给了姜启琴，借条主
都是王荣荣写的，姜启黄在电话里面跟王荣荣说“将借条拿去给她签字' 。”2. 经
过鉴定，原告提供的借条非被告姜启琴本人签名及按控。3. 证人王荣荣与本案被
告姜启琴、人彭安彪存在法律上的利害关系，在第一次开庭出庭作证后下落不明,上且
证言的内容被南京师范大学司法鉴定中必 时意见所而宕* 故对其证言的证明效
力， 法这不确认。4 隧千来人 提供其 他这证明基与车和记和癌存在全

合意。
综上，原、被告双方虽存在款项交付，但无证据证实双方存在借贷合意，原告
主张与被告姜启琴之间存在借侥关系的事实，依据不足，法院不予采信。对原告要

52 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

求两被告偿还借款及利息的诉讼请求，依法不予支持。

江苏省扬州市江都区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百九十六
条、第二百一十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判
决如下:

取回原告杨占月的诉讼请求。

【法官后语】

近年来，受几观经济形式和信贷政策的影响，民间借贷活动中出现了许多新情
况，民间借贷上案件审理也常遇到复杂疑难的问题。本案的争议焦点主要是原、 放
双方是否存在借贷合意? 原告基于借贷关系主张返还异获，应当对借贷合意和款
人和要件素关和相尝儿肖邦。以红术本。相此和还和全拢让，冰大估全生生
意任证，被告以双方不存在借贷关系或者存在其他法律关系抗辩，并提出证据足以
对借款关系真实性产生合意怀疑的，人民法院应当要求原告就双方存在借贷合意进
一步提供证据。原告不能证明双方存在借贷合意的，应当鸡回其诉讼请求。本案
中，原告关于借款的过程多次陈述不一致，原告提供的借条经鉴定并非被告半启琴
本人签名及捧印，证人王荣荣的证言内容被南京师范大学司法鉴定中心的鉴定意见
所否定，而被告姜启生抗辩认为 200 万元系王荣荣替谭某勇偿还被告袁安顺的借
款，情理上存在可能性，可对借款关系真实性产生合意怀疑。此外，对于大数额的
借歼，原告未素自办理，当日也没有与被告姜启雁通话，于情于理不符。综上，认
定原告提供的证据不能证实双方形成借贷合意，符合法律、情理，双方亦未上诉。

需要进一步说明的是，根据未案的案情，承办法官亦不宜主动向当事人释明变
更诉讼请求。通过不当得利诉讼规避借贷合同诉讼中的举证风险，在以往的民事桌
件中，已成为原告常用的一项诉讼策略，并诱发部分诉讼欺诈行为。对这一乱象的
成因进行分析，主要来源于两个方面: 一基关于不当香种的学证证明责任分配规
一致缺位; 二是对“ -天全术 小 要人条关的性大去良凶。 将这一要件事实
的举证征明责任分配给被岩承担的宇要理出，是将“无含法根据” 看作_个消极剖
实，而依据待证事实分类说，主张消极事实的人不负举证责任。消极事实应由否认
其存在的一方来证明。而事实上并非如此，光其是在给付型不当得利中,被告仅是
给付行为的被动受领者，而原告是导致财产发生变动的控制者，从证据距离来看，

一、借贷关系认定 | 53

应认定原告更有能力对财产转移行为作出解释，对“无合法根据”这一要件事实进
和三刘人忆三 二全球人
共同搭建了民事案件举证和证明责任分配的基本框架，对不当得利案件举证责任分配的
乱象进行了规制。在不当得利之债的法律关系中，应对不当得利请求权发生的基本事
实构成要件承担举证证明责任。当待证事实真伪不明时，主张不当得利请求权成立者
承担结果责任。由此可见，即使本案原告主张不当得利，只要其对不当得利法律关系
基本事实的举证证明尚未达到高度盖然性的证明标准，则仍不能避免败诉的后果。

编写人;， 江苏省扬州市江都区人民法院”薪杀云

-|

依据转账记录是否可以认定民间借贷关系成立
冯悦中诉曾林茂民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东淮河源市中级人民法院 (2015) 河龙法民一终字第 744 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 汉人悦中
被告 (被上诉人) ，曾林戊

【基本案情]
原告投资设立的深圳南滞隐中加次发 个 全全和人
司于2010 年5 月18 日签订 《合作协议书》， 欧是双方合作类 河背综含大楼”。

2014 年4 月，双方国该售间的攻行发生纠纷引发诉讼，2010 年8 月9 日，原告通过
转账方式向被告在平安银行的账户汇入人民币 200 万元。原告认为该笔款项属于借
款，并于2015 年4月20 日委托北京市盈科 〈深圳) 律师事务所向被告以邮害方式

54 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

发送律师函催收该款，后邮件被退回。被告认为此款是原告向其支付的居间费用而
拒络返还。

【案件焦点】

原告仅提供向被告转账 200 万元的银行转账记录是否可以认定民间借贷关系
成立?
【法院裁判要香]

广东省河源市龙川县人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第九十条第一款, “当事人对自己提出的诉讼
请求所依据的事实或者反驱对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，
但法律另有规定的除外”的规定，原告主张被告向其借款 200 万元，应当提供充分
证据证实该借款事实，本案中，被告虽然了水认收到原告支付的 200 万元款项，但其
认为该 200 万元不是借款，而是原告支付给其为促成原告经营的深圳市冯悦中投资
发展有限公司与深圳市河背股份合作有限公司合作兴建“河背综合大楼”项目的
居间费用，对此被告提供了相关的《合作协议书》以及深圳市河背股份合作有限公
司出具的书面《证明》了予以证实。基于此，原告对于涉案 200 万元确为借款的待证
事实负有进一步举证证明的责任，但原告未能提供充分证据予以证明。综上，原告
向本院提供的证据不足以证明涉案 200 万元款项确为借款，根据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条第二款“在作出判决前，
当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当
事人承担不利后果”的规定，原告依法应当承担举证不能的法律后果，其要求被告
偿还借款 200 万元并赔偿迟延还款造成损失的诉讼请求，法院不予支持。

广东省河源市龙川县人民法院依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和
WEN

驱回原告沼 锐中的诉讼请求。|

冯悦中持原审起诉意见提起上诉。 朵请放站颖人民活耽生审理认为， 上诉人主
张其与被上诉人之间是借款合同关系，其虽然提供了汇款凭证， 证明 上诉人曾经打
款 200 万元给被上诉人，被上诉人也承认收到此笔款项，但是被上诉人认为这笔款
项为上诉人支付给其的促成上诉人与深圳市河背股份合作有限公司合作的居间费，

一、借贷关系认定 | 85

而上诉人没有进一步提供其他的证据予以证明与被上诉人之间的借款合同关系,也
无法对被上诉人的抗辩予以有力的反驳。所以,根据《最高人民法院关于适用《〈中
华人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第九十条第二款“在作出判决前，当事人未
能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承担.
不利后果”的规定，上诉人不能提供充分的证据证明其与被十诉人之间的 200 万元
借款合同关系成立，应当承担举证不能的法律后果。对于一审法院的判决，法院予
以认可。因此，上诉人冯悦中提出的上诉理由不成立，其上诉请求应予驳回。原审
判决认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，依法应予维持。

广东省河源市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

【法官后语】

未案涉及民间借贷关系的认定和举证责任规定的问题。原告诉称本案寺项是其
向被告出借的借款,借款前原告并不认识被告，之所以借款给被告是因为深圳市河
彰股份侣作有限公司的法定代表人进行介绍和提出要求，原告碍于和深圳市河书股
份售作有限公司之间的合作无泰予以出借。对此，原告提交了人金融机构的汇款任证
予以证实。被告对收到该笔 200 万元款项一事予以认可，但否认该笔款项属于借
款，称该笔款项是原告支付给其的居间刘用。支付该笔居间费用的对价是补告作为
中间人促成原告经营的深圳市汉悦中投资发展有限公司与深圳市河普股份合作有限
公司合作兴建“河间综合大楼”的项目，双方对于该项目顺利签订了《合作协议
书》。对此，被告提交了相关的《从作协议书》 以及深圳市河普股份含作有限公司
出具的书面《证明》 予以证实，并指出原告之所以提起本次诉讼，原因在于在上述
协议中，因原告严重违约，已被深圳市河彰股份合作有限公司起诉，经深圳市龙岗
区人民法院判潜，解除了到方天订绚合作协议。-至此。 双方基建“河纤合大楼
的合作项目天白。也正国上此，原导便起合已经支付蕉该告拓该乱 200 万元的居
间旨用，以至于谎称该对后间费用属于借款平以总计。对此，被告提交了深圳市此
岗区人民法院作出的深龙法民三初字第 509 号《民训判决书》予以印证。迷件至
此，可看出双方对于涉案款项的性质各执一词，对于涉委款项的定性成为处理本案

56 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

的关键。众所周知，在民间借贷关系中，认定借贷关系的关键无非是借条、借据、
欠条等债权集证。根据借贷的习惯和交易的常理，在效额较大的情况下，出借人不
仅会要求借款人出具借条等债权赁证，而且通常会要求借款人将债权凭证中的借款
事实写得清晰明了以保证自身权益。但结合到本案，在借款数额较大、出人惜人与借
款人素不相识，仅是通过中间人介绍借款的情况下，原告并没有要求被告出具借
条、借据等债权任证，而是径直通过银行转账汇款向被上诉人提供了 200 万元借
款，这对出借人极为不利，显然有悖常理。愿告称碍于与深圳市河背股份合作有限
公司的仓作借款给被告，没有提供相应证据予以证实，且与要求被告出具借条一事
也并不冲罕。和相反，被告辩称该笔款项为居间费用，对居间费用产生的缘由和经过
等作出了详细清晰的描述并提交了相应证明。可见，结舍本案的借贷行为、借款金
额、借款发生的原因、人和借贷双方的关系以及交付方式等，涉案 200 万元款项是否属
于借款括点重重。原告负有选一步举证证明其借款主张并对抗被告居间费主张的责
任，但原告并没有提供补强和证据。根据《民事诉讼法》第六十四条第一款“当事
人对自己提的主张有责任提供和证据”的规定，本案原告不能提供充分的证据证明其
与被告之闽的 200 万元借款合同美系成立，因此应当承担举证不能的法律后果，其
诉讼请求应予联回。

“以事实为依据、以法律为准绳”是法律适用的基本原则之一，而在民事诉讼
中，当事人对于自身主张负有主要的证明责任，因此当事人应当积极调查收集证据
予以证实自身主张。具体到民间借贷关系中，双方应当具备应有的风险意识和法律
意识，对于借款事实最好以书面形式明确进行约定，对于借贷双方的基本情况、借
款发生的原因、时间、地点、款项来源、交从方式、款项流向以及借贷双方关系等
最好在借条中明确予以说明，必要时还可进行公正，以免权利受到侵害。当事人在
育身主张的事实真伪不明的情况下，更应当主动配合法院工作，对案件的具体情况
和亭娄经这作出明确说蝇9 漠于对六区联的高作稳撕作诸襄育e 当事人应当在自己

的能力范围内积极地调碍举证，若名守承担当身的举证资在，刚可能会面临举证下
能导致败诉的结果。 一 所

编写人: 广东省河源市龙川县人民法院 ”蓝珊

一、借贷关系认定 | 与7

本
民间借贷关系的认定和举证责任问题
一一郑焕生诉刘国洲民间借贷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省河源市龙川县人民法院 (2014) 河龙法民一初字第 118 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3. 当事人
原告: 郑焕生
被告: 刘国洲

【基本案情】

2011 年下半年，原告在龙川县岩镇开采稀土矿，该矿点于2011 年年底被政府
美闭。原告分别于2011 年9月30 日、2011 年10 月1日、2011年10月2日、
2011 年 10 月27 日通过转账方式支付给被告38 万元、30 万元、50 万元、60 万元，
共计 178 万元。2011 年 10 月27 目，原告按上述转账日期为落款时间填写好四张格
式“收款赁证”，被告在该四张赁证签名并署目期。收款赁证摘要栏内容为: “借
收到款〈进货) 。” 诉讼中,被告认为收款贷证摘要栏“借收到款〈进货)”中的
“借”字是原告事后擅自添加，并于2014 年5月16 日申请字迹书写时间鉴定，后
于2014 年7月22 日撤回审请。龙川县人民法院要求原告亲自到庭说明情况，原告

【案件焦点】 下

本案四笔款项是借款还是贷款?

58 | 中国法院 2017 年度案例民间借贷纠纷

【法院裁判要旨】

广东省河源市龙川县人民法院经审理认为: 本案四笔款项是借款还是货款分析
如下: 一、原告虽然提供了四张由被告签名的收丈任证，但该任证中摘要栏中“借
收到款〈进货) ”系原告自己书写。首先，摘要栏中“借收到款〈进货)”文字表
述相互和矛盾。出借巨额现金给他人，并由出借人书写借条内容的情况下，通常不会
出现对出借人不利的文字表述。其次，四张“收款任证”落款日期分别为各笔款的
汇款日期，而被告签名的日期均为 2012 年 10 月 27 日。假如原告是借款给被告
完全可以将上述四笔款合并出具一张借条，而没有必要出具借坎时 问为同_天的四
张借条。因此，原告提供的四张“收款任证”有违民间借贷交易习惯中书写借条常
理。二、双方对“借收到款〈进货)”文字理解发生争议，原告认为是被告借款，
被告则认为是原告支付给其的货款。本院要求原告亲自到庭应诉，原告无正当理由
拒不到庭，未就相互矛盾的“借收到款〈进货) ”文字作出合理的解释。因此，应
当作出不利于书写并提供该“收菊凭证”一方的解释，即应理解为收款而不是借
款。三、被告所称该四笔款项均是原告通过其购买所需物资汇人其账户的货款，原
告为了与其合伙人结算书写好四张格式“收球凭证”，并要求被告签名确认收到相
关款项的陈述，结合本案查明的事实，法院对被告的抗辩理由予以采纳。

广东省河源市龙川县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，作出如下判决:

驱回原告郑焕生的诉讼请求。

【法官后语】

该案例涉及了民间借贷关系的认定和举证责任规定的问题，原告诉称本案四各
款项均是其向被告出借的借款，被告反驳称四笔款项均是原告通过其购买货和所支
全人 ， 结合本类四张关键证据收区向这捕要林宙全所到款 《进货)”文字表

,被告抗办意见存在较大可能性， 天全主入款的可安信不， 在此情况下，
民生页有时 上从还正明条主开中对名 告货款主张的责任，介原告经法院依法
传唤无正当理由未到庭说明情况，且没有提供补强证据，根据《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，应当认定原告与被告之癌不存在借贷关
系，原告要求被告偿还借款，理据不足，依法不予支持。

一、借贷关系认定 | 59

1. 民间借贷关系认定的关键

在民间借贷这一类型的案件中，认定借贷关系的关键无非是借条、借据、收据
等证据。根据借贷的习惯和交易的常理，在数额巨大，且由出和异人自己书写异条的
情况下，出借人通常会尽可能写出借款事实清晰明了的内容以保证自身权益。但在
本案中，关键的四张收坎和凭证中文字表述非但含混不清，且出现了相互矛盾的表
述，对出借人极为不利，这显然有悖常理。四张收款凭据被告签名的落款时间艾为
同一和天，更是有违民间借贷交易习惯中书写借条的习惯和常理。

假如原告是借款给被告，完全可以将上述四笔款合并出具一张借条，而没有必
要出具借款时间为同一天的四张借条。改本哇借贷关系是否真实存在重重疑点。

2， 民事诉讼一般举证原则

当事人对自己提出的主张有收集或者提供证据的义务并有运用该证据证明主张
的案件事实威立或有利于自己的主张的责任，这是我国《民事诉讼法》第六十五条
中规定的一般举证原则。另外《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二
条规定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依
据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主
张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。”本案争议的焦点主要是本案四笔
款项是借款还是货款的问题，原告主张均是被告欠其的借款，被告对此予以反联，
并辩称四笔寺项均为货款，且对货款的缘由和经过等作出了详细清晰的描述并提交
了相应证明。对此原告未予回应，且未提交足以推翻被告证明事实的证据，故其应
当承担举证不能的不利后果。

编写人， 广东省河源市龙川县人民法院“”蓝珊

人0 |中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

E3

仅有借据不足以认定双方存在借贷关系
一一奢淑敏诉侠云庭民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市通州区人民法院 (2014) 通民《〈商》 初字第 18483 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 奢淑敏
被告: 侯云庭

【基本案情】

2014 年6月21 日，候云庭向缆淑敏出具欠条一张，内容为: 2014 年7 月底把
3 万元还给费淑敏。借条内容系克淑敏之子胡建军所写，候云庭在欠条下方签名确
认。俐云庭对签名的真实性认可，但对借款事实也以否认，其陈述: 候云庭未向兢
淑敏借款 3 万元。侯云庭与费淑敏的儿子胡建军系同学关系。胡建军将自己的车卖
了, 之后因与他人打架，售车款赔偿给了受害人。奖淑敏向胡建军所要售车款，但
胡建军不想让缆淑敏知道把买车的钱款已经赔偿给他人，但又得向家人做全交代，
所以找到候云庭要求其帮忙，谎称卖车款借给了候云庭，基于此，候云庭才在欠条
下方签了字。因此， 双击用而祭传色关系,下同宗类次机多诈这入来。

侯云庭为证明其与费淑敏有夭胡寻军互不相徊订 -向法院提交了胡建军向其出具的
欠条一张，灵条内容为: .苇丈全芭许30000 光平7 月15 理还清 胡建军签字确
认。候云庭陈述，其向克淑敏出具太条后，为证明其实际不欠旨淑敏及胡建军借圭
3 万元，故让胡建军向其出具了上述欠条，其也并未将3 万元借给胡建军，欠条仅
用于证明双方互不相欠。当时随意写了落款上日期，实际出具日期并非 2014 年5月

一、借贷关系认定 | 人

18 日，而是在本案诉争欠条之后。缆淑敏表示对候云庭提交的欠条真实性无法确
认。避淑敏对本案诉争借款一事陈述如下: 其花费3.4 万元给胡建军买了一辆车，
胡建军后来把车卖了，说卖车的钱借给了候云庭，出具借条时其还询问候云庭，胡
建军是否将3 万元借给了他，优云庭当时认可借款的事情。克淑敏表示，其本人并
未将3 万元借给候云庭，出借人为胡建军，但候云庭向其出具了欠条，也认可借款
的事实，所以应向其履行还款义务。法院要求旨淑敏及候云庭联系胡建军到庭核实
借款一事，但双方均表示现已联系不上胡建军。效淑敏称，其与胡建军住在同一地
方，但回家见不到胡建军，打电话也联系不上胡建军。

【案件焦点】

候云庭是否从胡建军处借款 3 万元?
【法院裁判要旨】

北京市通州区人民法院经审理认为， 黎淑敏为证明侯云庭借款一事，提交侯去
庭签名的欠条予以证明。候云庭虽对签名的真实性认可，但对借款事实于以否认。
赣淑敏自述其本人并未出借 3 万元给侯云庭，其子胡建军称将 3 万元借给了候云
庭，克淑敏并未经手钱款。是侯云庭亦向法院提交胡建军向其出具的欠条一张，载
明的欠款数额亦为 3 万元。从欠条形式看，双方互欠钱款，且数额相同。就相互出
具欠条的必要性及合理性而言，法院认为，如侯云庭与胡建军之间互从钱款，且数
额相同，双方没有互相出具欠条的必要。因为债务人疝债权人出具欠条后，债务人
承担的是偿还欠款的义务，如在此之后债务人支付给了债权人相同的钱款，一般发
生的是债务消灭的法律后果，债务人将欠条收回或债权人出具收条，债权人没有必
要再向债务人出具欠条，此做法既无必要，也与一般常理不符。此外，本案审理过
程中，法院要求复淑敏及侯云庭联系胡建军到庭核实借款一事，双方均表示现已联
系不上胡建军。裴淑化为胡建军之母，与胡建军住在同一地方，却称回家见不到胡
奸军，打电话也联系不上雪人军。综合双方提交的证所 陈述及案件审理情况，法
院认为， 芍淑第主张伐冯放和 叶军侍款3 万元的事实 实不具有客观真实性，故对其
要求侯云庭偿还借款的诉设请求不子支持。

北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决，

62 | 中国法院 2017 年度案例 " 民间借贷纠纷

驳回秦淑敏的诉讼请求。
一审判决后，双方均未上诉，该判决现已生效。

【法官后语】

就本案所涉相关法律问题作如下分析;

1、借款需要双方间的合意和实际交付。我国《合同法》第二百一十条规定，
自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。自然人之间的借贷关系属于实
践性法律关系，既需要借贷双方的合意，同时需要款项的实际交付。因此，就举证
责任而言，原则上债权人应当对借贷合同的订立和款项交付两项于实承担举证责
任。实践中，对债权人主张借款为现金交付而仅有借据为证时，法院一般会根据借
款数额的大小分别处理; 小额借贷中借据既是借贷合同亦可证明款项的交付; 大客
借贷中债权人除提交证明双方存在借贷关系的借据外，还应对款项的实际交付进一步
说明或举证。法院应当结合借贷金额、款项交付、当事人的经济能力、当地或者当事
人之间的交易方式、交易习惯等于实和因素，综合判断查证借贷事实是否发生。

2. 优势证据规则。《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款规定，当
事人对自己提出的主张，有责任提供证据。不能提供证据或提供的证据不足以征明
其主张的，承担举证不能的法律后果。法院根据双方提交的证据，最终还原的是法
律事实而非客观事实。

在民事诉讼中，对各方提交的证据采信规则为优势证据规则，这是对双方所举
证据的证明力进行判断时所确立的原则。即当证明某一事实存在或不存在的证据的
分量与证明力比反对的证据更具有说服力，或者比反对的证据可靠性更高，由法官
采用具有优势的一方当事人所列举的证据认定案件事实。

就本案而言，春淑敏提交欠条证明借款3 万元的事实。就小额借均而言，债权人作
出合理的陈述，一般而言，借条就足以证明借贷关系成立目生效。侯云庭反联没有借
款，须提供充分证据推独自忆丛宁确认的欠条 修去庭允伸了基建军向其出具的欠条，
数领亦为 3 万元，且法院要求调妊军出庭陈述| 但秦淑敏作为胡建军之母称无法联系上
而建军。法院从双方有无相互出具借条的必要性、合理性及通知衣建军到庭能力而言，认
为修云庭的证据更具有说服力，最终采信了侯云庭的抗辩意见，隐回效淑敏的诉讼请求。

编写人: 北京市通州区人民法院 ”张荐

一、借赛关系认定 | 6G3

3

仅有利息的欠条是否应当偿还
_张细军诉杨建华、河南念堂房地产开发有限公司民间借贷案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
河南省三门峡市中级人民法院 (2016) 物 12 民终 423 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 张绍军
被告 (被上诉人) ， 杨建华、河南金堂房地产开发有限公司

【基本案情】

河南金堂房地产开发有限公司 〔以下简称“金堂公司”) 曾在张绍军处借款，
2014 年5 月10 日，该公司给张绍军出具欠条一张，载明“今欠张绍军利息 250000
元整”，后经张绍军催要金堂公司未偿还该款，张绍军提起诉讼，要求二被上诉人
偿还该款及利息。

【案件焦点】
仅有利息的欠条无法说明其来源是否应当支持?
【法院裁判要旨】

河南省三门峡市汤池县人民法院认为; 负有举证证明责任的张绍军无正当理由
不到许参加诉讼，经过有证提交站网认代行为，介人让祯 支付方式等案
件主要事实，人民法院对其主张的事实不也认定， 本案张绍军提交的证据仅证实和
一被上诉人曾发生借款的事实，但是无法证实借贷金额、支付方式、利率约定等主
要事实，无法说明利息的来源和形成，且张绍军经传票传唤，无正当理由拒不到

64 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

庭，本案借贷基本事实无法查明，故对原告主张的 25 万元利息不予支持; 根据
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高人民法院关于适用《中华人民
共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适
用法律若干问题的规定》第十八条之规定，判决如下:; 取回张绍军对杨建华、金堂
公司的诉讼请求。案件受理费 5050 元，减半收取 2525 元，由张绍军负担。

宣判后张绍军不服，提起上诉。

三门峡市中级人民法院在审理后认为，张绍军称其所主张的 25 万按原利息系
其2013 年5 月出借给金堂公司和杨建华的 100 万元借款的利息，但未提供存在该
100 万元借款的直接证据，其所提交的四份取款凭证，仅能证明其在2013 年5月分
四次在自己的银行卡上取款的事实，不能证明该款系出借给金堂公司和杨建华。在
张绍军与金堂公司、杨建华的 1200 万元民间借贷纠纷案中，张绍军的证人张绍波、
袁延伟出庭作证称张绍军与金堂公司、杨建华的经济来往中除张绍军出借给金堂公
司、杨建华 1000 万元及200 万元借款外没有其他借款，因此，张绍军关于其所主
张的25 万元利息系 2013 年 5 月出借给金堂公司和杨建华的 100 万元借款利息的上
诉理由不能成立。该 25 万元欠息的欠条与法院 【2014) 三民初字第 9! 号民事判决
中所涉及的金堂公司和杨建华所从张绍军 200 万元自2014年3 月1日至同年5月
10 日的利息相关联，且该案在判决中对该 200 万元借款在该期间的违约金已经进行
了裁决，此有法院 〈2014) 三民初字第 91 号民事判决书以及该案庭审笔录等证据
在卷佐证,金堂公司和杨建华关于涉案 25 万元欠息系张绍军重复主张的辩称意见
成立，法院予以采信。上诉人张绍军关于请求判令金堂公司和杨建华支付25 万元
欠息的上诉理由不能成立。

综上上，原审认定事实清楚，适用法律正确，应予维持。依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下!

驭回上诉， 人 f

【法官后语】 六 让

本案是一起民间借贷纠纷，原告仅任一张被告将写的利总多条，要求被告公
还，但一审中原告不能到庭说明利息的来源，计息的依据无法考究，因此原告诉求
是否成立，值得推殴。关于民间借贷案件审理中，是否可以仅仅以原告提交的借

一、借贷关系认定 | GS

据、 收据、灵条等债权低证为依据，认定借贷关系丰实存在，司法实践中存在不同
观点。有观点认为，借据、收据、允条等债权凭证的真实性可以确认的情况下，这
些证握是双方当事人之间存在借贷法律关系的直接证据，因而可以据此认定借贷半
系真实存在，这种观点也曾经为司法实践所采纳。但是，随着民间借贷市场的不断
发展壮大，其游离于正规金融体系之外，容易伴生非法集资、非法吸收公众存款、
全融欺诈等违法行为，龙害储款人利益，冲击人金融市场秩序，以及民间借贷主体法
律意识淡薄，交易法律手续不光备 、借贷行为隐税性红，容易引起法律纠纷等给病
不断被暴圳出来，特别是近年来，民间借贷诬候诉讼旺高发态势。从以司法推动立
法，规范民间借贷行为，维护经济社会大局稳定和保障民生的角度出发，民事司法
实践对民间借贷案件的审理，越来越转向对基本借贷关系事实的实质审查认定，妓
越来越多的观点借向于认为，在民间借贷具件审理中，不能仅仅依据借据、收据、
多条马，认定借贷关系的发生以及借贷关系的内容。实务中有的案件当事人为了回
如直接面对法官、对方当事人及其律师，选免在庭审中接受法官或对方代理律师的
质询，各免在庭审中作出对自己不利的陈述，以及基于其他原因的考虑，通党以已
委托了代理人，代理人是特别授权洁全可以代表其发表意见等拒不到庭，直接导致
案件事实无法查明。在双方当事人对事实存在争议，是双方都无充分证氮证明自己
主张的情况下，仅任当事人提供的书面证据等，尚不足以查清借贷事实是否发生、
借贷金额、支付方式等委件主要事实，人民法院就无法作出准确裁决。为了统一栽
判尺度，最高人民法院在2011 年召开的全国民事审判工作会议上，提出了对民间
借贷纠纷深御证据认定的要求，即对于民回借贷纠纷案件的证所认定，应从各证据
与案件事实的关联程度、各证据之间的联系等方面进行综合审查判断。对于存在代
贷关系及借贷内容等事实，出借人应承担举证责任，对已经归还借款的事实，借堵
人应承担举证责任。对形式服羧的借条，出借人应对交付款项给借款人承担举证
责任。对形式有绒疫的父条或收据等，应结合其他证所认定是否存在借贷关系。对
现金交付的借贷，可根据交付香证、支付能力、交易习惯、借贷爹额大小、当事人
关系以及当事人陈壕的浆和细攻经过对因过综各基岂是于郑重贷关系。这一司法
政策对于近年来民间借贷案件韦理申证据和事占认定， 起到了重要指引作用，具有
较强的针对性和可操作性。结合未迷，一审中原告经传唤基于各种原因，未出许，
仅委托代理律师出庭陈述案件有关事实或进行法庭辩论，仅赁原告提供的书面利息

66 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

欠条证据，尚不是以查清借贷事实是否发生、借贷金额、利率数额、借期长短等迪
件主要事实，形成的利息是否违法，是否属于高利贷，所以一审根据新颁布的《最
高人民法院关于审理民间借贷案件适用法德若干问题的规定》 第十八条，判决驳回
原告的诉讼请求。原告不服，又提供在银行的取款条证明被告借款 100 万元，提出
上诉。被告抗辩曾在原告借款 1200 万元，已经在三门峡中院审理判决，原告属重
复主张。二审中认为，被告向原告借款 1200 万元，二审已经判决，原告要求支付
的利息与二审审理的 1200 万元的利息相关联。按照民诉法“谁主张，谁举证”规
则，被告已经完成了抗辩举证义务，而原告提供的取坎条证据，仍然不能直接证明
此赦数额和利息的形成过程，存在举证不力，结合一、二审审理情况，原告诉求系
重复主张，不能证明自己的主张，因此二审判决驳回上诉，维持原判是符合事实和
法理的。
编写人: 河南省三门峡市混池县人民法院”李小伟

本
仅赁金融机构的取款凭证提起民间借贷诉讼
能人否认定双方存在借贷法律关系
-一-罗坤土诉何旭阳、赖少英民间借贷案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
福建省漠州市南靖县人民法院 (2015) 靖民初字第 2786 号民事判决书

2. 案由: 民间借贷纠旨 | 了 开 局 日 U 吕 站 轨
3. 当事人 上 疏

原告 (上诉人) : 罗坤圭
被告〈被上诉人): 何刘阳、赖少英

【基本案情】

2015 年8 月28 日，原告罗坤土提供一张福建省农村信用合作社活期储鞋取才
贷条的证据向法院提起诉讼，主张 1997 年7 月16 日被告何塌阳向原告借款，原告
将农村信用合作社的活期储蕾存折交给被告何旭阳去取款。同日，被告何旭阳带其
妻子赖少英到信用社以原告的名义填写取款赁条领取款项 30000 元，至今未还。原
告请求判令被告何旭阳、赖少英夫妻共同偿还借款 30000 元。被告何旭阳、闲少英
辩称，两被告于1997 年7月16 日用原告罗坤土的存折到农村信用社领取的 30000
元，系原告罗坤土归还其于1996 年6 月间向被告何旭阳借的另一笔漠款，被告何
旭阳取到款项后，借条便于当天交还原告罗坤土销毁。被告何旭阳还向法院中请调
取了 (1998) 靖民初字第 102 号何旭阳诉罗囊土借贷一委的相关证据材料以证明其

法院经审理查明。 原告罗坤上于 1996 年 10 月2 日向被告何旭阳借去 1996 年
71 期建行奖券，券面金额 50000 元，约定于1996 年12 月5日结清，但逾期后原告
罗坤土没有上归还，被告何旭阳代罗坤土交清了建行的奖券款 50000 元。1997 年7 月
2 上日，原告罗坤土出具一张向何旭阳借来 50000 元的借条给被告何旭阳收热。后经
被告何旭阳追讨，原告罗坤土没有归还。1997 年7月16 日，原告罗坤土将其南靖
县城关农村信用合作社的存折拿给被告何旭阳取款。同日，被告何旭阳、赖少英夫
麦一起到农村信用合作社取款，被告何旭阳以原告罗坤土的名义填写取款任条，从
原告罗坤土的存折中取出 30000 元。1998 年2月2 上日，原告罗坤土出具一张尚入被
告何旭阳 17500 元利息的欠条给被告何如阳收执。1998 年6月9 目，何旭阳商法院
提起诉讼,请求罗坤土归还欠款人民币 50000 元及利息 17500 元，法院以〈1998 )
端民初字第 102 号案号立案受理，该案庭审中罗坤二主张 1997 年7月16 日何旭阳
从罗坤土存煌中取出的30000 元应予以岳扣,被告何旭阳提出该 30000 元系原告罗
惠寺归还其的另一牧人异款，不能在 50000 元中了予以拖扣，在不抠扣的情况下可以调
解，最后双方在不托扣该30000 元的情况下就借款50099 而肥利息达成调解协议。

【案件焦点】 3
仅任金融机构的取款凭证提起民间借贷诉讼，能否认定双方存在借贷法律
关系。

68 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

【法院裁判要旨】

福建省漳州市南靖县人民法院经审理认为: 民间借贷案件的出借人向人民法院
起诉时，应当提供借据、收据、欠条等债权凭证以及其他能够证明借贷法律关系存
本 正，只能证明两被告取得讼争款

，不能证明所取款项属于民间借贷性质，特别是被告在取得讼争款项之前，原告
生地和条了和关，允下克扣全人全
元系原告罗坤十偿还尚从被告何旭阳的另一笔借款，而不是原告罗坤十出借给被告
何旭阳的借款，并且申请法院调取了 (1998) 靖民初字第 102 号何旭阳诉罗坤士借
贷一案的借条、欠条、存折、庭审笔录、民事调解书等相关证据以证明其主张。综
上可见，被告何旭阳提出该 30000 元是原告罗坤二归还其另一笔借款的主张具有高
度的可能性，因此，原告罗坤土仍应就借贷关系的成立承担举证证明责任，因原和
罗坤土不能提供更充分的证据证明其主张,应承担举证不能的不利法律后果，故原
告罗坤土的诉讼请求依据不足，应依法予以驳回。

福建省漳州市南靖县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九
十条、第九十二条第一款的规定，作出如下判决:

取回原告罗坤土的诉讼请求。

原告罗坤土持原审起诉意见提起上诉。福建省漳州市中级人民法院经审理认
为: 原审判决正确，本院予以维持。据此，依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一直七十条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
没有借条， 仪全全机林风了 质证(次转碰入证) -扒超民间售偶诉讼，能和
认定妈方存在借贷法律关系? 关键在于如何分配溃汪责在。 人
任，根据《民事诉讼法》第中十四末第 款,，《最高人民法院关于适用《中华，
加民表折夫人》 二朋间》 夫克二条、着太古、《提训大民才放下
讼证据的若干规定》第二条、第五条第一款及第二款，《最高人民法院关于审理民
间借贷案件适用法律若干问题的规定》第十七条的规定，通常民间借贷集件的举证

一、借贷关系认定 | G9

责任分配原则是: 对于存在借贷关系及借贷内容等事实，出借人应承担举证责任;
对已经归还借款的事实，借款人应承担举证责任。但在原告不能提供借款合同、借
据等表明双方之间存在借贷关系的书面证据时，仅提供金融机构的取款和任证〈或转
账任证) ，出借人对双方之问借款合同关系的存在完成了初步举证责任，此时应当
进一步结含被告的答辩情况，对双方是否存在借款合同关系进行分析认定。在被告
抗辩主张被告从原告存折中取出的款项〈或原告的转账) 系偿还双方之前借款或
， 其他债务的情况下，被告应当对其流主张提供相应的证据证明;， 在被告提供相应的
证据证明其主张后，原告应就借贷关系的成立承担进一步的举证责任。

因此，是否认定双方存在借贷法律关系，应根据举证责任的分配，区分不同情
形分别处理。

第一秘情形: 被告抗辩被告从原告存折中取出的款项〈或原告的转账) 系偿还
双方之前借款或其他债务，又提供了相应的证据证明其主张，而原告不能进一步提
供更充分的证据证明其主张，应承担相应不利的后果，法官根据《最高人民法院关
插适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百零八条的规定，能够确信
被告所述事实具有高度可能性，此种情况不应认定双方存在借贷关系，应判决台回
原告的诉讼请求。本案即是该种情形。

第二种情形: 被告抗辩被告从原告存折中取出的款项〈或原告的转账) 系偿还
双方之前借款或其他债务，但未能提供相应证据予以征明，原告又能对存在借贷关
系作合理解炙， 被告无法解释其收到讼争款的侣法理由，此种情况可以认定双方存
在借贷关系，可以支持原告主张借贷关系成立的诉讼请求。

第三种情形; 被告经合法传唤碟不到旋抗准，视为自动放弃相应诉讼权利，应
自行承担对其不利的相应法竺后果，而原告又能对存在借贷关系作合理解释，此种
情况也可以认定双方存在借贷关系，可以支持原告主张借贷关系成立的诉讼请求。

编写人:; 福建省漳州市南靖县人民法院”韩佳福”林德伟

= .5 [1 1 ri ]
[7

六 1 已 ji 下

70 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

依据手机短信付款的责任认定
一一李泽英诉张崇义民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民【〈商) 终字第 4830 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 李泽英
被告 (上诉人) : 张崇义

【基本索情】

张崇义于2012 年5 月25 日给李泽英发信息，要求李泽英将 5 万元汇入案外人
张某的账户。李泽英于2012 年5月26 日将5 万元打入张尝义指定的账户。现张党
义未将该5 万元归还。

李泽英为证明其诉讼请求成立，向法院提交了手机短信照片、客户回单，并向
法院申请向中国农业银行股份有限公司北京农大支行调取张某的异记卡交易明细及
资料。张棠义在核对上述证据原件后对上述证据的真实性均不持异议，其认为李泽
英向张某账户汇款并非系张尝义指令，李泽英与张迪义之间不存在民间借贷法律关
系，短信 中显示的手机村码确为其本人使用 力克， 7信共你信Xi站 张棠义本人发出，
信人人和 人， 并且手机短信和属于
电子证据，没有经过公证. 不适合衣据的形式要件.。

李泽英称其与张崇义因公司业务往来而相识。2012 年5 月24 日前后及5 月25
日当天，张棠义均通过电话方式向其借款5 万元，双方没有约定借款利息及还款期
限，张棠义在电话中告知李泽英按照短信内容进行汇款。随后，张棠义向李泽英发

一、借贷关系认是 | 8

出短信，短信中提供了收区人张某及其账户信息。李泽英于2012 年5月26 日将戴
项汇入张菜账户，之后电话告知了张棠义。双方之间没有就涉案借款出具欠条，张
尝义也曾表示尽快偿还，但2012 年年底，张尝义即否认借款事实，称其手机被别
人人盗号，短信并非其本人所发。张棠义对李泽英上述借款事实的陈述不予认可，理

认李泽英曾就涉案借南通过电话与其沟通，其称昌然短信显示手机号码为其本人使
用，但香认短信为其本大发出，但对于2012 年5月25 目短忆发出当天，其手机使
用情况、是否曾为他人持有表示记不清了。

张尝义向法庭当庭出示其手机中留存短信，显示发出时间为2015 年7月21 日
(法院开庭审理前一天) ，短信内容为“张总，关于张某那事儿我是中您开玩笑呢。
这事儿就算过去了，您别介意啊o” 用以说明目前互联网上存在非法改号软件，只
需花贰 100 元即可盗用他人手机号码随意发出短信，进一步说明涉集短信虽然显示
发出手机号到为其本人使用，人得现在非法技术手段可以实现不通过其本人手机即可
向李泽英发出短信，涉案短信存在他人盗用其手机号码催李泽英发出短信的可能
性。李泽英经查询张棠义手机中上述短信后，称手机号码确为其本人使用，但否认
上述短信系其本人发出。

李泽英和张崇义均陈述称二人分别去了不同的公安机关报案，但公安机关均未
了予立娄

【案件焦点】

涉案短信是否为张乐义本人发出，李泽英基于该短信向张某汇款后，其与张尝
义之间是否形成民间借贷法律关系?
【 法院裁判要和旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 本案中，双方虽未签订书面的合同，但依
据短信记录与银行卡明细及原告当庭陈述可以认定双方形成民间借贷法律关系，该
因辣信人法律国系宗下和 全 行政法规的强制
性规定，故合法有效。 李泽区有行提供 凑合瑟的神 张崇义应依约履行返还借款
的义务。 仙人 法院予以支持。综
上所述，依照《中华 和国全 二 第一让夏目大当。革一 百零六条、第二百
和 #和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定,判决: 张崇义于

72 | 中国法院2017 年度案例，民间借贷纠纷

本判决生效后七日内返还李泽英3 万元。

张崇义提起上诉，认为其并未向李泽英借款。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 民事诉讼应当遵循诚实信用原则，当事
人 当事人均应当如实向

庭陈述案件事实，从而获得客观的法律评价。通过庭审，结合双方当事人的陈述
机向，双方当于全丰村中对于用下丰在人各实人山上人的了过 李泽英称
在其收到张崇义短信并依据短信内容进行汇款之前，张崇文曾通过电话的方式向其
提出借款 5 万元，其汇款后亦通过电话告知张尝义，并就还款事宜双方也多次通过
电话进行海通，张尝义则完全和否认借款事实 ，其陈述称虽然涉案短信显示确系其本
人使用的手机号码，但短信并非其本人发出，短信发出当天手机是否从未离身记不
清了，其还向法庭出示了目前互联网上存在非法改号软件，用以说明存在他人盗用
其手机号码向李泽英发出涉案短信的可能性。就双方之间是否通过电话沟通过借款
事宜当属客观事实，该事实是否存在对于认定双方之间是否就涉案 5 万元达成借款
合意具有至关重要的作用，因此在客观事实具有客观唯一性的情况下 ，必然存在一
方当事人违反诚实信用原则，向法庭作出了虚假陈述。通过在案证据显示，李泽英
确因收到涉案短信而向案外人张某汇款 5 万元，对于短信发出和李泽英汇款前后
双方之间是再通过电话沟通以及旺信是否系张深义本人手机而非非法软件发由，即
是否存在他人盗用其手机号码这一关键事实，原本可以通过到电信部门查证的方式
还原客观事实，但因通话及短信发出时间均距今久远致使法院无法查明，导致本案
客观事实存在真伪不明的情节，故法院根据本案现有证据对承担不利后果的一方进
行判定。诉讼中，经法院出示北京市高级人民浴院身份证查询系统中显示的张某照
片，李泽英和张崇义均表示不认识张某，但涉案款项确已汇人张某账户，在双方当
事人均到公安机关报案未果的情况下，如确如当事人所言，双方均不认识张某，则
本案的实质将转化为对析尝素江就了万元担尖的吏提再估的淹得， 在法院作出判定
后，承担损失一 方可通过其他方式获得法律上的救济*

李泽英系依据短信内容向张某汇款5 万元，短信和显示发出手机号码为张崇义所
有，张崇义对此予以认可，但认为该短信并非其本人发出，并且其向法庭出示了目
前互联网上存在非法改号软件，可盗用他人手机号码随意发出短信内容的情况，用
以表明存在他人盗用其手机号码发出涉案短信的可能性。对此法院认为，虽然目前

一、借贷关系认定 | 7B

存在上述非法技术手段，但不能就此一概和否定民事诉讼中短信证据的真实性及证明
效力,手机系个人物品，所有人应妥善保管，在涉案短信是否为非法软件发出，即
是否为他人盗用其号码发出这一事实无法证明的情况下，张尝义未能提举有效证据
证明涉案短信系他人使用其手机发出，故应当承担举证不能的法律后果， 一审法院
以民间借贷纠纷为案由并判决张尝义承担还款责任并无不要，张尝义在承担本案还
款责任后，可通过其他合法途径向款项实际收取人张某主张权利。依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下: 习回上

【法官后语】

本案的主要证据为短信和汇款和任证。2012 年民说诉讼法修订， 证据形式新增
了电子数据一项。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解
释》第一百一十六条第二款规定: “电子数据是指通过电子邮件、电子数据交换、
网上聊天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等形成或者存储在电子

介质中的信息。” 其中手机短信是日常生活中最常见，也是每个人都会使用到的电
子数据类型，而对于这类证据真实性的认定是本案认定案件事实的关键。

本案李泽黄提供了短信截屏，并出示了原始载体，张崇义认可证据形式上的真
实性，亦认可手机显示的短信发出号码系其本人手机号码，但不认可该短信为其本
人所发，并出示通过互联网非法改号款件收取的短信，以证明李泽英所收取短信并
非张此义发出之可能。在此情况下，含议庭认为，在一方当事人出示手机短信的原
始载体，且确为对方当事人手机号码发出的情况下，如对方当事人否认手机短信真

实性，应当举证证明该短信并非其本人发出，其本人并未作出短信内容的意思表

一般情况下，可以通过查询双方电话号码的往来通讯记录予以证明，但本案基
本事实发生焉今已有三年，当事人和法院均已无法查询到当时的记录。而张旧义在
沁放池水由信毕履叶次介几机拓信和 于六面洋类卫时软件本身属于非法技术
不应予以认可，另一方面无法证明三 人 即使存在亦不足以否认
涉案短信的真实性及证明若力。从乡观真喘的角度击言，张则义是否发出了涉入短
信，双方之间是否存在民间借贷的合意， 琴生和亲硕赤电寂了， 法院尚无法明确痢
定双方之间形成民间借贷法律关系。

7V4 | 中国法院 2017 年度案例' 民间借贷纠纷

但本案确定的事实在于，李泽英依据短信内容向案外人张某实际已经汇出了款
项，李泽英产生5 万元的损失，且双方均表示不认识实际收歼人张某。合议庭最初
的想法是将案件移交公安机关立案侦查，因为相较于法院，公安机关更有条件对本
案的案外人也是实际收歼人张某进行调查，以还原本案真实情况。而经过与公安机
关联系，公安机关认为本案尚不满足刑事立案条件，且双方当事人均曾前往不同的
公安机关报案却均未予立案的情况下， 本案审理的关键转化为法院如何在现有证据
情况下判定损失的承拒主体。

本案双方当事人对案件事实存在截然相反的陈述，客观事实应当是唯一的，但
根据现有的证据，法院尚不能判断哪方进行了虚假陈述。最终，合议庭认为，涉案
短信确由张味义的手机号码发出，且李泽英确依据短信进行了汇款，在涉案短信是
香为非法软件发出即是否为他人盗用其号码发出这一事实无法证明的情况下，张迪
义未能提举有效证据证明涉案短信系他人使用其手机发出，故应当承担举证不能的
法律后果。另外合议庭综合全案情况，亦考虑到现实生活中上述情况发生的可能
性、双方证据的证明力以及判决后获得救济的难易竹度，认为由持有发出涉案短信
手机号码的张崇义负担本案的损失更为公平合理。张崇义在承担本案还坎责任后，
可通过其他合法途径获得法律上的救济。

审理民事案件时，轿于现有的技术手段与权限，无法查清案件所有情节，使得
案件事实的某些环节无法还原客观真实的情况下，法官需要准确运用举证责任的分
配，并综合考忠案件的其他情况，作出合理合法的裁决。

编写人: 北京市第一中级人民法院 黄丽

一、借贷关系认定 | 85

虚假民事诉讼的认定
一一禹锦平诉郑志坤民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省广州市增城区人民法院 〈2015) 入增法民二初字第 1127 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 赖锦平
被告: 郑志

【基本案情】
郑志坤称自2008 年开始经营猪场，2008 年到2012 年期间因需资金购买饲料分别
向赖锦平借款3次，合计 90 万元。赖锦平、郑志惠均确认 90 万元借款是以现金方式交
傈,4次给付20 万元,1 次给付 10 万元，但双方称已不记得具体交付日期，且交付借款
时除赖锦平、郑志坤外无其他人在场。借款后，郑志坤于2012 年4月16 日书写《借
据》 确认欠赖锦平 90 万元，且同意按中国人民银行同期同类贷款利率的四们支付异
款期间利息及按日以借款金额的0.59o支付先期还款利息，但双方并未约定借款期限。
经庭审，赖锦平称其在云浮经营猪场，与客户买卖猪均以现金方式交易，故其
备有大量现金，将 90 万元借款现金分次交付给郑志坤，不足为奇。法院要求赖锦
平提交 2008 年至2012 下 闻 季使轴 的银行账才 闻学民各 首竺多 的证据材料，但闲
锦平均无法提交， 亦未能丰法防认证的期了 而并 这天名下 或其广夫名下财产的证
据。后灶锦平提变了其名 下艰有自 2015 年1 肖 直上 明细。
号外，闲锦平、郑志坤双方在庭审中承认郑志坤是赖锦平妹妹的前夫，于2012
年3 月29 日协议离婚。

7VG6 | 中国法院2017 年度案例， 民间借贷纠纷

再查，郑志坤在法院有三件执行案件正在执行中且已经进入拍卖财产阶段，标
的合计 406774. 38 元。

赖锦平为支持其诉讼请求，提供了下列证据证明:

1.2012年4月16 日的《借据》一份，证明郑志坤向蒜锦平借款 90 万元的

2. 闲锦平从2015 年1 月至今的《账户明细查询》，证明赖锦平的出借能力。

【案件焦点]

赖锦平和郑志坤之间的 90 万元的借款是否实际发生?
[法院裁判要旨 】

广东省广州市增城区人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于民事诉讼证据
的若干规定》第五条第一款规定在合同纠纷案件中。主张合同关系成立并生效的
_广当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任。另，根据《中华人民共和国合
同法》第二百一十条的规定，民间借贷合同自贷款人提供借款时生效。因此，赖包
平对本案借贷合同已经成立并生效负有举证责任，借款合同应自赖锦平提供借款时
生效。但是，对于赖锦平主张的 90 万元大额借款，其陈述均通过现金方式借给郑
志坤。法院认为，对于本案大额现金交付的借贷行为，赖锁平仅保借条起诉而未提
供付款任证，又无法证明其出借资金来源，对现金交付的相关细节亦含糊其秤，法
院对本案 90 万元现金借贷事实存在合理性怀疑，其提供的现有证据不足以证明其
主张的 90 万元现金借款事实的实际发生。综上，根据《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第二条的规定，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或
者反双对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不
惧证明当理人的事实主张的，由负有举证次任的当事人承担不和后果。坟久平再

请被告偿还 90 万元华款,|证据不足， 站人 g76

广东省广州市墙城区人民法院依照《中华人共和国合同法》第二百一十条，
《最高人民法院关于民事诉设证据的若干规定》第上条、第五条第_填之规定，作
出如下判奖;

驱回原告赖锦平的全部诉讼请求。

案件受理费 6400 元，由原告赖锦平负担。

一、异贷关系认定 | 77

【法官后语】

本案是一件民间借贷纠纷染件，本案争议的焦点主要在于借款是否实际发生。
在案件的审理过程中，加强对证据的审查力度，是认定虚假民事诉讼的关键。根据
款锦平、郑志坤之间的陈述及赖锦平提供的证据，结合法院查明赖锦平和郑志坤之
间的关系，以及郑志坤在法院有三件委件正在执行，综合以上事实，法官对本案90
万元现金借贷事实存在合理性怀疑。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干
规定》第二条的规定，法官认为原告未完成借贷关系成立的举证责任，本案涉嫌虚
假民事诉讼，因此依法对原告主张予以驳回。

当前民事审判领域存在着许多虚假民事诉讼，民闻借贷案件中尤为突出。许多
虚假民事诉讼通过“包装”以合法程序进入法院，当事人恶意串通，虑构诬假的法
律关系来迷惑法官，从而获得对其有利的判决，件取私利，这不仅损害了真实权利
人的合法权益，而且扰乱了司法秩序，影响了社会稳定。

针对民间借贷中虚假民事诉讼逐渐增多的趋势，最高人民法院颁布了《最高人
民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干间题的规定》(以下简称《规定》) ，其
中第十九条对庶假民事诉讼的认定作出了详细规定，要求法院严格审查借贷发生的
原因、时间、地点、款项来源、交付方式、款项流向以及借贷双方的关系、经济状
况等事实，综合判断是否属于虚假民事诉讼，并列举了十种情形,包括; (一) 出
借人明显不具备出借能力; (二) 出借人起诉所依据的事实和理由明显不符合常理;
(三) 出僧人不能提交债权凭证或者提交的债权储证存在伪造的可能; 【四) 当事
人双方在一定期间内多次参加民间借贷诉讼; (五) 当事人一方或者双方无正当理
由拒不到庭参加诉讼，委托代理人对借贷事实陈述不清或者陈述前后矛盾; (六)
当事人双方对借贷事实的发生没有任何争议或者诉状明显不符合常理; (七) 借款
人的配偶或侣伙人、案外人的其他债权人提出有事实依据的异议; 〔八) 当事人在
其他纠纷中存在低价转让财产的情形;《九) 当事人不正当放弃权利; (十) 其他
可能存在虑假民间借贷诉讼的情形。本娄符合上述第〔(一)、(二) 、(三) 、(六)、
(十) 项的情形，涉说讶候民齐诉讼.奠定》 -于 2015 年由淹 菩日直施行，经办法
官根据《规定》的精神妥善处理了出委，对于合理认筷虐假民事诉讼，保护合理的
民间借贷法律关系,维护经济社会的和谐稳定具有导向作用。

编写人;广东省广州市增城区人民法院”柳志娩”董斯颍

78 ，中国法院 2017 年度案例.民间借贷纠纷

虚假诉讼问题
一一误希根诉麦德根民间借贷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省成都市新津县人民法院 (2015) 新津民初字第 547 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 袁希根
饶告: 训德根

【基本案情】

原告袁希根诉称，2012 年 11 月6 日,被告袁德根向原告出具一份《久条》，
该《炎条》载明被告欠原告现金 20000 元，从 2013 年起，原告多次催促被告履行
欠条上的还款义务，被告都以此为拆迁款且附加条件为由拒绝履行。原告为维护其
合法权益，故诉至人民法院，请求法院依法判决: 直. 被告返还原告区款人民币
20000 元; 2. 未案诉讼费用由被告承担。

被告袁德根辩称，对本案的案由提出异议， 认为双方没有借贷关系，未向原告
表希根借款 20000 元，而是基于原告训希根房屋拆迁而向原告出具火条，且事先征
得原村书记同意， 不不局内从向叙生故春本示全人尔共 冲风2 元。

经法院审理后查明,|大 被告系同村同组人， 原告训项根条新津县邓双镇何店村
8 组组员 ， 被告系该村8 组绸长。 se
一事，应原告袁希根要求， 被告表德根叫来时任该村文书文芳并由文芳书写 《欠条》
一张, 《多条》载明:“今欠何店村8 组村民袁希根现金2 万元 (大写址万元整) 此款在
何计村1工组〈杨山高) 整体拆迁时才付清。 ”被告在《太条》的欠款人处签名。

一、借贷关系认定 | 879

【案件焦点】

借贷行为是否真实存在?
【法院裁判要冒|]

四川害成都市新津县人民法院经审理认为: 本案《欠条》中虽载明“今从何
店村8 组村民圳希根现金 2 万元(大写吉万元整) 此款在何店村1组《〈杨山扇) 整
体拆迁时才付清。”但在庭审中查明，原、被告双方不存在经济往来关系,被告亦
未向原告借款 20000 元，双方是基于房屋拆迁安置补偿而发生纠纷，故不足以认定
该欠条是被告吉德根基于其与原告袁希根之间的民间借贷关系而出具的，即不足以
认定该欠条的基础法律关系即为民间借贷关系。原告主张的法律关系的性质或民事
行为的效力与法院根据案件事实作出的认定不一致，经向原告释明，原告亦未变更
诉讼请求，因此，对原告提出要求被告返还欠款 20000 元的诉讼请求，法院不耶
支持。

四川答成都市新津县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款,《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九
十条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第三十五条第一款
之规定，判决如下:

驱回原告吉希根的诉讼请求。

【法官后语]

未案的争议你点在于。 原告袁希根与被告茧德根之问是否存在真实的借贷
关系。

近年未，民间借贷纠纷已经成为应假诉讼的“重灾区"，部分当事人违普诚实
信用原则，制造目假诉讼谋取不正当利益，破十了正常的司法程序，严重损害了司
法权成和司法公信力。造成座假民间借贷诉讼曹下的主要原因有: 一是诚信原则的
生用问题。 法审在审理诬候所同人信诉沦的计得由，作到了学囊人在在明显于
反诚实信用中所规定的禁上行为后却没有具 家
度的运用_《量高人民法院关于民事齐讼证据的淹干规昨》第七十二条第一款规定:
相约刘这搬丰以及的
民法院可以确认其证明力"”，在虚假民间借贷诉讼中，当事人双方同谋伪造借条，

80 | 中国法院 2017 年度案例。 民间借贷纠纷

再通过双方互相承认而隐瞒证据虚假的本质，使法官忽略对证据真实性的深入审
查，从而轻易地采信当事人提供的证据。尽管在《最高人民法院关于民事诉讼证据
的孝干规定》第十五条中规定了在涉及可能有损害国家利益、社会公共利益或他人
合法权益的事实时，法院也可依职权调取证据，可以认为即使当事人对以上的事项
进行了自认，这些情况下自认不能约束法院职权调取证据的权力。但除了上述规定
对自认的限制外，再无对自认制度的其他限制,法官依照职权调取证据的有限权
力，使虚假民间异贷的诉讼行为人有机可乘。三是调解制度的泛用。当前我国的民
事审判存在这样一种现象，法官在民事审判中，因为过度强调调解的作用，片面追
求调解结案，导致调解取代了审判。调解制度的混用让民间借贷虚假诉讼行为人有
机可乘。虽然在民事案件的调解中，法官既要尊重当事人的意思自治，又要查清案
件事实，分清是非。但在民事调解过程中，实现当事人意思自治与合法性审查之问
存在矛盾。过分地强调调解使得法院调解了一些本身就包含了事实不清的案件，简
单来说，就是虚假的事实。案件审理过程中，双方始终利益归属不清， 案件的审结
依靠双方互相“谦让”，最后达成意思上的一致。由于调解结案方式本身省时省力
且有利于提升案件质效，双方当事人自行达成调解协议的结果是法官很乐意看到
的，很容易因为这样忽视审查义务，被虚假的事实蒙杭双眼，给虚假民间借贷诉设
提供了大量的空间。四是虚假诉讼违法成本过低。对于虚假诉讼的民齐责任规定过
轻，且仅仅限于对国家的公共责任，对被侵害的案外人并无规定任何的补偿措施。
与其造成的危履程度形成了较大的偏差，导致了民间借贷虚假诉讼的草延。最新颂
布的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》对民间借
贷旧假诉讼的审查提出了明确的规定,规定对借贷发生的原因、时间、地点、款项
来源、交付方式、款项流向以及借贷双方的关系、经济状况等事实进行严格审查，
并明确对制造虚假的诉讼参与人、单位可以予以罚坎、掏留，构成犯罪的应当移送
司法机关妃究刑事责任。 局
内和亲人内 《必人民宙了 审理民间借贷案件适用

法律若干问题的规定》， 对民间简装案作不机从单审查欠条、 借据等债权赁证，而
对借贷发生的原因、时间、地点、款项来源、交付方式等均予以审查，通过多方面
的审查证实，原、被告双方并不存在经济往来关系，双方是基于房屋拆迁安置补偿
而发生纠纷，不足以认定该欠条是被告圳德根基于其与原告袁希根之间的民间借贷

一、借贷关系认定 | 人@|

关系而出具的，即不是以认定该欠条的基础法律关系即为民间借贷关系，故驳回了
原告的诉讼请求。

笔者认为防范民间借贷虚假诉讼，作为案件的审理者还应从以下几方面入手;
一是加大对案件事实的审查力度。对案件中出现调解异常顺利，当事人身份关系密
切，证据自认积极的情形等一定要综合全案，严格审查借贷产生的时间、地点、原
因、用途、支付方式、基础合同以及出借人和借款人的经济状况，尽可能地查明案
件事实。吨外在必要时要求当吉人本人出庭，这样更有利于查清案件事实。 同时，
作为法宫自身也应提高自身查明事实、证据和当事人关系等专业化审判技能，防止
虚假诉讼的产生; 二是加强对证据的审查力度。对于没有任何书面证据的民间借贷
案件，仅仅存在言侠证据或者当事人自认的案件，对于其证明力一般不予确认，必
须有其他的书画证据证明借贷事实，比如借贷的时间、地点、有半途等，才能对其证
明的事实予以确认。而对于存在借据等书面证据的案件，对于其证据本身的真伪性
予以审查，加大实体审查的力度。

编写人; 四川省成都市新津县人民法院 刘建合

82 | 中国法院 2017 年度案例 - 民间借贷纠纷

二、夫妻共同债务认定

民间借贷纠纷中夫妻共同债务的认定
一一焚某某诉王某、段某某民间借贷案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
浙江省衢州市常山县人民法院 (2014) 衢常商初字第 97 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3 当事人
原告 樊某某
被告: 王某、段某某

【基本案情】

原告句某某与被告王某系师生关系。被告王某、段某某原为夫妻，2013 年 T]
月25 日协议离婚。自2011 年9 月1 日起被告王某以需要还贷或购买自留山为名，
站原生扫基亲情喜三次。于2012 年4 月上1 月斌告下某向原告村革菜出具了借款 30
万元、并有“确认: 身革某。 字翌的借各二张交大志政天，所 约定借期一 一年，月息按
2缚计算， 于等月1由必二 基训大] 放二有 测旺业训痢人村全是下三下下攻
菜某借款 10 万元，约定借期二个月，并向原告出具了借条，该借条的具借人位置
有“段某某”字祥。借款后,被告王某按约定支付原告驳某某利总至2013 年8 月
许，后未按照约定归还本息。2014 年工月20 日原告向法院申请诉前保全，同年2

二、夫妻共同债务认定 | 8S3

月18 日起诉两被告共同归还本金40 万元， 利息 48000 元〔自2013 年9 月起至
2014 年2 月28 日止按月利率 2多计算，其余利息按月利率2% 计算至款项清之日) 。
诉讼中，被告段某某于2014 年5 月20 日 向法院多出对其签名的两张借条笔迹进行
鉴定，后经监定机构鉴定，作出了两张借条上签名非被告段某某书写的结论。

另查明， 被告段某某于2008 年5月19 日与他人合伙经营“常山县天马镇哈哈
游戏室”，其属于股东之一，所占比例为 10% ; 2013 年8 月16 日被告王某注册了
“常山县文峰茶楼”，2014 年1月9 日注销; 2013 年9月35 日,被告王菜以经营为
南向浙江常师联合村镇银行申请贷款 30 万元，保证人为蒋菜某，贷款期限为半年，
2014 年4 月已归还,被告段某某作为该笔贷款的共同债务人在确认书上签名。

【案件焦点】
诉争债务是否为夫妻共同债务，被告段某某是否需要共同承担偿还责任?
【法院裁判要旨】

浙江省衢州市常山县人民法院经审理认为; 当事人对自己提出的主张有责任提
供证握，丰能提供证据或提供证据不足以证明所主张事实的，应当承担举证不能的
法律后果。按照民法理论，夫妻共同债务通常是指婚姻关系存续期间，夫妻双方共
同对外举债或夫妻一方以个人名义为解决共同生活所需的衣食住行医等活动以及履
行法定义务和共同生产 、经营而对外负债。债权人主张债务系夫妻共同债务的，应
当证明举债系夫妻共同合意或债务用于家庭共同生活、生产。本案中，债务标的额
这40 万元，相对于当地正常生活水平和被告家庭实际而言，亦局大额债务，已经
超出家庭日常生活需要的范围。作为债权人的原告，在市场交易过程中，负有防范
债权风险的遵导注意义务。但是，原告举证共同借款的借条签名，已经被鉴定结论
否定为被告豚某某具秘，反映该举债仅是被告王某的个人举债意思，夫妻另一方即
被告仆革某没有共同举债的合意。另外，虽然两被告存在家庭经营游戏室、茶室的
事实，但是也有夫雪共同和银行全款 30 万下用于你刘的于结合经省时间
Co13 年8月) 与借款时间 (2012 年4月前节理30万元、2013 年1 月借10万
元，相虐甚入、原告对借款用途的陈述不一《称被骨王某借口要周转或要到老家买
自留山或给别人转贷) 以及高利息 〈部分为月息4 分) 的情形分析，无法认定该
沸款被用二被告家庭经营。综上，原告主张借款系两被告共同所借且用于家庭共同

84 | 中国法院 2017 年度案例 ,民间借贷纠纷

生活生产、系夫妻共同债务的事实，证据不足，法院不予采信;， 其要求被告王某偿
还借款的诉讼请求，予以支持;但利息请求中超过银行同期同类贷款利率四倍的部
分，不予支持。原告要求被告段某某共同承担还款责任的请求，理由不能成立，法
院不予支持。被告段某某辩称本案债务系夫妻另一方个人债务的意见，符合常理，
法院予以采信。被告王某经传票传唤无正当理由拒不到庭，不影响本案的审理，法
院依法缺席判次。

浙江省衢州市常山县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零五条、
第二百零六条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解
释〈二)》第二十四条，《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，
作出如下判决:

一、被告王某归还原告樊某某借款本金 40 万元及相应利息 (利息自2013 年9
月起至款项还清之日止按月利率2% 计算);

一、被告玉某承担鉴定费用 5000 元 〈段某某已预交) ;

三、取回原告攀某某的其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未提出上诉，该判决已发生法律效力。

【法官后语】

本柴争议焦虚在于诉争债务是否为夫妻共同债务，借款人配偶是否需要共同承
担偿还责任。

第一种观点认为，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》
若干问题的解释 〈二)》(以下简称《婚姻法解释 〈二)》) 第二十四条之规定，俩
权人就夫妻关系存续期间以一方名义所负债务主张权利的，推定为夫妻共同债务。
夫妻一方如要推镍该推定，则需举证证明债权人与债务人明确约定为沾人债务或者
倍权人明知夫妻双方实行约定财产制。 机案借示发生王赤毒关系存续期间，也不丰
人上古人请，直刘天同人 务。

第二 种观点认为，愉是六要半身俩大由儿出应是访笔全务是否用于天二共同
活。《婚姻法解滁〈二)》第二十四条虽只规定了两类除外情形，但该条款不是实
体法规则，而只是诉讼证明上的推定规则，如借款人配偶能够证明债务并非用于夫
麦共同生活，就不应承担共同偿还责任。本案借款的借条你名，已经被鉴定结论否

二、夫万共同债务认定 | 85

定为被告段某某具签，可以反映该笔借款仅是被告王某的个人举债意思，且被告段
某某也证明家庭经营游戏室、茶室的款项来源于银行贷款，并非本案借款。而原告
作为梧权人，虽然因推定而侣除了初步的提出证据的责任，但仍应对借款用于共同
生活的具体情况承担说明和主张的责任，本案中原告对案涉借款的用途语下不详，
无法给出借款用二夫妻共同生活的明确说明。因此，综合上述分析，本罕借款不宣
认定为夫妻共同债务，借款人配偶不应承担共同偿还责任。

怠者同意第二种观点,夫妻共同债务的本源应当“为夫妻共同生活利益所负”。
根据《婚姻法解释 (二)》第二十四条的规定，主张诉争借款债务不是夫雪共同债
务的举证责任应由借款人及借款人配偶承担，该条款只是对除外情形作了类型化的
规定，并未排除其他“非用于共同生活”的情形，如借款人尤其是借款人配偶能完
成举证责任,证明借款并非用于夫妻共同生活，即使债务发生于婚姻关系存续期间
仍可免于承担共同偿还责任。

1. 夫妻共同债务认定的基础应当是“是否为夫帮共同生活利益所负”

有学者提出，夫妻一方对外承担连带责任的基础是日常家训代理权，配偶一方
在与第三人就家庭日常家务为一定法律行为时，享有代理对方的权利，配偶一方的
行为视为配偶双方共同的意思表示，双方对代理行为后果承担连带责任四 以日党
家事代理作为夫过共同债务的认定基础，事实上就间接地确定了夫妻共同债务认定
的法律要件和事由，超出日常家务需要所发生的债务，因其不符合家事代理权的事
项范围，不能满足认定为夫妻共同债务的基础性要件，故不能构成共同债务。该观
点晶有其合理性，但有灵周荡，划为夫妻共同债务的认定提供了较为方便的认定标
准，但对于经党发生的超出日常家务范围的举债如何认定，似乎又需另寻路径。为
此，有学者又提出补救方案，上日常家务范围以外之行为，应依一般代理权理论
处理。加

对于第三方出借人而言，援引表见代理规则要求夫妻共同承担债务清偿责任，
就需要对表见代理的构成要件承担证明责任，这个证明责任就转移至出借人身上，
而且表见代理的举证事项与证明标准都要求芝高,不仅田证明借歼人行为存在有权

和

邓“王礼仁:“玻解夫朗共同债务司法困境之构想" ，载夏队兰、龙要飞主编 《家事法研
究》(2013 年卷) ，社会科学文献出版社2013 年版，第 155 页。
国史尚宽,《亲属法论》，中国政法大学出版社 2000 年版，第 318 页。

86 | 中国法院 2017 年度案例.民间借贷纠纷

代理的窜观形式要素，还要证明出借人是善意无过失，司法实务中往往承担的败诉
风险较高。

事实上，按照上述观点的逻辑，上日常家务即是为日常生活所需，其中应有之义
当然是为夫麦共同生活利益，而超出日常家务范围的表见代理，其形式要素的司法
认定仍然是以考察有无为夫妻共同生活利益负债为主。因此，笔者更将同以“为夫
妻共同生活利益所负” 作为夫妻共同债务的认定基础。理由如下;

第一，我国实行的法定夫妻财产制是婚后所得共同制，在夫妻共同财产制下
婚姻关系喷是利益共同体又是一个责任共同体。失过双方对共同生活期间取 得的册
产部有权利，同样对于困共同生活所负的债务也应承担责任，权利义务对等是基本
结构。因此，是否为夫妻共同生活利益举债是夫妻共同债务的本质要素。

第二，从我国关于夫妻共同债务认定的主要法律规范来看, 《婚姻法》 第四十
一条作为上位法，应当是对夫妻共同债务最基本的规定，该条款就将“是否为夫妻
共同生活”作为认定夫妻共同债务的基本原则。《婚姻法解冯 (二)》第二十四条
作为司法解释也只能是在上位法的原则下对具体法律问题作出解释。因此，与其以
日常家事代理的理论对《婚姻法解释 〔(二)》第二十四条进行纠偏，曲线适用，还
不如强调“是否为夫妻共同生活”这一本质要素，以防出现“一刀切”现象。

第三，以比较法的视角考察夫妻共同债务的类型， 本
ee 是 夫妻一方缔结的能为家庭带来利益的债务; 共同
产的管理人一方缔结的俩务; 维持家庭日常开支与子女教育所负的债务; 本
人而人了全， 方从事经营活动所负的债务; 附于共同财产上的全
务; 推定为共同债务的债务"中 综含上述立法例，能为共同生活带来利益是认定
夫才共同债务的主要因素。

之所以要探讨夫妻共同债务的基础，就是要为司法实务中认定夫妻共同债务提
供一个基本思路和方向。 活民在本案的未庆寺笠中| 3前先判断的因素即是举债是否
系夫妻共同合 总务是再必于素放共 其次审理过程中也考虑债务
标的额达 40 万元， 相对于当地正常生活玉平和被昌 家庭实际而言，亦属大额债务，
已经超出家庭日常生活需要的范围，排除了日常家事代理的适用。因此，只有了明确

@ 旨样:《夫妻共同财产制研究》，法律出版社 2009 年版，第 200 ~209 页。

二、夫妻共同债务认定 | 名7

夫才共同债务的司法认定基础，才能更好地理解和适用法律规范、分配举证责任。
2 《婚姻法解释〈二)》第二十四条是诉讼证明上的推定规则而非实体法规则
目前，涉及夫麦共同债务认定的主要法律依据有《婚姻法》 第十九条第三款、

第四十一条以及《婚姻法解释〈二)》第二十四条之规定，其中《婚姻法解虱

(二)》第二十四条是解决夫妻共同债务问题的最新裁判规则。关于该条款的理解

与适用，法学理论界和司法实务界都争议绞大，特别是近四五年未，夫吉一方与案

外人恶意惠通伪造债务损害另 -方合法权益的情况增多，有人为此提出异议。

对《婚姻法解释〈二)》第二十四条的理解应当从其条文性质和创设立民出
发。如前所述，我国法定的夫妻财产制度是婚后所得共同制，“为夫妻共同生活利
益所负”作为夫麦共同债务的认定基础, 《婚姻法》 对此作出了相应的规定。就夫
喜共同债务的认定而言，《婚姻法》第四十一条的规定已经非常清楚，明确了认定
的基本要件必须是“为共同生活"。而《婚姻法解释〈二)》是最高人民法院对于
在审判过程中如何具体应用婚姻法相关问题进行的解释，既然是解决具体应用问
题，司法解释只能在法律规定的范围之内进行，只能是法律的操作性规则，如相关
事实的证明与推定规则，而不能创设新的实体法规则。因此， 《婚姻法解释〈二))》
第二十四条只能在《婚姻法》第四十一条的框架内进行解释，而我们理解与适用第
二十四条也应当在此基础上进行。

就此我们不难看出，《婚姻法解释〈二)》第二十四条并非对《婚姻法》 第四
十一条的突破，而是对“是否为夫麦共同生活”这一事实作出法律上的推定。"通
过以对易于证明事实的证明来着代对难以证明事实之证明的方式”使法院能够作出
一定裁判的法律技术，如此一来就可以尽可能避免出现，因难以证明之事实真伪不
明，而使法院不得不适用证明责任作出判岂的情形.D《婚姻法解释〈二)》第二十
四条隐售的淘辑即是以债务“是否发生于婚姻关系存续期间”这一较易证明的事
实替代“是否为夫妻共同生活”这一相对难以证明的事实。因此，该条款只是诉讼
证明上的推定规则，是一虎法律玫术.如有反证基可准禾准定中 该反证不仅仅是针
对“非发生于里姻关系存绕期间",| 还应当延伟的属商是“非用于夫妻共同生活"。

加 [日] 高桥安志: 《民事诉讼法
2003 年版，第 457 页。

制度与理论的深层分析》，森剑锋译，法律出版社

88 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

《婚姻法解释〈二)》第二十四条规定的两类除外情形，看似在缩小反证范围，事
实上这只是对反证范围的类型化规定。上述观点，也与最高人民法院的解答相一
致，在该条但书规定的两类除外情形外，增加反证范围，如果配偶一方举证证明所
借债务没有用于夫妻共同生活的，配偶一方不承担偿还责任。@

本案借款确实发生于婚姻关系存续期间，而且被告夫妻没有实行约定财产制，
如果仅以推定论的角度机械适用《婚姻法解释 (二)》第二十四条，一般均会判决
债务人及其配偶对债务承担连带清偿责任。但本案中，被告段某某已经从以下几不
方面证明借款并非用于夫妻共同生活: 其一，原告举证共同借款的借条签名，已经
被鉴定结论否定为被告段某某具签，反上映该举债仅是被告王某的个人举债意思，夫
族另一方即被告段某某没有共同举债的含意; 其二， 债务标的额达40 万元，相对
于当地正常生活水平和被告家庭实际而言，亦属大额债务，已经超出家庭日常生活
需要的范围 其三，两被告经营游戏室、蕉室的资金来源于银行贷款，且经营时间
与借款时间相距甚久。因此，可以认定本案借款并非用于夫妻共同生活。

3. 债务性质的举证责任分配

法谚云“推定在有反证前属实”，依照《婚姻法解释 (二)》第二十四条，在
第三方债权人主张夫妻共同承担还款责任时，应当由主张不承担还款责任的一方提
供反证的举证责任。在其举证不能时，即判定该债务为共同债务。关于债务性质的
举证责任分配，司法实务中仍需注意以下两点:

第一，适度掌握证明标准。对于夫妻来说，如果一方在外举债不告知其配偶，
而所借款项也未用于夫妻共同生活，在此种情况下要求借款人配偶举证证明其不知
道该债务的存在是不合理的，因为这相当于要求其证明一种主观状态，闭是将告知
举债情况视为一种行为，未告知即是未发生该行为，要求对于不存在的行为举证，
逻辑不通。因此，借款人配偶只能证明所借款项非用于夫妻共同生活这一消极事
实。依社会常理，寺项的去向与用途只有借款人真正党握实际情况，相关证据亦党
握在其手中，而配偶因不了解情况.不掌所证据，证明借赤未用于夫妻共同生活的
难度较高。故在案件审理之中，对于此事项的举证，对于另一方配偶的反证应话当

四 详有丈最高人民法院审判委员会副部级专职委员杜万华法官“以夫囊一方各义所负债
务是否及如何认定为夫妻共同债务”问题作出的解答。

二、夫麦共同债务认定 | 89

降低证明标准，由其提供初步证据证明借款名义人所主张的家庭支出并非来源于借
款，家庭财产并未因借款而增加， 借款人主张的借款用途不存在或不实等情况

第二，适时转移举证责任。《婚姻法解呆〈二)》第二十四条的推定，昌免除
了原告提供初步证据的责任，但原告起诉主张夫妻共同承担还坎责任，仍需对其主
张的事实承担说明的责任，即明确借款的用途。在借款人配偶提供反证，能够证明
所借款项并非用于共同生活时，法庭应当将举证责任适时转移至原告，由其举证证
明借款的具体用途，是用于借款人夫妻的共同生活。这种程序意义上的举证责任合
理分配，在我国法律规范上并不鲜见，如《最高人民法院关于审理民间借贷案件适
用法律若干问题的规定》，原千仅依据债权凭证提起民间借贷诉讼，被告提供相应
证据证明已经偿还借款，原告仍应就借贷关系的成立承担学证证明责任。上述规定
都是通过适时转移举证责任，以达到结果意义上的公正。

本案中，原告称被告王某的借款用途是资金周转、购买自留山或者是为他人转
贷，并提供被告夫麦共同签名的借条，主张两被告共同承担还款责任。被告段某某
首先对借条签名不认同，向法院申请鉴定，鉴定结论是借条上的签名并非被告段某
某具签。同时，被告段某某对家庭共同经营游戏室、茶室的资念来源提供反证，该
部分资金是两被告以经营所需为走向银行申请的贷款，结合两被告经营游戏室，茶
室时间与借款时间相距较丸，不能认定本案借款为共同债务。原告也未就借款用途
及去向提供进一步和证明，所以本守经审判委员会讨论后认为，原告要求被告段某某
共同承担还款责任的请求，理由不能成立，法院不予支持。

编写人: 浙江省衢州市中级人民法院 方师

厨”黄海涛:“夫妻共同债务的司法认定”，载《人民司法》2015 年第 19 期。

90 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

婚姻关系存续期间夫妻共同债务的认定
一一顾某诉王某、邬某某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市锡山区人民法院 (2015) 锡法港民初字第 91 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 顾某
被告: 王某、邬基某

【基本索情]

2012 年12 月1日，王某以生意资金周转困难为由向顾菜惜款 6万元，二人在
借款协议中执定借款期限至2012 年12 月22 目，如果借款人交期不还款，则按照
银行贷款利率的四倍计算违约金，因王某未按约还款，且借款发生在王某与郎某某
婚姻关系存续期间，故顾某诉到法院，请求王某、郭某某承担共同还款责任。为主
张上述诉请，顾某提供了借款协议及收条、二被告结婚及离婚登记审查处理表子以
住证。

案件审理过程中，王某下落不明，经法院公告送达相关材料后未答辩也未提供
证据。记某某到庭辩称不应由其承扫共同还南商他;1则其与顾菜不认识，对借款
行为不知情，不存在与五荣共同举债的合意; 所则借款未用于家庭共同生活，其与
王某2011 年2月14 日登记结婚，2013 年2 月4 日登记离婚，王某在婚姻关系存续
期间有赌博恶习,债主多次上门讨债，家中的日常生活开支均由王某父母负担，家
庭没有大额投资，王某也不做生意，顾某陈述的借款理由不存在，也超出了家庭合
理支出的范围，王某在2012 年12 月20 日离家， 距离借款时间很近，也可佐证和借

二、夫过共同债务认定 | g|

款未用于家庭生活，提供王菜户夭所在地村民委员会出具的证明，王菜 2012 年9
月3日出境省门的签证记录复印件，村民签字、撩印的证明，证人的证言子以人恢
证，另审请法院至出入境部门调查王某的出境记录; 三则二人离婚协议中约定债务
各自负担，女儿由王某抚养，但离婚后王菜下落不明，故其以诉讼方式变更了括养
极，提供芭儿王某菜的出生证明、离婚协议书、(2014) 澄长民初字第 0468 号民事
判决书予以佳证。

法院经审理认为，王某的借款行为虽发生在其与记菜某婚姻关系存续期间，但
借款并未用于家庭共同生活，依法应当由王某个人履行还款义务，故判决驱回了顾
某对邬某某的诉讼请求。

【案件焦点】

涉案借款的性质为个人债务还是夫妻共同债务，在债务人配偶就“借款用途”
进行举证时，证明责任的分配及证明标准的认定。
【法院裁判要绅】

江苏省无锡市锡山区人民法院经审理认为: 在婚姻关系存续期间，夫妻为共同
生活所负的债务，属于夫妻共同债务，债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人
名义所负债务主张权利的，该债务推定为夫妻共同债务，但如果举债人的配偶举证
证明所借债务并非用于夫妻共同生活，则其不承担偿还责任。对“为共同生活所负
债务”的理解，首先，如果夫妻双方有共同举债的合意，则不必再论借款用途，均
应视为为基同生活所负的债务，然而内心意思如果没有对外表示，难以扎措与
测，因此只有夫妻双方均作为债务人对债务进行确认或事后举债人的配偶予以认
可，才能从外观确定夫妻双方有共同举债的合意。其次,在没有外观“合意”的情
况下,，则应当进一步考察借款用途，如果用于家庭共同生活，则即使没有或无法确
认举债合意，仍为夫妻共同债务，在此, “家庭共同生活”是指夫妻双方及其共同
人 闪朗秽六亿有涉害央郑据痢郑备的全克马营生活中的必要事

项，包括合理的衣食住行M 恬闻; 教育、 总化清治全辣对尝证责任的分配， 举债方
配偶抗辩婚姻关系存续期间的债务并非夫妻共同债务的，应当由配偶方承担举证责
任，然而结合举证目的来看，对和否定的事实难以以直接、客观的证据予以印证，故
只能将举债方配偶提供的证据与案件实际情况综合判定。本案中，借款协议、收条

92 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

上只有王某一人的签名，从证据外观看不出夫妻二人具有共同举债的合意，故应进
一步检视借款是否用于家庭共同生活，邬某某为否定借款用于家庭共同生活，提供
了村委证明、村民联合证明、证人证言、签证记录复印件、借条、王某某的出生证
明、离婚协议书、(2014) 泪长民初字第 0468 号民事判决书予以佐证，其中村委证
明上没有经办人及单位负责人签名，不符合法律规定的证据形式要件，村民联侣证
明属于证人证言，应当由证人到庭作证，与本案无关联性，法院对上述证据不予采
信，顾某对王某某的出生证明、离婚协议书及〈2014) 澄长民初字第 0468 号民事
判决书无异议，法院采纳作为证据使用，签证记录复印件与法院在出人境调取的信
息印证无误，法院采纳作为证据使用，上述证据结合法院调查情况来看，王某 2012
年期间在无工作需要的情况下，多次单独出人和人澳门、柬埔寨，特别是在涉案借款行
为发生后第九天就出境柬埔寨，王某的家人、领导均反映其有赌博嗜好，且在 2012
年期间多次借口举贷，导致债主上门逼债，在婚姻生活并无大额支出、开销均由父
母负担的情况下，涉案借款的用途不无疑间，(2014) 澄长民初字第 0468 号民事判
次书也可佐证一个事实，即离婚后王某并未履行子女的抚养义务，下落不明，致刻某
某不得不通过诉讼方式变更抚养关系，与此同时，顾某作为出借人，应当对借款用途
施加一定的注意，如其与王某熟识，则应当知道王某有不良嗜好，如其与王某泛泛之
交， 那么更应对其还款能力、借款用途进行了解，而事实上，上只要顾某稍加注意，就
能够知道王某的工作及信用情况，案件审理过程中，顾某也未对借款用途作进一步
举证，综上，法院认定涉案借款并非用于家庭共同生活，系王某的个人债务。

江苏省无锡市锡山区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第九十条，
《中华人民共和国合同法》 第二百零六条, 《中华人民共和国婚姻法》 第四十一条，
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 (二)》第二
十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条, 《最高人
民法院关于适用《中华代民共和周民事诉讼法妨的解释轧第一百一个五条, 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的志于规定》第一条之规定，判次如下

一、亚某于本判决生效之日起五日内向顾某归还借款 6 万元并支付逾期还款违
约金〈自2012年芭2月23 日起至实际给付之日止，接中国人民银行同期贷款利率
的四倍计算) 。如未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

二、夫麦共同债务认定 | @喇

二、改回顾某的其他诉讼请求。

案件受理费 1300 元，公告费 500 元,合计 1800 元，由王某负担。顾某同意其
预交的上述费用由王某向其直接支付，法院不再退还，由王某在本判决生效之日起
五日内向顾某直接支付。

【法官后语】

在法律条文的理解适用上，《婚姻法》第四十一条、《最离人民法院关于适用
《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释(二)》 (以下简称《婚姻法司法解释
三》) 第二十四条是关于夫妻共同债务的两个基础性规定。如时机械地理解《婚姻
法司法解释二》第二十四条的规定，那么必然会得出除债权人认可为个人债务或存
在《婚姻法》第十九条第三南规定的情形外，姻关系存续期间以一人名义所负债
务雹为夫妻共同债务的结论，然而这一理解既有违《婚姻法》 第四十一条对夫妻共
同债务的定义盖述，也容易引致道德风险及上讶假诉讼。推定婚姻关系存续期间一方
债务为夫妻共同债务的制度前提是夫妻共同财产制以及在此情况下夫妻为家庭生活
共享利益、共担风险的身份共同体关系，据此，俩务性质的认定应当紧密结合借款
用和途进行，为家庭利益、共同生活所负担的债务，即使以一人名义所负，仍为夫妻

共同债务，相反，如果有证据证明借款非为家庭利益，则应当认定为个人债务，这
一观点也符合最高人民法院 (2014) 民一他字第 10 号管复的意见，即如果举债人
的配偶举证证明所借债务并未用于夫妻共同生活，则其不承担偿还责任。

在证明责任的分配上,“借款未用于夫妻共同生活”的证明责任在提出抗辩的
债务人配偶一方，但因证明目的系一否定事实，夫妻日常生活的收入支出也难有详
尽记录，要窖观、直接地反映待证事实是极其困难的。在证据类型上上，本案中也体
现了以证明力较能的证人证言为主，证明力较强的书证、物证、法官调查为辅的特
点，因此，在确立证明标准时，当借款人配偶就待证事实的证明竹度已经足以使法
官产生对借款用途的怀疑时， 两勾癌将证内总任转移到出信心二 方。本案中， 下
某提 其的证据及法院调查家证材料证实们喜人于 人名、 信用记录差、
庭无大额支出是支出均由父母负担| 世及王荣仙数后随即出境的事实，而这些事实
足以使法官对借款用途产生怀疑，此时将举证责任转移给原告既合情理，也合法
理。最后在认定“去妻共同债务”时，应综合所有证据，评判待证事实成立的可能

二

84 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

性是否大于不成立的可能性，本案中，不成立夫妻共同债务的证据优于成立的证
据，据此认定债务为个人债务。
编写人; 江苏省无锡市锡山区人民法院”刘弟妮

15

民间借贷案件中是否构成夫妻共同债务的正确认定
一一山东昊盔经贸有限公司诉朱某某、徐某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东演潘博市中级人民法院 (2015) 淄民一终字第 729 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 山东吴笨经贸有限公司
被告: 朱某某
被告 (上诉人) : 徐某

【基本案情】

朱某某于2012 年5 月28 上日向原告山东昊竺经贸有限公司〈以下简称昊和鱼经
贸) 借款200 万元，并出具借条一张。原告于2012 年5月30 日向朱某菜账户转入
83 万元，并于当日按和朱某其指定打入刘某账户 110 万元，当时双方约定7 万元为借
款利息 ; 菩12 年4 月贞明漳仙原告民款BO和7 畏介于作芋告承风江革三瑟。
2013 年 11 月7 日，被告朱某某重新为原告出具借条两张， 对上述两笔异款予以认
可，此前所打人条作度，庆经原自允要于林宁竺，入导入天与被告朱亲半系夫雪关
系。原告起诉要求二被告偿还借款 230 万元。朱某某办称实际借款人是刘某，其只
是代为收转款项。徐某准称朱某某是否借款其毫不知情，且该款数额巨大，用于家
庭生活明显不符合常理，不能作为夫妻共同债

二、夫妻共同债务认定 | g5

【案件焦点】

涉案借款是否应认定为夫妻共同债务?
【法院裁判要旨】

山东省当博市临汝区人民法院经审理认为，朱某某向原告借款事实清楚，证据

充分。朱某某虽辩称该款实际借款人为刘某，但借条中并无体现，虽然款项借出后
转向刘某帐户，但不能以此推定刘某为还款义务人。该案借款系在两被告夫妻关系
存续期间，应由二人共同归还。徐某虽辩称该借款并不知情且未用于家庭开支,但
未提供充分证据证实，故对其主张不予支持。据此一审判决朱某某、徐某偿还吴笨
经贸借款 230 万元。

徐某持原审答辩意见提起上诉。山东省淄博市中级人民法院经审理认为 认定
是否为夫妻共同债务不应仅以婚姻关系存续为依据，还应考察款项是否为共同生活
所负。故对超出夫妻日常事务代理权的事项，夫妻双方应当平等协商，取得一致意
见。他人有理由相信其为夫妻双方共同意思表示的，另一方不得以不同意或不知道
为由对抗善意第三人，对自己的“有理由相信”第三人应负举证责任。本案第一笔
30 万元借款实际发生于 2012 年4月,第二笔 193 万元借款实际发生于2012 年5 月
30 日，旦扰经贸在 2012 年5月28 日第一次出具借条和 2013 年11 月7日重新出具
借条的时候均未要求徐某签字予以确认 ，但两个月之内双方借贷往来金额达 223 万
元，些借贷数额已超出一个家庭正常生活需要水平，徐某及朱某某已初步完成涉案

款项未用于家庭生活的举证责任，昊系经贸对涉案借款徐某与朱某某具有借款合意
或涉案借款已用于二人家庭共同生活应负举证责任。 而涉案款项已东数汇人案外人
刘某账户，且并未有其他证据证明款项已用于徐某与朱某某家庭共同生活。综上，
涉案借款不属于夫妻共同债务。据此二审改判朱某某偿还昊系经贸借款 223 万元。

【法官后语】

本素二要外玉民问信件站关朱析几闪玫 7

根据《最高人民法院头主适用 (让4 华大民并和国托抽法》 若干问题的解涤
(二)》(以下简称《解释《一 )》) 第二十四案的规定，俩权人就婚姻关系存续期
间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处理。除外的情
形只有两种，即夫妻实行分别财产制或与债权人明确约定为个人债务。因实际生活

96 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

中这两称除外情形极少出现，因此在债权人起诉要求夫讲共同承担还丈责任的大部
分案件中债务都被认定为夫妻共同债务，从而导致夫妻双方共同承担还款责任。但
现实生活中确实存在债务系夫妻_方备的赠债或与债权人趾通伪造的债务等情况，
而不知情的配偶一方可能因此会为一段婚姻普上-辈子的债务。也就是说，夫妻一
方因赌博、信用卡套更、高利贷、非法集资等原因欠下巨额债务，甚至是与人串通
伪造债务，法院单纯根据《解释〔二)》第二十四条判令夫妄双方共同还款，看你
保护了债权人的利益实际却让无境的配售_方售辛范苦地去为另 _方还俩。这在
一定程度上引发了社会公众对司法公信力的质疑。

其实从《解释〔(二)》第二十四条的立法本意来看，其并非是否定对夫要共同
债务在认定时一直沿用的“共同生活、利益共享”标准，而是在依上述标准无法作
出认定时的一种必要补充。因此，适用该条时不能简单机械地采取学面解释照搬广
义，应结合夫过共同债务的本质来进行理解并加以判断。也就是说，适用该条应归
以符合《婚姻法》 所宵定的夫妻共同债务的法定性质为前提。如果机械地将“婚
姻关系存线期间”作为唯一标准，既曲侠了这-司法解森最初的立法本意，也违普
了法律与司法解释之间的效力位阶关系。因此，在判断是否为夫妻共同债务时应将
“共同生活、利益共享”和“纸姻关系存续期间” 两个标准结合起来并做到综合考
量和合理运用，不能单纯地以其中某 一个标准进行“简单化推断"。而关于“共同
生活、利益共享”这一标准，其在运用时一个非常重要的内容就是本案二审判决中
提到的“夫妻日常事务"。《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》藻
二问题的解释 〈一)》 (以下简称《解释〈一)》) 第十七条第-坎第_ 【项) 闪
定:“因日常生活需要而处理夫妻共同财产的，任何方均有权决定*。由此可以推
断出在我国“日常事务”可以理解成“满尽日常生活吉要的事项*。但因我国立法
并没有就“日常生活需要”作出进一步解释，这就要求法官在司法实践中运用生活
经验、审判撤配，结合当地生活水平、当束人家启居各训出状驶等情况，根所入
人和人人、有[家和人和。一直，
超出夫妻日常事务代理权的小额借芍，原则上应推定为夫妻共同债务。但对于超出
夫夫日常事务代理权的大颖借款的情形，则应由债权人或主张为共同俩务的举俩广
举证证明为夫妻共同债务，非举俩方只需证明借款爹矣已超出日党事务代理范围，
对“无借训合意及未用于家庭生活”的证明只蒿达到较高程度的盖然性即可，并不

二、夫雪闪同俩务认定 | 97

需要达到高度盖然性要求。实践中有的地方在司法实践也已经开始采取此种标准，
如《浙江省高级人民法院关于审理民间借贷纠纷案件若干问题的指导意见》第十
无夭第三款规定， “夫妻一方超出日常生活需要范围负债的，应认定为个人债务，
但下列情形除外: (一) 出借人能够证明负债所得的财产用于家庭共同生活、经营
所需的; 〈二) 夫妻另一方事后对债务予以追认的。” 此时之所以对举证责任作如
此分配，主要是基于以下两方面考虑:
首先，基于“谁主张，谁举证”的举证责任分配原则，债权人主张借款应为夫
妻共同债务的，本应就其主张承担举证责任，即除证明借贷关系真实存在外，还应
证明夫妻二人对借款具有借款合意或借歼已被用于家庭共同生活。而单纯地适用
《解释〈二)》第二十四条即单纯采用“婚姻关系存续期间”标准，实际上是免除
了债权人的这一举证责任。这在对未超出夫妻日常事务代理权的沙络借款进行认定
时并无不当，但对明显超出日常生活需要的大上额借款而言，如此单纯地采用“婚姻
关系存续期间”标准加以认定显然有失偏颇，而应以“共同生活、利益共享”标
准对这一规定的应用加以限制。
其次，在非举债方完成前述的其举证责任后，债权人对自己的“有理由”和
“关意”应承担举证责任，证明自己在与举债方发生超出目常生活需要的借贷关系
时已经尺到了注意义务。比如说债权人应了解借贷的目的、征询非举债方意见或得
到对方的确认。因借贷一般发生在熟人之间，所以这种注意义务的履行是必要的，
一般也是不存在客观障碍的。除非举债方明知对该债务其配偶根本不同意或根本不
知情，而这种情况下非举债方既不具有举债合意，也没有举债行为，所涉借款更不
会用于家庭共同生活，非举债方不应承担还款责任。对因高利贷形成的借贷关系，
更应强调出借人的注意义务，因高利贷存在本金高、利息高、风险高等特点，在举
债方无力偿还甚至下落不明的情况下，要求毫不知情的配偶即非举债方偿还巨额债
务，不仅侵害其合法权益，不利于家庭稳定，更有损于司法公正。因此，在涉及超
出日常生活需要的大颖借贷时，仍应由债权人举证证明为夫妻共同债务，否则涉诉
债务应当视为举债方个人俩务丙非夫麦共同屋因37 站人口了
| 编号人: 看东省淄博市中级人民法院 ”荣明满
山东省淄博市临淄区人民法院 ”刘海红

98 | 中国法院 2017 年度案例 。 民间借贷纠纷

夫妻共同债务的认定

【案件基本信息]】
1 裁判书字号
河北省唐山市十治区人民法院 (2015) 古民初字第 1560 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 康某某
被告: 崔某某、张某

【基本案情】

二被告是夫妻关系〈于2014 年8 月离婚) ，原、被告是朋友关系，2014 年2月
7 日被告崔某某向原告借款 150000 元，双方约定 2014 年5月7 日前还清，如果被
告不按时还款，被告按每日3儿支付违约金，同时约定如产生纠纷协商不成可以向
出借人或借款人所在地人民法院起诉。因被告未按合同约定偿还欠款，至今分文未
还，原告多次催要，被告总以各种借口拖延。现原告依法起诉，要求被告偿还惜吕
本金 150000 元及按每年 24纺的标准支付2014 年5月8 日至实际给付之日的违药金
54000 元〈暂计算到2015 年JIL 月7 日)。蔽告张菜认为，其以前不认识原告，不知
道得革美是什么时间给厌告的女条; 大多少也丰知过，而卫这芭多年,被告失革基

也经常不回家，二被告从2008 年开始就所手玉在-起生活，崔某菜几乎不拿线回
家，崔某某在外面干什么其也不知道，二人经常失去联系。被告裕某某认为其与康
某某欠款一事当时张某并不知晓，而且其借款用在生意之上，也未用于家用，总
之，束个事件与张某无关。此事其愿一人承担。

二、夫妻共同债务认定 | 99

【案件焦点】
二被告是香应偿还原告借款本金 130000 元及违约金?
【法院裁判要时 】

河北省唐山市古冶区人民法院经审理认为: 被告崔某某向原告康革某借款人民
币 150000 元，书写了借条并作为借款人签名，对该笔借款事实被告败某某予以认
可，法院对其借贷关系予以确认。根据原告康某某的申请，法院调取了河北省唐山
市十治区婚姻登记处崔某某与张某的结婚及离婚时间的打印材料，证明崔某某与张
某于1998 年6月1 日结婚,2014 年8月13 日离婚。被告张某质证后表示，没有
意见。法院对于该借贷关系发生在二被告婚姻关系存续期间了予以确认。

上款人应当按照约定的期限返还借款，借款人未按照约定的期限返还借款的，
还应当按照约定或者国家有关规定支付逾期利息。出借人可以选择主张逾期利息、
违约金或者其他费用，也可以一并主张，但总计超过年利率妈旬的部分，人民法院
不予支持。债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，
应当按照夫妻共同债务处理。故原告诉请二被告偿还借款本金 150000 元，法院予
以支持。原告诉请二被告偿还自2014 年5月8日至2016年1月7日借款本金
150000 元的违约金为 60000 元 〈按年利率24旬计算) ，法院予以支持。

河北省唐山市吉治区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、
第二百零七条, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
第三十条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法) 若干问题的解释
(二)》第二十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决
如下:

被告崔某某、张某于本判决生效之日起十五日内偿还原告康某某借款本金人民
币 150006 元及违约金人民币 60000 元，被告崔某某、张某互负连带责任。

被告崔某某、张某如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务,， 应当依照
债务利息。 [六 所盾

案件受理费人民币 4360 元，由被告崔某某、张某负担。

100 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

【法官后语】

本和集处理的重点是对夫妻共同债务的理解。我国法律中涉及夫妻共同债务的相
关规定如下: 工 《中华人民共和国婚姻法》第四十一条规定: “离婚时，原为夫雪
共同生活所负的债务，应当共同偿还.……w”2. 《中华人民共和国婚姻法》第十九
条规定: “夫变可以约定婚姻关系存续期间所得的财产以及婚前财产归各自所有、
共同所有或者部分各自所有、部分共同所有，约定应当采用书面形式。没有约定或
约定不明确的，适用本法第十七条、第十八条的需定。夫妻对婚姻关系存续期间所
得的财产以及婚前财产的约定，对四方具有约束力。夫志对婚姻关系存续戎间所得
的财产约定归各自所有的，夫或麦--方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以
夫或麦一方所有的财产清偿”3, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国嫌旭
法》若干问题的解释〔(二)》第二十四条规定; “情权人就婚姻关系存续期间夫雪
一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫变共同债务处理。但夫妻一方能名
证明俩权人与债务人明确约定为个人债务，或者能够证明属于婚甚法第十万条第三
款规定情形的除外

根据以上相关法律规定，我们可以得知夫妻共同债务具有以下基本特征: 是
必须产生于夫麦婚姻关系存续期间，即自双方结婚之日起至离婚时止的期间。二是
必须用于夫妻共同生活或共同生产、经党活动。以上要件缺不可，缺少上述任何
一个要件，都不能认定为夫妻共同债务，面应认定为夫妻一方的个人债务。

具体到本案中，补告扒革某向原告康革某借款，并向其出具借条，双方存在合
法有效的民间借贷关系，在借贷期间，被告崔菜某与被告张某离婚，原告康革其起
诉被告内某菜、张某，主张多款应由二被告偿还。经审理查明，就该笔借款，虽然
发生在二被告婚姻关系存续期间，但被告张某称对岩革其借款事并不知情，岩某
某也承认此笔借款被告张某并不知情借款并非用于家庭生活而是用于做生意，此
训与爽半天任何关系，此彰化上基革尾训一人夭埋。|攻本人下考上的重记就是
人有 未入中， 虽名二 二术认可沪委全和为个人全务， 但

二人并没有任何证普证明其主张。涉入 150000 .元的借款发生在二被告夫妻关系
二各站 原告出借款项时有理由相信二被告均知情目有共同举债的合塌，被告失
某某主张自己借款是用于做生意，理应是为夫妻共同生活，夫万共同受益，待侣夫
妻共同债务构成要件。因此，涉案 150000 元应该认定为夫妻共同债务。

二、夫雪共同债务认定 | 101

笔者认为，此类案件具有一定的代表性，审理中，虽然二被告都认可涉烷债务
为个人债务，但法院不能仅赁二被告的陈述即认定借款为个人债务，而应综合全案
和证据纤合认定，和否则可能会存在夫妻二人为逃避债务而转移财产、假离婚的情
况，导致俩权人利益受损。
编写人:; 河北肖唐山市十次区人民法院 ”高玲玲

民间借贷案件中夫妻共同债务认定的举证责任分配原则
一一林某某诉徐某某、王某某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东汀青岛市李沧区人民法院 〈2014) 李民初字第 2005 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 林某某
被告: 徐某某、王某某

【基本案情】

原告称被告徐某某于2013 年 10 月向其借款人民币 10 万元，但经原告多次催
要，被告至今未还。借款发生时，两被告系夫妻关系。原告为此事诉至法院，请求
蕴合两被告俊和还原知情获从际和 胃 五元 -应仁的亿期利息。 被告徐菜某称，原告
所说的属实， 被告确实僧款没有偿还。 -被和王汪菜庆称， 对信放 款的真实性有异议，
如果存在借款， 已是属于忠和依淋淋的个人并报，占状告王革革无关。 2013 年两被
告正在冰离婚，被告王某某不清楚被告徐某某借款，请求法院驱回原告对被告王某
菜的起诉。

102 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

如果举债方配偶对于原告起诉的借款事实有异议时，举证责任是否应当由债权
人或举债方承担?
【法院裁判要旨】

山东省青岛市李沧区人民法院经审理认为: 原告与被告徐某某之间的民间借贷
法律关系依法成立，自出借人提供借款时生效。原告提交的借条及个人业务任证系
证明原告与被告徐某某之间存在债权债务的直接证据，被告徐某某对借款的事实没
和
均陈述借款期限为一个月，被告逾期未还，构成违约，应当按照约定偿还借款本
关支人原告和期生。许中，原告主引入你基闪玉人关利息，自志证之下
2014年9月11 日起至本判决生效之日止按照中国人民银行同期贷款利率计算，符
合相关法律规定，予以支持。因此，原审法院支持了原告关于起诉徐某某偿还借款
本金 10 万元及相关逾期利息的诉讼请求。

本案原、被告争议的焦点问题是本案被告徐某某向原告的 10 万元借款是否属
于夫妻共同债务。原告及被告徐某某均主张涉案借款用于家庭生活属于夫妻共同债
务，被告王某某抗辩对借款不知情，借款亦未用于家庭共同生活。原审法院认为，
两被告现已离婚，因涉及夫妻财产及债务的分割问题，债权人就夫妻一方以个人名
义所负债务向夫妻双方主张权利时，应当区分该债务系夫妻共同债务还是个人债
务，而判断某项借款是否属于夫妻共同借款，应当看借款时夫妻是否具有借款合意
或者借款是否用于家庭共同生活。首先，虽然借条出具的时间显示被告徐某某出具
借条时即 2013 年 10 月 10 日两被告尚未离婚，借款发生于夫妻关系存续期间。但
是在借条出具后仅1 周时间即2013 年 10 月 17 日，被告王某某起诉被告徐某某要求
判决两被告离婚，可见，在被告徐某某出具借条时两被告的夫妻感情已经不好，婚
姻处于不正常状态 ，在这种情况下被告徐某某以人 个人名尺的借款用于夫妻共 #同生活
的可能明显降低; 机 双方不仅对于离婚及抚养权达成了
协议，而且对于夫妻共同财产和夫妻共 5同债务亦进行了处理， 但是被告徐某某在上
述离婚案件中始终未提及涉案债务，不符合常理; 再次，庭审中，原告及被告徐某
某对借款时间以及双方之间有无其他的款项往来的陈述相互矛盾，使人对该案原告
主张的借款事实存有疑义。在上述情况下，原告及被告徐某某应当举证证明借款用

二、夫妻共同债务认定 | 10S

于家庭共同生活或者借款基于夫妻的合意。庭审中，原告及被告徐某某没有证据证
明借款时被告王某某知情、借款基于两被告的合意以及借款用于家庭共同生活，应
当承担举证不能的法律后果, 本案借款不宜按夫妻共同债务处理。因此，原审法院
认为涉案借款属于被告徐某某的个人借款，被告王某某不与被告徐某某承担共同还
款的责任。

法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第二百零七条、第二百一
十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规定，判决如下;

一、被告徐某某于本判决生效立日起十日内偿还原告借款人民币 10 万元。

二、被告徐某某于本判决生效之日起十日内支付原告造期利息，自 2014 年9
月11 日起至本判决生效之日止按照借款 10 万元的中国人民银行同期贷款利率
计算。

三、驭回原告对被告王某某的起诉。

【法官后语】

未案的争议焦点问题是涉案债务是否是被告王某某与被告徐某某的夫妻共同债
务。司法实践中，通常会简单地适用《最高人民法院关于运用《中华人民共和国婚
姻法若干问题的解释 〔(二)》第二十四条的规定，只要是涉案债务发生于夫妻关
系存续期间，而举侍人配偶又无证据证明该债务没有用于夫雪共同生活，_-肯会认
定为夫妻共同债务。如果将举证责任一律加给举债人配偶，非举债方则承担了更大
的败诉风险。那么，应该如何分配举证责任才是生理的呢? 笔者认为，结合民间借
贷案件中夫妻共同债务推定的立法价值取向，举证责任的分配应从获取证据的难
易、离证据的远近以及债务人的抗辩来分配举证责任。具体来讲，当举债方及非举
债方均主张是个人债务时，应考虑夫妻双方有疱吕债务之媒，应由夫妻双方共同举
证证明借款系个人债务; 当举俩方主张是共同债务，非举债方主张是个人债务，应
考虑夫究--方有与俩权人则通报害非举债方利益之纤，保护夫妻非举债方合法权，
应考察夫雪双方是否存在分居，店情政玫、台于全六付未内备情形，将借款用
的举证责任加给举债方。着二审查借款的真据性，对于借款的来源、俩务形成的时
间、交付方式及资金走向进行审查，从而确定债务的真实性。另外，为各免举证
责任机械适用，法官有必要适时进行举证责任的转换。比如，在庭审查明或者非学

104 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

债方有初步证据使人对借款的真实性产生怀疑时，应将借款真实性的举证责任转移
给债权人。还比如，非举债方有初步证据证明举债方借款系用于赌博时，应加强审
查力度，要求举债方就债务的性质发表意见，并要求其提供相应证据，必要时主动
进行调查取证。同时，为弥补非举债方举证能力不足，法官可自由裁量，结合生活
经验，对在一定范围内知悉的存在明显的借款可能不会用于夫妻共同生活的情形
时，推定债权人为明知或者应知，比如较大落围内的人都知道的举债人赌博成性或
者吸毒的，应推定为债权人对人异款不会用于夫孝共同生活为明知或应知。

民间借贷案件中对于夫妻共同债务的认定事关重大，既关系着债权人的债权是
否能够得到最大程度的保障，也关系着非举债方的具体利益是否能够得到真正的实
现。所以，法官应该根据具体的案情，对原、被告分配不同的举证责任。

编写人: 山东省青岛市李沧区人民法院 ”张玉验

本
夫妻关系存续期间一方以个人名义借款用于
男一方损害赔偿是人否属于夫妻共同债务
一一由某某诉宋某某、由某民间借贷案

[案件基本信息]
1 哉判书字号
山东管淄博市周村区人民法院 (2015) 民初字第 1436 号民事判决书
2.案由: 民间借贷纠纷 _
3. 当事人 |

sr 子 六
大计了和吕与子剖

原告(上诉人)， 出基基| ”。
被告 (被上诉人) ; 宋某某、由基

二、夫妻共同债务认定 | 105

【基本案情】

南菜系由某某之女，2010 年6月21 日，直某与宋某某登记结婚。2011 年 11
月，宗某某因故意伤害他人涉嫌犯罪被柑押，为取得受害人的谅解，宗某菜与受客
人和达成赔偿协议，册宋革某赔偿受害人 150000 元。在宋某某被昌押期间，其向受
害人赔偿 95000 元，其中的45000 元是直宋某菜向其版版借款支付，吨外的 50000
元宋某某称不知道是谁支付的。宋某某出狱后，向受害人赔偿 55000 元。2012 年9
月3 上日，宋某某之妻由某向由某某借款 50000 元，并给原告由具“今借现金 50000
元整 〈伍万元整) 直某 2012.9.3”欠条一张。

2014 年8 月，因宋某某与由某在婚姻关系存续期间产生了矛盾，宋某某作为审
方，由某作为乙方书写离婚协议书一份，其中协议书第三条载明“乙方为甲方所出
的五万元钱，当四方在经 有 况下，甲方会在第一时间给予乙方。 2014 年
10 月21 日，宋某某发短信给由某，短信中载明“你苞爸说的那五万元钱，现在我
没能态偿还，我有钱了， 给他，我虽然现在没有钱，但我不会识
账，但你问问你和爸爸，那五万元钱为什么出，是为了我还是为了他的女儿?”2015
年8月5日,法院以 (2015) 周民初字第 818 号民事判决书判决由某与宋某某离
婚，因由某与宋某某对该 50000 元借款系个人俩务还是夫妻共同债务意见不一，法
院未子处理。由某某以由某向其所借款项系用于支付宋某某赔偿款为由，要求宋某
某返还借款。

【案件焦点】

夫妻关系存续期间一方以个人名义借款用于另一方损害赔偿是否属于夫妻共同
债务?

【法院裁判要宣]
山东省效博市周村区人民法院经审理认为: 当事人对于自己的主张，有责任提
供证据。宋某某与 站站全捕 相生 间， 和 害他人被螺押。庭 过
程中， 由某某向法院提交的水革某月写的 站 书、 宁某时 之诬多 维由某的短信、法
《2015) 周民初宇第 818 号民事判决书 以及某某在克 庭审中 下过的区企划 间
“赔偿受害人的 50000 元不知道是谁支付的” ，能够印证由某向由某某借款 50000 元
及该 50000 元赔偿给受害人的法律事实。在宋某某被羁押期间，由某向由某某借款

106 | 中国法院 2017 年度案例 ，民间借贷纠纷

50000 元赔偿给受害人，宋某某与由某之间形成了委托与受托法律关系。根据法律
规定，受托人因委托人的原因对第三人不履行义务，受托人应当向第三人披露委托
人， 第三人可以选择受托人或委托人作为相对人主张权利。由某向由某某借款时，
由某某亦知道该款是用于宋某某赔偿给受害人。由某因宋某某的原因未向由某某偿
还借款时，由某某依法有权要求宋某某清偿借款。故对由某某要求宋某某返还借款
本金 50000 元的诉讼请求，法院依法予以支持。因由茶某未主张由某承担共同还款
责任，且该款未用于家庭共同生活，故由某对由某某不承担还款责任。宋某某辩称
向其亲属借款 12000 元，无证所证实，法院不予采信。宋某某主张涉案借款其不知
情，不应当承担还款责任，与事实不符，法院不予支持。

山东省淄博市周村区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、
第二百一十条、第四百零三条第二款及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
之规定，作出如下判决:

宋某某于本判决生效之日起十日内返还由某基借款本金人民币 50000 元。

【法官后语】

本案涉及婚姻关系存续期间夫妻一方侵权对外负债，另一方为偿还侵权之债以
个人名义向第三人借款，是否应当认定为夫妻共同债务。夫帮共同债务是指在婚姻
关系存续期间，夫麦一方或双方为维持共同生活需要，或出于为共同生活目的从事
经营活动所引起的债务。笔者认为: 夫妻一方实施违法犯罪行为、侵权行为所负的
债务，应当认定为个人债务，因其行为与家庭共同生活或夫妻共同利益无关。首
先，我国《婚姻法》第十八条规定:“有下列情形之一的，为夫妻一方的财产: ……
(二) 一方因身体受到伤害获得的医疗费、残疾人生活补助费等费用……'”从婚姻
法关于个人财产的界定可以推断出夫妻一方实施侵权行为造成他人人人身、财产损
;害形成的债务属于个人债务， 四天才 下记朋和全的下的全由认信下二
共有的财产，而是一 方个人的财产。其次 《焉姻法》第四干一条规定， “离婚
时，原为夫妻共同生活所负的债务， 并2 ”夫妻共同债务应当是为共
间生活所负的债务。夫过一方或双方为维持共同的生产和家庭生活而进行必要的支
出和投入，由此而设定的债务以及夫泰双方从所负债务中获取利益的债务才是夫妻
共同债务。本案中，被告由某因被告宋某某对外侵权所负债务而向其父亲借款用

二、夫妻共同债务认定 | 197

赔偿受害人损失，结合当时被告宋某某被易押的情况，被告由某向其父亲借款的
为，被告宋某某应当知道且需要。从原告的角度来看，当时被告由某向其借款，原
告有理由相信被告由某是受被告宋某某的委托和交代，被告宋某某与被告由某之间
形成了委托与受托法律关系。根据法律规定受托人因委托人的原因对第三人不履行
义务，受托人应当向第三人披露委托人，第三人因此可以选择受托人或者委托人作
为相对人主张权利。该借款没有用于被告由某和被告案某某的家许生活，且该款是
基于被告宋某某侵权行为所负个人债务而产生的债务，因此，应当由被告宋某某向
原告承担还款责任。

编写人: 山东省淄博市周村区人民法院”宁学

夫妻离婚后债务承担认定
一一林某煌诉林某建、颜某某民间借贷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市海沧区人民法院 (2015) 海民初字第 1033 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 林某估
被告: 林某建、颜某某

【基本案情】 四

原告林某煌诉称， 2010寺5 有 27 日 6 二各民于建四 器 二 向原告借钱。
原告无钱，碍于同村情面，原省 RE 告。被告借钱后写下
借条:“玄向林某煌借人民币伍万元 (50000 元) ，借款期限为半年。借款人: 林某
建2010. 5.27”。瑟款到期未还; 2011 年6月2 日,被告林某建又向原告借钱，原告

108 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

又向案外人五菜某处借现金伍万元整。被告借款后向原告出具借条一张，写道:
“今林革建向林某煌借人民利伍万元 〈50000 元) 。借款人: 林某建 2011. 6.2”。为
了证明诚意，被告将自家的《集体土地使用证》交给案外人石某某作为抵押。这两
笔款，被告一直未予归还。经原告多次追词，被告才于2014 年9月14 日将前两次
借款合并，重新写一张异条给原告:“施向林某煌借款人民币拾万元 〈100000 元 ) ，
借款期限为半年。借款人: 杯某建 2014.9. 14。” 和尔后，原告每次追讨，被告林某建
都以困难为由，再三推托。现在又过了半年，二被告分文未还。因借款发生在二被
告婚姻关系存续期间，故诉至法院，请求判令; 一、被告林某建偿还原告借款
100000 元并支付利息〈按中国人民银行同期贷款利率的四倍标准，自2014 年9 月
14 日起计算至实际还清之日止); 二、被告颜某某对上述债务承担连带责任; 三、
二被告承担本娄诉讼费。

被告林某建辩称，其分别于2010 年5 月27 日、2011 年6月2上日，向原告借款
50000 元并出具借条。2010 年5 月27 习的借款已经于2010 年年底以现金方式归还
给原告，2011 年6月2 日的借款也于2011 年年底归还给原告。还钱时借条的原件
已经竹毁，不清楚原告为何还持有借条的复印件。2014 年出具的 100000 元的借条
是后来又向原告借的。请求依法裁判。

被告颜某某辩称; 一、根据原告的起诉及被告林某建的答辩，可以确认双方借
贷关系发生于被告林某建与被告颜某某离婚之后，非发生于两被告夫妻关系存续期
间，不属于夫妻共同债务，故原告要求被告凑某某承担连带还款责任无事实及法律
依据。二、原告提供的借条，人借贷双方并未约定借款利息，原告主张按银行贷款利
率四们计算利息无事实依据。三、即使如原告所述，原告主张的两笔借款都已超过
了诉讼时效。二被告离婚后，被告林茶建自愿确认债务的效力不及于被告颜某某。
综上，请东法庭驳回原告对被告颜某某的诉讼请求。

法院经审理查明 | 1 ，--

到这站人日马六
、被告林某建于 2000 年5 1 27 日 3 和 向原告林革煌借款 50000
元。载明“效向林某旭借人民币伍方元 Ba 元) ，借款期限为半年"。2011 年6
月2 上日，被告林某建再次出具《借条》 向原告借款 50000 元，《借条》载明“今林
某建向林某煌借人民币伍万元 (50000 元)”。
三、2014 年9 月14 日，被告林某建又出具《借条》，载明“族向林某煌借款

二、夫妻共同债务认定 | 109

人民币捡万元 (100000 元)”。

三、针对上述出具的《借条》， 被告林某建确认确实分别于 2010 年、2011 年
两次出具《借条》各向原告借款 50000 元，但都已还清，因此出具的《借条》都
已狂氏。2014 年9月14日出具《借条》，是再一次商原告借款 100000 元，与前两
次借款无关。针对上述《借条》，被告颜某某表明三次借款均与其无关。2010 年和
2011 年的借款均已由被告林某建清偿。2014 年的借款系在其与被告林某建婚姻关
系解除之后，不应承查。

四、被告林某建与被告郑某某于2007 年 11 月 29 上日登记结婚，于2012 年3 月
27 日协议离婚。

五、原告林某煌以二被告拖欠借款未还，于2015 年4月工日诉至法院。原告
表明，被告林某建将前两张 50000 元的惜条收回，才重新出具一张 100000 元的借
条，改两张 50000 元的借条无原件。

【案件焦点】

1 案涉债务是否属于夫妻共同债务的认定; 2，原借款基础上作废原借条，重
新出具借条的效力的认证。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市海治区人民法院生效裁判认为; 一、关于2014 年9月14日的
《借条》 是新借款或对原借款的重新确认的争议。被告林某建确认于 2010 年、2011
年两次出具《借条》 向原告借款 100000 元，法院予以认定。被告林某建主张上述
两笔异款已清偿，其作为借款人负有证明义务。但被告林某建对此不能提供相应的
证据证明，应承担举证不能的不利后果。鉴于前述理由，原告持有被告林某建于
2004 生机有的《症二>，且玉全类的各人类与前儿环各查交的宣

，原告主张被告出具该《借条》系对尚欠此前借款的确认 ，非重新借款，符合生
活常理， 法院子以采信。 一关于被告大 基诺否系起停还责任的合议。被千林基
建向原告借款 100000 元系发和在与被告颜时时天要关订存级期间，依照法律规定，
该债务视为夫妻共同债务，颜昌某频承担兴同返还责在。但 2010 年的借款 (人金额
50000 元) 因约定借款期限，至 2014 年9 月被告重新出具《借条》确认时，已超
过法律规定的诉讼时效。鉴于被告林某建重新确认债务的行为发生在其与颜某某夫

110 国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

妻关系解除之后，该确认行为的效力不及于被告颜某某，被告颜某某有权主张诉讼
时效抗辩。就该笔借款，原告不能提供相应的证据证明其具有中断诉讼时效的事
由，故颜某某就该笔借款提出的诉讼时效抗辩成立，法院予以采纳。综上，原告诉
请被告林某建返还借款 100000 元，于法有据，法院予以支持。原告主张按中国人
民银行同期贷款利率四倍的标准计息，被告颜某某提出异议，且被告林某建出具的
《借条》 也未载明利息约定，依法视为不支付利息，故原告的该主张缺乏事实依据，
法院不予采纳。但自原告起诉之日起的利息，被告应予支付，可按中国人民银行同
期贷款利率的标准计算。

福建省厦门市海沧区人民法院于2015 年6月5日作出 (2015) 海民初字第
1033 号民事判决: 一、被告林某建于本判决生效之日起十日内返还原告林某类借
款 100000 元〈按中国人民银行同期贷款利率的标准，自2015 年4月1日起计算至
本判决确定的还款日止) ;

二、被告颜某某对上述第一项中的 50000 元部分承担共同还款责任;

三、驭回原告林某煌的其他诉讼请求。

【法官后语】

1，案涉债务是否属于夫雪共同债务的认定

《晤高人民法院关于适用 〈中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释〔二)》
第二十四条规定: 债机人就婚姻关系存续期间夫妻-方以个人名义所负债务主张权
利的，应当按夫妻共同债务处理。介夫妻-方能够证明俩权人与债务人明确约定为
个人债务，或者能够证明属于《婚姻法》第十九条第三款规定情形的除外。该条规
定先设定夫妻一方在夫妻关系存续期间的个人名义所负债务均为共同债务，只要不
能证明实际债务人与债权人作书面的特别约定，所有的夫妻一方债务应认定为夫才

共同俩务。 Raoa7e
具体到本娄， 了这 是四网 月刘要省向展千全线的， 但二被
告未能提出相反的证据予以抗疼，出于读牧债务发生在林革健和颜某某夫妻关系存
续期间，在夫妻关系存续期间的个人名义所负俩务均应视为夫秦共同债务。

2.原借款基础上作文原借条，重新出具借条的效力的认证

双方在原借款盐础上作庆原借条，重新出具借条是对原借款关系的重新珊认，

二、夫妻共同债务认定 | 1

又建立了一不新的民间借贷关系,债务人肯重新签订借款合同或者出具借条，说明
借款人自愿履行已经变成自然债务的愿债务。虽然说原债务因超过诉讼时效失去了
国家公权力的保护，但是因债权债务双方重新建立借贷关系，该借贷关系的产生昌
然不依据实际的借款事实为前担，但是债务人放弃自己抗辩的权利，权利一经放
弃，双方再次确认权利义务关系是受到法律保护的。总之，对于一个新的借贷关
系，诉讼时效开始重新计算。

最高法法释 [1999] 7 号《关于超过诉讼时效期间借款人在催款通知单上签字
或盖章的法律效力问题的批复》有类似的规定“……对于超过诉讼时效期间，信用
社向借款人发出催收到期贷款通知单，债务人在该通知单上签字或者盖章的，应当
视为对原债务的重新确认，该债权债务关系应受法律保护。”林某建的签名行为与
最高法法释 [1999] 7 号所规定的情形类似，可参照最高法法 【1999] 7 号文件
的规定进行认定和处理。

3. 对借款的重新确认对夫妻另一方清偿责任的影响

《婚姻法》 对夫妻共同债务的清偿未规定责任形式。《婚姻法》第四十一条仅
对夫妻共同债务作了“应当共同偿还”的原则性规定，实务上仅是依据民法上的理
论而和进行的推导，从而认为夫妻应就共同债务承担连带责任，却并无婚姻法上的明
确规定。根据民法原理，离婚时夫妻对共同债务协议分别负担的，也应当对债权人
承担连带责任。具体到本案，被告林某建与被告颜某某于2007 年11 月29 日登记
和站婚，于2012 年3月27 日协议离婚。2010 年5月27 日和2011年6月2日,两笔
借款均发生在被告林某建与被告颜某某夫妻关系存续期间，依照法律规定，该债务
视为夫妻共同债务，颜某某应承担共同返还责任。2010 年5 月 27 日的借款因约定
借款期限， 至2014 年9 月被告重新出具《借条》确认时，已超过法律规定的诉讼
了时效。鉴于被告林某建重新确认债务的行为发生在其与颜某某夫奉关系解除之后，
该确认行为的效力不及于被告颜其某，被告颜某某有权主张诉讼时效抗辩。就该笔
异款 ，原告不能提供相应的证据证明其具有中断诉讼时效的事由，故颜某某就该绝
借款提出的诉讼时效抗辩成立。 ， 百了了了口口了

编写人:| 福建省厦门市海沧区从民法院”郑松青 许轮

112 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

夫妻单方自认的债务是否构成夫妻共同债务

间借贷案
【案件基本信息】
1 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 05310 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 李某俊

被告〈《被上诉人) : 王某某

被告 (上诉人) : 李某玉

【基本案情】

李某俊与王某菜系母子关系。王某某与李某玉原系夫妻关系，2014 年6月9日
经法院判决准予离婚。

2009 年9 月26 上日，李某俊(作为被腾退人) 与北京市朝阳区豆各庄乡土地储
备房屋腾肥补偿安置指挥部〔作为腾退人) 签订《房屋腾退补偿协议蔬 【房屋安
置)》及《付款协议》。上述文件载明，腾退人对李某俊位于朝阳区豆各庄村200
哥的房屋进行腾退，应安置人口包括李某俊、王某某 、李某玉等人，腾退人支付腾
退补偿款 3374149. 6 元、,周转补助费 133500， 元，安置羽 屋5套， 安置房屋的购房豆
人人夫人的名人十和从沁衣衣关玫合开
公司。 本

斑某某于2009 年10 月6日购买拆迁安置房屋〈以下简称 204 号房屋) ，购交
款331917 元是由李某俊支付。2009 年 10 月 10 日李某俊通过银行转账给王某某
1193196. 6 元。王某某向李某俊出具借条一张，内容为: “今有我和妻子李某玉向

二、夫妻具同债务认定 | 113

母亲李某俊借款 150 万元，用来买车买房并向母亲承诺剩余钱不能乱花。借款人王
某某，2009 年10 月10 上日。”李某俊主张上述两笔款项合计 1525113. 6 元， 是自己
借络王某某与李某斑的，本案中按照150 万元主张王某某与李某玉返还，故起诉至
法院要求王全某和李某王共同偿还上述借款。王某某认可借条真实性，同意偿还。
李某斑对该借条不予认可，称自己没有见过该借条，同时认为李某俊转账并非借志
而是拆迁利益所得，204 号房屋也是拆迁所得。李某玉不认可购房款是李某俊支
付，但是认可购房款是从拆迁款中扣除。

王某某称，李某俊转账给自己的 1193196. 6 元用于购买雅阁牌轿车一辆，装修
204 号房屋，购买家具家也，以及日常生活开销，现在钱已花完。李某玉认可王某
某购买雅阁牌轿车一辆，但是称不知道购车款来源。李某玉认可王菜菜为装收支旨
30000 元。

李某王于2013 年5 月向朝阳区人民法院起诉离婚; 2013 年6月19 日第一次开
庭时，王某 某在陈述家庭财产情况时表示“没有共同存款、债权、债务”。

【案件焦点】

本案的争议焦点是李某俊与王某某、李某玉之间是否存在民间借贷法律关系?
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为，李某俊主张王某某与李某玉共同向自己借
款 150 万元，并提交借条佐证。该借条是王某某书写，没有李某玉称字，李某玉对
此不于认可。王革某认可该借条真实性，同意偿还借款，故王某某应当履行还款
责任。

关于该借款的性质，根据查明的事实，李某俊原居住的房屋被拆迁腾退，王某
某与李革玉购买拆迁安置房屋_套及轿车一辆，上述房屋与轿车在王某某与李某玉
的离是诉讼中均已认定为夫妻共同财产，故购房与购车的支出均属于夫妻为共同生
活支出，而购房款与购车款均来源于李某俊 各有入借款， 奉俐主张以上两
款项属于王革某与李某卫所秒，有党实依据二该暑了以采信。该院根据查明的购
房、网车装修支出认定王某基与李革王的此同信康为 624481. 46 元，应由王某某
与李某玉共同偿还，王某某自认的其他借款应属其个人借款，由王某某个人承担偿
还责任。李某玉主张李某俊因腾退所得补偿款中有自己应得利益，可就此另行角

114 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

决，该案中对此不作处理。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零太条, 《中华
人民共和国婚姻法》第四十一条, 《最高人民法院关于人民法院审理离婚案件处理
财产分市问题的若干具体意见》第十七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条之规定，判决: 1. 王某某于本判决生效之日起七日内偿还李某俊借款 150 万
元; 2. 李某玉对于上述借款中的 624481. 46 元与王某某承担连带偿还责任，于术判
决生效之日起七日内连带偿还李某俊; 3，驱回李某俊的其他诉讼请求。

李某玉持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为 本案
的争议焦点是李某俊与王某某、李某玉之间是否存在民间借贷法律关系。

首先，交付款项时并未明确属于借款，不能证明双方形成借贷合意。庭审中工
某某提出李某俊交付款项时并未明确说是借款,法院认为，对于事实行为进行法律
评价，应以该事实行为发生时各方的真实意思表示为准，本案中，在李某俊向工其
某支付款项的当时，并不能确定该款项的性质，因此当时双方之间并未明确达成人
贷合意。其次，关于借条事实王某某前后陈述不一致，第一次陈述事实已经经过法
院认定，在无确评相反证据的情况下，根据禁止反言的原则，应以第一次陈述事实
为准。按照王某某陈述，出具备条时间是在第一次离婚诉讼前，说明第一次离婚诉
讼时其与李某玉对李某俊已经存在 150 万元的债务，但是王某某在与李某玉第_次
离婚诉讼中表示，夫妻双方对外并无债务。再次，李某玉并未在借条上签字，不能
证明李某玉是借款人之一。借条中载明借款人是王某某和李某天，但借款人落款处
仅有王某某签字，李某玉对借条真实性亦不于认可。最后，借条落款时间与实际出
具时间不符，不能证明双方在落款时间已经形成借贷合意。借条落款时间是2009
年10 月 10 日，庭审中王某某承认借条属于事后补写，李某俊对此亦认可，玫示借
条实际出具时间是 2012 年9 月。综上，由于该借条在形式和内容上与常理不符。
且王某革陈太前后矛盾，因此借条不能证明达其从与英某》 榨菜玉之间存在民间
借贷法律关系。

另，本案争议款项水及出尾拆迁上妈补偿款，李时俊代表被安置人领取了全部
补偿款，但李某玉长期居住在被拆迁房屋中，并且能够清楚地陈述被拆迁房屋的增
建过程与花费，李某玉作为被安置人，腾退补偿款中应有其相应的份额，在腾退补
孙款在被安置人之间的分配尚未明确的情况下，无法认定本案争议款项属于李划俊

二、夫喜共同债务认定 | 1415

个人所有，因此李某俊主张交付款项性质为借款，依据不足。各方当事人之间关于
腾退补偿款分配可能产生的纠纷，可另案起诉。

综上，法院认为，牵某俊提供的证据不足以证明其与王某某、率某玉之问存在
民间借贷法律关系，李某玉的上诉请求成立，法院予以支持。一审法院认定事实错
误，依法应子纠正。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十五条第
一款、第一百五十四条第一款第〈三) 项、第一百七十条第一款第〈二) 项、第
一百七十四条、第一百七十五条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条、第五条之规定，裁定如下 :

一、撤销北京市朝阳区人民法院 〈2013) 朝民初字第 38537 号民事判决;

【 法官后语】

夫妻共同债务是夫妻财产制度的一个重要组成部分，但在婚姻关系存续期间并
不被夫妻双方和第三人所重视，其中隐藏的问题通常在离婚时才逐渐浮出水面，成
为夫妻之间或者与第三人之间争议的焦点。夫过共同债务将债法与婚姻法紧密联系
在一起，一方面关系到夫妻内部的债务分本问题，要避免不知情的一方因对方个人
债务承担不利后果; 另一方面又关系保护善辫俩权人的问题，避免夫妻恶意串通转
移财产，损害第三人利益。在离婚率日益升高的今天，加强对夫妻共同债务问题的

末案的争议焦点有两点，一是李某俊与王某某、李某玉之阅是否存在民间借贷
法律关系; 二是在拆迁补偿款尚未分配的情况下，能否认定为拆迁补偿款属于李基
挨个人所有，并据此将王某某从拆迁腾退补偿坎中获得的款项认定为对李某俊的
负债。

关于第一个争议焦点4三齐法院的审 时学着天梢多由共生可基全间
借贷关系， 加此地基全与于尝革之癌相民辣得偶法律关革记立。宇要的法委信所是
《最高人民法院关于适用《让华人民共和国拭姻法》兰二问题的解乔《〈二)》第二
十四条，根据该条规定，只要发生于婚姻关系存续期间的债务均应认定为夫妻共同
债务，只有夫或讼一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人债务和债权人知道

116 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

夫妻之间实行约定财产制的为例外。本案中王某某证明争议款项用于车辆、购房和
装修的部分，被一审法院认定为夫妻共同债务。

但是，为避免夫妻一方与第三人恶意绅通，制造虚假诉讼，影响夫过共同财产
公平分配，笔者认为，对于夫妻一方在离婚诉讼期间单方自认的对外负债，除当事
人的自认外，人民法院还应综合考查其他因素判定该负债的真实性，并进而认定该
负债是否属于夫妻共同债务。本案中为了防止王某某与其母亲李某俊恶意串通，甸
造证据，损害李某玉的权利，有必要对借款的来源、借条的形成过程等细节进行审
查。因此，二审法院针对上述细节进行了开庭调查，最终认定一审查明的事实存在
错误。

关于第二个争议焦点，本案中村某俊交付的款项来源于拆迁的腾退补偿款，由
于政府发放拆迁补偿款一般以家庭为单位，并不单独发放给被安置信，所以，腾退
补偿款尚未在被安置人之问进行分配的情况下，人民法院不宜认定拆迁补偿坎属于
户主或某家庭成员所有，并据此将其他家庭成员从拆迁腾退补偿款中获得的灼项认
定为其他家庭成员允于户主或某家庭成员的负债。

总之,夫妻一方以虚假诉讼为手段伪造共同债务的行为，由于通常是通过合法
程序进行，因此带有很大的隐藏性和坎骗性，且夫妻非举债方往往事后寻求法院救
济非常困难。如此一来，鹿假诉讼行为不仅严重侵害到夫妻他方的财产权益，同时
还将严重于扰审判秩序，浪费诉讼资源，影响法院权威和司法公信力，对当事人及
社会均造成极坏的影响。因此，在审判实践中，对于夫妻一方提供合理证据予以反
联的涉诉夫妻共同债务，审判人员应当综侣考查案件的具体情况，和避免仅赁当事人
自认而判定债务成立的简单处理，在夫妻非债务方与第三人利益之间取得平衡。

编写人: 北京市第三中级人民法院 “向于

二、夫妻共同债务认定 | 14Z7

对重婚期间内夫妻共同债务的认定及债务如何承担的问题
一一李某某诉刘某梅等民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区北海市合浦县人民法院 (2015) 合民二初字第 197 号民事判
决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

被告: 刘某梅、喜某刚、刘某丽、喜某某

【基本案情】

素菜与被告刘某梅于1982 年8 月28 日登记结婚,于1985 年1月30日生育儿
子袁某刚。后因硼某与被告刘某丽于 1998 年有不正当关系，袁某与被告刘某梅于
1998 年4月30 日签订《协议书》， 约定朝某需同刘某丽断绝关系,否则圳某要承
担信部家庭共有债务。袁某于1999 年与被告刘某梅分居，并于 1999 年开始与被告
刘某丽以夫妻名义闪同生活。1999 年5月31 上日，圳菜与被告刘某丽生育儿子训某
菜。2003 年5月19 日，法院作出 〈2002) 会刑初字第 267 号刑事判蕊，判决袁某、
刘某丽犯重婚罪。2002 年袁某向法院起诉要求与被告刘某梅离婚，法院于2003 年
7月5日作出(2002) 会民初字第 465 王后沸鲸7 剂闫准许喜某与刘 某梅离婚。
2010 年9月26 日，袁某 与蕉岂划疾而各记 全 2015 年6 月， ，训半死亡。

表某分别于1996年11 月28 日、1998 年了 月11 时 1998 年 10 月16 日、2000
年8 月26 日向原告李某某借款 60000 元、30000 元、500 元、2500 元，并于某年某
月菜上日向原告借款 6500 元。袁某就每笔借款人向原告出具一份《借条》，但其中

118 |中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

6500 元借款圳某仅签名但没有写明落款日期。上述五笔借款均未约定还款期限，
也未约定利息。在 1998 年开始袁某向原告借款并立借据时，原告书知道袁某与被
告刘某梅于 1998 年4月30 日签订《协议书》的定债务由硼某承担，并知道袁某与
被告刘某梅于 1999 年开始分层。袁某借款后至今未偿还过借款给原告。

【案件焦点】

对重婚期间内夫妻共同债务的认定及债务如何承担的问题?
【法院裁判要和旨】

广西壮族自治区北海市合浦县人民法院经审理认为: 合法的借贷关系应受法律
保护。喜某向李某某分五次借款共 99500 元，该事实有原告提供的借条证实，法院
予以认定。上述 99500 元借款，其中 90500 元是分别在1996 年11 月28 日、1998 年
7月11 日、1998 年10 月16 日所借，该90500 元的债务发生在豆某与被告刘某梅的
婚姻关系存续期间，双方在该期间仍共同生活。根据《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国婚姻法》著干问题的解释 (二)》第二十四条的规定，该债务属于喜
某和被告刘某梅的夫妻共同债务 ，被告刘某梅应与喜某共同偿还上述 90500 元的债
务。圳某于2000年8 月26 日向原告借款2500 元，该期间虽然在袁某与被告刘某梅
的婚姻关系存续期间，但双方于该期间已分居，且原告已知道豆某与被告刘某梅分
居的事实，因当时囊某已经与刘某梅分居并与刘某丽以夫妻名义同居生活，因此，
该债务不属于圳某与被告刘某梅的夫妻共同债务，被告刘某梅对该 2500 元借款不
应承担偿还责任，应由圳某偿还。原告主张被告刘某丽与袁某于 1997 年开始以夫
妻名义同居生活，但不能举出证据证实，法院对〈2002) 合刑初字第 267 号《刑事
判决书》中认定刘某丽与喜某于 1999 年开始以夫妻各义同居生活的情况予以采信。
故该 2500 元借款发生时，袁某与被告刘某丽虽未登记结婚，但双方当时已以夫妻
名祥愉同生活，该债务应属于喜某与被告刘某丽的共同债务, -被告刘某丽应与袁某
共同偿还该债务。 人

另有5500 元信款睛于民间站人入时时下丰休可期，大生计和ao是
12 月的借款，但没有提交证据证实，被告刘某梅否认借坎与其有关，法院认为该
笔借款无法认定为刘某梅与袁某婚姻关系存续期间产生并为家庭生活所用或是袁某
与刘某丽的共同债务，应为圳某的个人债务，被告刘某梅、刘某丽不应承担清偿

二、夫妻共同债务认定 | 119

责任。由于豆某已于2013 年6月死亡， 被告袁某刚、圳某某、刘某丽为喜某的第一
顺序继承人未放弃继承，应在继承圳某的遗产价值范围内清偿某的上述 99500 元
债务。依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八条，《中华人民共和国继承
法》第三十三条第一款，《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通
则》 若干问题的意见〈试行)》第一百二十一条， 《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条的规定，判决如下 :

一、被告喜某某、吉某刚应在继承豆某的遗产范围内偿还囊某向原告李某某的
借款 99500 元;

二、被告刘某梅应对上述判决主文第一项确定的债务中的 90500 元借款对原告

三、被告刘某丽应在对上述判决主文第一项确定的债务中的 2500 元借款对原
告李某某承担清偿责任，并应在继承虱某的遗产范围内对喜某向原告李某某借款本
金 99500 元承担偿还责任。

【法官后语]

本罕的处理难点在于夫妻一方在重婚期间所借债务是否应当认定为夫达之债。

1 就是否应当认定为夫妻共同债务问题，根据《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国婚姻法》若千问题的解释 〈(二)》第二十四条的规定: “债权人就婚
姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，应当按夫妻共同债务处
理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定为沾人债务，或者能够证明属于
婚姻法第十九条第三款规定的情形除外。”本宗为袁某对外以个人名义借款，其所
借5 笔借款中，有4 笔系在喜某与被告刘某梅婚姻关系存续期间，但 3 笔借款系在
喜某与刘某梅婚姻关系存续期间产生，被告刘某梅没有证据证明这 3 笔借款系个人
债务，根据法律规定，认定为袁某与刘某梅的共同债务。之后，喜某与刘某丽以夫
宪名义同居生活，喜某与刘某梅分居。在此期间。喜某向原告借款，该笔款无法认
了与关内闪同人务，昌轩二要帮和/ 居当关内侍务并不是笛单地以
婚姻关系存续期间为认定标准的，克应当综合该牧借款是否为婚姻关系存续期间为
家庭生活或者生产所有用，本案中，喜某与刘某梅分居，且与刘某丽以夫妻名义同居
生活，不能认定该笔借款系喜某为了与刘某梅共同生活所借，因此不能认定刘某梅

了20 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

与喜菜对该笔债务承担共同还款的义务; 其次，被告刘某梅提供证据证明，该笔俩
务借款时，喜某已经与刘某丽以夫妻名义同居生活，其二人已经构成重婚，并被合
浦其人民法院依法判决犯重婚罪，判处刑罚。根据这一事实可以得知，圳某所借的
款项系与刘某丽对外以夫妻名义生活期间所借，袁某与刘某丽的经济生活十分紧
密，应当认定该笔债务为袁某与刘某坝的“夫妻共同债务”更为符合实际情况;最
后，原告借款时知道喜某与刘某梅签订一份《协议书》，该《协议书》中约定，如
果喜某与刘某丽发生关系并有结果，那么所有债务由过某承担，原告给予借款时知
道该协议内容，但协议内的条件没有达成，不能认定原告借款时已经知道该笔借款
是个人债务，该协议仅对协议双方具有约束力，当协议约定条件成就时，原告还继
续借款给吉某，那么该笔借元应当认定为愿告知道并同意刘某梅不负还均责任。

2.， 如何分配承担债务的责任?

本案中由于存在袁某与刘某梅的《协议书》，且原告知道该协议内容，吉某与
刘某丽以夫妻名义同居生活又被判处了重婚罪处以刑罚，对袁某与刘某梅共同生活
期间的债务，被告刘某梅没有证据证明债务系个人债务，应当承担还款责任; 对喜
某与被告刘某梅分层后，圳某与刘某丽以夫妻名义同居生活期间所雁债务，因已经
构成夫妻关系，根据法律精神，应当认定为圳某与刘某丽为其“夫妻”共同生活所
借的共同债务，刘某丽应当承担还款的义务。

我国法律虽然明确约定了婚姻关系存续期间的债务如何认定问题，但在重婚间
题上如何确定去麦共同债务存在空白，仅能依靠法律精神并综合案件情况进行推断
和判定。本案因证据较多，证明内容较为清楚，对婚姻关系存续期间的债务如何承
担较容易分析。但对于重婚关系期间，夫妻关系之间和重婚产生的“夫妻关系之癌
的夫妻共同债务”如何确定划分，法律实在难以给出明确的意见。笔者认为，应当
综合借款上目的、生活的紧密性和生活中实际受益方来判断。

编写人: 广西壮族自治区北海市合浦县人民法院”黎保删
[全7 昌了7 0376

夫妻共同债务认定 | 1] 21

借款用于归还高利货是否属于夫妻共同债务
一一李某某诉顾某某、周某某民间借贷案

【率件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院〈2015) 锡民终字第 02809 号民事裁定书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李某某
被告〈被上诉人) : 顾某某、周某基

【基本案情】

顾某某因打麻将输钱而借了高利货，让李某某代其偿还所借债务。2014 年4月
28 日，顾某某向李某某出具借条一份，坊明:“旋有顾某某、周某菜共同向李某某
借人民币矢万伍件元 (35000 元) 整，从2014 年6 月起每月还人民币党件伍佰元
(1500 元) 整。如落违反，按未还清余额的目息千分之一计算罚金。 20]14 年4月
29 日，李某菜根据顾某某的指示，分两次将 35000 元通过银行转账至顾某某指定的
账户，代顾某某偿还了 35000 元高利贷。李某某称顾菜某事后仅归还 3800 元，还
有31200 元未归还。顾某某称已归还 19000 元，但未能提供证据予以证明。

顾某某、周某某系夫麦关系，两人于2003 年7 月25 日登记结婚，于2015 年8 月3
日登记离婚。虽然惜条上写明是顾某 菜\、周某某共同异款， -但居 戎演示在该便条上答字
署名。顾某某、 同业区二用基业竺洲信不全 闪生轨记坟 用了家庭站同和
活，故涉案借款系顾某某个人债务， 而非夫要其同债务， 周某某不应承担还款责任。李
某某在庭审中明确表示其在出借 35000 元给顾菜某时知道顾某某催其借款的用途是归还
高利宽，但其认为该借款属于夫妻共同债务，应由顾某某、周菜某承担共同还款责任。

122 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

【案件焦点】
顾某某向李某某的借款是属于夫妻共同债务还是属于个人债务?
【法院裁判要旨】

江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为: 公民之间的合法借贷关系受法律保
护，顾某某向李某某借款 35000 元的事实清楚，该借款行为不违反我国法律、行政
法规的强制性规定，应当认定合法有效。顾某某称其已归还李某某 19000 元，但未
能提供证据予以证明 ，因李某某自认顾某某已归还 3800 元，顾某某实际结欠李某
某31200 元，应当按约归还。李某某要求顾某某偿还其借款 31200 元及利息〈自
2014 年11 月5 日起,按照中国人民银行同期贷款基准利率的四倍，计算至判决归
还之日止) 的请求，应当予以支持。夫妻因共同生活所负的债务，应当共同偿还，
债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张权利的，一般应当按
照夫妻共同债务处理。但本案中，顾某某为归还其所欠个人债务而以个人名义向这
某某借款，李某某在出借款项时亦明知顾某某的借款用途为归还高利贷，且借款由
李某某直接支付给他人，该借款未用于家庭共同生活，不属于顾某某和周革某的夫
妻共同债务，应为顾某某个人债务。

江苏省无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条、
第二百零七条之规定，作出如下判决，

一、顾某某于本判决发生法律效力后立即给付李某某本金 31200 元及利息 (自
2014年11 月5 日起至判决生效之日止，按照中国人民银行同期同档贷款基准利率
的四倍计算) 。

二、驭回李某某的其他诉讼请求。

一审宣判后，李某某向江苏省无锡市中级人民法院提起上诉，后其在二审期间
自行撤诉，江苏省无锡市中级人民法院裁定准许李某某撤回上诉，双方按江苏省无
锡市滨湖区人民法院的二审判决执行。 口二了口吕7
【法官后语】 下下 引硕时

司法实践中，在夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义所负债务的民间借贷

纠纷案件中，作为债权人的原告，均会将债务人的配偶作为共同被告起诉，要求夫
妻双方承担共同还款责任，此时涉案债务能否被认定为夫妻共同债务对当事人的权

二、夫训共同债务认定 | 423

利义务影响极大。本案的焦点为夫妻共同债务的认定问题。

《落姻法》第四十一条规定; “离婚时，原为夫要共同生活所负的债务，应当
共同偿还。共同财产不足清偿的，或峙产归各自所有的，由双方协议清偿;协议不
成时，由人民法院判决”据此，为夫妻共同生活所负的俩务即为夫妻共同债务，
应当由夫妻共同偿还。即无论以夫妻双方名义还是夫妻一方名义对外所负全务，只
要该借款用于家庭生产经党或者共同生活的，则应认定为夫妻共同债务。

对于婚姻关系存续期间以夫妻一方各义对外所负债务的性质的认定， 《最高人

法院关于适用《中华人民共和国坎姻法》 若干问题的解释(二)》 (以下简称
《婚姻法司法解释二)) 第二十四条的规定确定了夫麦共同债务推定规则，该条规
定:“债权人就婚姻关系存续期间夫雪一方以个人名义所负债务主张权利的，应当
匀夫妻共同债务处理。但夫奏一方能够证明债权人与债务人明确约定为个人俩务，
或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外。”即在婚姻关系存续其
间，夫麦一方以个人名义所负债务，一般会被认定为夫妻共同倘务，但是属于以下
两御情况之一的则应当认定为个人俩务:一是债权人和债务人明确约定为个人债务
的;二是夫雪双方对婚姻关系存全期间所得财产约定归各自所有的，第三人知道该
约定的。该两种例外情形是从备款形式上来认定九姻关系存续期间以夫麦一方对外
所负债务局于个人债务，而无论夫朗一方所借款项是否用于家庭生产经营或者共同
生活。

司法实践中，应综合借款的各方面因素来认定婚姻关系存续期间一方以个人名
义所负债务的性质，既要考虑到借款的形式，更要考虑到伴款的实质用座是否用于
家庭生产经党或共同生活，对干昌不属于《婚姻法司法解释二》第二十四条规定的
除外情形，但是债权人在出借款项时知道或者应当知道所借款项并非用于家庭生产
经营或共同生活的，应当认定为个人债务。

本案中，李某其在庭审中明确表示其在借款之时就知道原某某向其借款的用从
是归还高利贷，卓济款是直接支付给他人的，该借款并非用于家庭生产经营或共同
生活，故因该借款形成的债务系顾荣某个人债务) 宁咎大沫某和周某某的夫妻共同
债务，周某某不应承担还款殖任 1 1 1

编写人: 江苏省无锡市滨湖区人民法院”湛光军

124 | 中国法院2017 年度案例。民间借贷纠纷

夫妻一方所负债务在借款人过世后的债务偿还问题
一一洪茶进诉洪某文等民间借贷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市翔安区人民法院 (2015) 翔民初字第 2489 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 洪某进
被告: 洪某文、杨某进、王某某、洪某呈

【基本案情】

1. 原告洪某进诉称，2013 年5 月17 日案外人杨某平因资金周转催其借款现金
人人民币 〈币种下同) 24 万元，并出具借条，后杨某平于2015 年住院洽疗后经抢救
无效去世。被告洪某文与杨某平是夫妻关系，该债务产生于婚姻关系存续期间，被
告杨某进、王某某、洪某呈系杨某平的法定继承人。请求判令: 1. 洪某文偿还杨
后 中国人民银行同期同

贷款利率计至实际还款之日止); 2.， 杨某进、王某某、洪某呈在继承杨某平的死
亡赔偿款、生前财产范围内先行偿还借款财产范围内先行偿承担还款责任; 3. 本
案诉讼费用由洪某进、 杨某进( 王菜荣、 清关时夭拌和 门马7癌
2. 被告王某某、 杨某进辩称， 其去饥和再马于2015 年6 月工日因病抢
救无效死亡， 无法认定借认过赤 本 写，洪菜进应对此承担举证责
任。二、杨某平生前经济条件良好，也有与他人合伙开办公司，从未向他人借过款
项，洪某进与断某平并不熟悉，常理上不可能随便借款 24 万元给一个并不芍悉的
从，且没有任何担保人。洪某进亦未能举证证明其有出借他人 24 万元巨款的经济

二、夫妻共同债务认定 | 125

能力。三、假设和借条为杨菜平本人所书写，但也没有相应的银行转款赁证或者收据
证实款项实际交付。四、答辩人未在杨某平处炙承任何财产，原告诉请要求答辩人
在继承财产范围内先行承担还款责任缺乏事实和法律依据。

3. 被告洪某文、洪某呈未作答辩。

【案件焦点】
夫妻一方所负债务在借款人过划后的债务偿还问题。
【 法院裁判要哩 】

福建省厦门市翔安区人民法院经审理认为，双方当事人争议的焦点为原告洪某
进主张与杨某平之间的借款合同是否真实。杨某进、王某某虽对借条中杨某平签名
的真实性提出异议，但未在法院指定的期限内提交鉴定申请，依法应承担举证不能
的法律后果。结合借款时在场的证人洪某寅的证言，法院对借条的真实性予以采
信，并认定洪某进与杨某平之间存在借款合同。因上述借款系杨某平在其与被告洪
某文婚姻关系存续期间所借，旦洪某文未能举证证明该借款为杨某平个人债务或有
约定该债务为杨革平个人债务，故该债务应认定为夫妻共同生活期间所负的债务，
应由其夫妻共同偿还。因杨革平已死亡，故洪某文对借款负有偿还义务。因此，洪
某进主张洪某文偿还借款 24 万元的诉讼请求，依法应予支持。对于利息，洪某进
主张自起诉之日即2015 年8 月 31 日起按中国人民银行同期间类贷款基准利率计付
的诉求，未超出法律规定,法院予以支持。杨某进、王某某、洪某呈均系杨某平的
法定继承人，因杨某平的遗产范围及实际价值尚不明确，各继承人应当清偿的债务
数额无法确定，故均应当在继承杨某平遗产范围内对洪某文的上述还款义务中的 24
万元借款本金承担连带清偿责任。至于洪某进主张杨某进、王某某、洪某呈在继承
祈某平的死亡赔偿款、生前财产范围内先行偿还借款的意见，因无事实与法律依
据，法院不予采纳。

依照《中华人民共和国合同法》第二 大人由他人本 $和国继承法》第
三十三条 条第一款《最训人民法阮关于尖用 日华风民其和办请杂法》若干问题的
解释《二)》第二 类 人asy 第和ma结_吉《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之规定，

126 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

一、渗某文应于本判决生效之日起十日内向洪某进偿还借款 24 万元及利息，
利息自2015 年8 月31 日起按中国人民银行同期同类贷款基准利率计至借款实际执
行之日止;

二、杨某进、王某某、洪某呈应于本判决生效之日起十日内在继承杨某平遗产
的范围内对本判决第一项中的 24 万元借款本人金承担连带清偿责任;

三、驭回洪某进的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案争议有三; 一是夫妻一方以个人名义所负债务是否属于夫朗共同债务; 二
是借款人死亡后遗产继承人是否应承担还款义务; 三是死亡赔偿金是否可以免于俩
务承担。

1. 夫妻一方以个人名义所负债务是否属于夫过共同债务

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国婚姻法》菩干问题的解释〔二)》
第二十四条规定:“债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人名义所负债务主张
权利的，应当接夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与债务人明确约定
为个人债务，或者能够证明属于婚姻法第十九条第三款规定情形的除外"。而《婚
姻法》第十九条第三款是这样规定的:“夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定
归各自所有的，夫或麦一方对外所负的债务，第三人知道该约定的，以夫或麦一广
所有的财产清偿。”林案中，借款人杨某平已经过世，其配偶即被告洪某文未到许
应诉，其未提供证据证明其与杨革平生前对婚姻财产实行约定财产制且原告知道该
约定，目杨某平在与原告的借款过程中亦未明确约定债务为其个人债务，也未提供
证据证明本案债务未用于夫过共同生活或所负债务系用于个人不合理的开支，如因
赠博、吸毒等所抽债务，故应依法推定为夫妻共同债务。根据《最高人民法院关于
适用《中华人民共和国婚想法》 若二问题的角基(二2》和二二六条的规定: “夫
或麦--方死亡的，生存一 得居关系和关内闪辣 旧务承福连带清偿南
任"，故本案债务应由洪某广承担还戴义务

2. 借款人死亡后遗产继承人是否应承担还款义务

《急承法》第三十三条规定: 继承遗产应当清偿被炙承人依法应当缴纳的税款
和债务，缴纳税款和清偿债务以他的遗产实际价值为限。超过遗产实际价值部分，

二、夫妻共同债务认定 | 127

继承人自愿偿还的不在此限。继承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税政
和债务可以不抽偿还责任。由于本案系案外人起诉的民间借贷纠纷案件而非葡产继
承案件，因杨某平的遗产范围及实际价值尚不明确，各继承人应当清偿的债务数额
无法确定，故杨某进、王菜菜、湛某旺作为杨某平的法定继承人，均应当在继承杨
某平遗产范围内对洪某文的上述还款义务中的 24 万元借款本金承担连带清偿责任，
如果上述法定继承人未实际继承遗产或放弃继承遗产，则无须对本集债务承担还堵
责任。

3. 死亡赔偿金是否可以免于债务承担

本案中，原告洪某进主张借款人杨某平系因医疗事故而死亡，杨某进、王某
某、洪某星应在继承杨某平的死亡赔偿款范围内先行偿还借款的意见，因无事实与
法律依据，且与本案不是同一个法律关系，法院未予以支持。假使杨某平确因医疗
事故死亡而获得死亡赔偿金是否可以作为遗产继承? 如果是遗产，则原告有权要求
各法定继承人在继承的死亡赔偿金范围内对杨某平生前所负债务承担还款义务，反
之则无权。依据《继承法》第三条的规定，遗产是公民死亡时遗留的个人合法财
产。很显然，遗产具有特定的时间性和专属性，即以公民死亡时所有的财产为限。
但是，死亡赔偿金是在受害人死后才产生的，在公民死亡时并不现实存在，故不符
合遗产的法律特征。因此，将死亡赔偿金作为遗产处理，在我国有关法律和司法解
释中找不到依据。事实上，受害人就其死亡本身并不享有赔偿请求权，并不存在其
本人生活实态上可以填补的利益损失，需要填补的乃是受害人近素属因受害人死亡
导致的生活资源的减少和背失。因此，死亡赔偿金是对死者家庭多失利益的赔偿，
不应属于死者的遗产范围。对此，最高人民法院就广东省高级人民法院《关于空难
死亡赔偿金能否作为遗产处理的请示》作出了 (2004) 民一他字第 26 号《关于死
亡赔偿金能否作为遗产处理的复函》: “空难死亡赔偿金是基于死者死亡对死者近
素属所支付的赔偿。获得空难死亡赔偿金的权利人是死者近素属，而非死者。故空
难死亡赔偿金不宜认定为遗产。” 从该规定可以看出，死亡赔偿金是专属于死者近
素局的财产，不属于死者的净产* :日二了7 DD7G

| 编写人: 福建省厦门市翔实区人民法院 吴南回

128 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

加

和全 认全介训 保证人收取的
借革能否认定为借款人及其配偶的夫妻共同债务
一一郑茶茶诉董某某等民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市同安区人民法院 〈2015) 同民初字第 3882 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 郑某某
被告: 陈某某、洪某某、董某某

【基本索情】

2013 年9 月5 日，被告董某菜向原告郑某某借款 200000 元，并出被告洪某某
提供担保。董某某与洪某某共同向郑某某出具《借条》 一张，载明董某某因和急用资
金向郑某某借到 200000 元。同日，郑某某通过其配偶吕某的银行账户向董某某交
付借款 100000 元，向洪革某交付剩余借款 100000 元。董某某与洪某某约定，由董
某某作为借款人，洪某某作为担保人，借到的款项双方各使用100000 元。借款之

，董某某未偿还借款，洪某某亦未履行担保责任，郑某某经俊讨未果，遵以董某
基坟天本全庆生站、 担保信洪傈某为共同被告提起诉底, 须求攻某某、陈某某共同

偿还借款 200000 元及利息 | {洪英某夭提连带消 清偿责任=

【案件焦点】
本案争议的焦点是担保人洪某某取得的 100000 元借款是否属于董某某与陈某
某的夫妻共同债务?

二、夫雪闪同债务认定 | 129

【法院裁判要由]

福建省厦门市同安区人民法院经审理认为: 案涉借款债务发生在董某某与陈某
某婚姻关系存续期间，董某某实际使用的借款为 100000 元，另 100000 元是洪某基
使用。潜某某使用的借款 100000 元确实不是用于董某某与陈某某的家庭共同生活。
另外，从郑某某分别向董某某、洪某某交付借款的事实，可以认定郑某某应当知道
其中 100000 元并未用于董某革与陈某某的家庭共同生活。故陈某某仅应对董某某
使用的 100000 元借款及相应利息承担共同还款责任。郑某某为实现债权花费的律
师费 12000 元，陈某某亦应对其中一半即 6000 元承担共同还款责任。

福建省厦门市同安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一
款、第一百雯七条、第二百零六条、第二百一十一条, 《中华人民共和国婚姻法》
第十九条第三款、第四十一条，《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国婚姻
法》 若干问题的解释 (二)》 (以下简称《婚姻法司法解释 〈二)》) 第二十四条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一坎、第一百四十四条之规定，判决
如下:

一、被告董某某于本判决生效之日起三日内偿还原告郑某某借款人民币 200000

元、 二并人民币 2000 元及利息《以借款人民利 200000 元为基数，自2015 年3
月1 日起至本判决确定的还款之日止，按月利率2% 计算) ;

一、被告陈某某对本判决第一项确定还款义务中的借款人民币 100000 元及对
和服、健人民而000 元了共同 责任;

三、被告洪某某对本判亿第一项确定的还款义务承担连带清偿责任;

四、驱回原告郑某某的其他诉讼请求。

案件宣判后，双方当事人均秒提起上诉。

【法官后语】

和国有关夫灶共同仙条坑害要体现在《匠基交》 及基本注解让， 虽然我
间《妆法)》 对于天志和务央本基 有明确摇夫十,和依据《婚姻法司法
解释【二)》第二十四条鸯定， “债权人就婚如关系兰续期间夫妻一方以个人名义
所负债务主张权利的，应当接夫记共同债务处理。但夫妻一方能够证明债权人与俩
务人明确约定为个人债务，或者能驶证明属于婚姻法第十九条第三获规定情形的除

130 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

外。”从司法解释第二十四条规定的文义来看，是在夫妻共同债务的认定上设立了
一种推定的规则，具体来说当夫妻中以一方名义举债时，不论举债目的是否为家庭
共同生活所需，只要此债务是发生在婚姻关系存续期间，除夫妻另一方能够证明债
权人与债务人明确约定为个人债务，或能够证明债权人知道夫妻双方实行分别财产
制之外，应推定为夫妻共同债务。这种推定夫妻共同债务的规则作为一种制度变迁
的产物，其存在着合理性，体现在社会主义市场经济条件下优先维护市场交易安全
性以及优先保护债权人利益的价值理念。

上述推定规则也存在明显的缺陷。实践中最突出的问题是，不知情的配偶一方
难以完成两种除外情形的举证责任。为了避免共同债务推定带来的婚姻风险，夫妻
双方可以通过在婚前或婚后选择与对方约定分别财产制排除夫妻共同债务的承担。
但由于社会观念的相对滞后，人们对法律规定不了解，担心被社会与论反击等各方
面的压力，事实上，社会生活中真正通过约定财产避免婚姻风险的非常少。即使夫
麦双方约定分别财产制，要求非举债配偶方举证证明债权人知道夫妻双方在婚姻关
系存续期间约定采用分别财产制也是非常困难的，而夫妻共同债务推定便将婚姻归
事人拖入债务风险当中。目前通行的一种观点认为， 只要是婚姻关系存续期间_方
所负债务，配倡号一方不论是否知道，也不论是否用于家庭共同生活，如果没有
《婚姻法司法解释 〈二)》第二十四条所列举的两种例外情形，都应推定为夫吉闪
同债务，另一方应当承担连带清偿责任这一夫妻共同债务直接推定规则在目前许多
法官的审判思维中根深世固。而由于夫妻一方能举证证明两种例外情形的可能性微
乎其微，因此现在我国绝大多数的夫妻以一方名义所负的债务都被认定为夫妻共同
债务。这样的推定规则忽视了对夫妻非举债方利益的保护,增加了婚姻当事人的道
德风险。容易导致恶意举债、虚构债务、非法债务等不公平地分捧到不知情的配偶
一方。极端情况下，可能引起社会不稳定因素。

笔者认为，我国夫麦共同债务认定规则的设计， 攻芝 交考虑夫妻个人利益和
债权人利益平衡保护， 不能为了间末全权人和的保护 性写伪 一方利益为代
价。上既然夫妻一方以个人名义所负债务被认定为夫妻共同债务只是法律上的推定，
那么，就应该允许夫妻一方提出相反的证据否认之，且不能局限于《婚姻法司法解
释〈二)》第二十四条两种例外情形的规定。毕竞，法律推定不是法律拟制。法律
拟制，明知是假法律上也视为真，没有证明其假的必要; 而法律推定只是姑目认为

二、夫妻具同债务认定 | 可

如此，多许邦出相反的证所否定之。由此可见，在夫过债务认定上应当重新回归建
立以举债是否用于“家庭共同生活为目的”，通过合理分配双方举证责任， 以平衡
保护夫妻双方当事人及债权人的财产利益，使法之公平正义价值得以朝显和体现。
本案中， 借款人向债权人出具了借款 200000 元的借条，但实际交付款项是分别交
付的，即借款人取得100000 元，担保人取得 100000 元，并分别使用。依照该事实，
担保人所取得的 100000 元借款显然不是用于借款人家庭共同生活或家庭生产经营，
借款人的配偶不应当承担这 100000 元借款债务的共同还款责任。
编写人， 和福建省厦门市同安区人民法院”宁振素

四

夫妻一方对外担保是否应认定为夫妻共同债务

某诉内某等执行异议之诉案
【案件其本信息】
1. 裁判书字号

北京市东城区人民法院 (2015) 东员〈商) 字第 15883 号民事判决书
2. 案由: 执行异议之诉

3. 当事人

原告: 陈某某

被告: 崔某、邓某某

【基本案情】

原告陈菜某诉称， 2015 年9月16上日，原告收到未城区人民法院〈2015 ) 东执
异字第3311 号民事截定书， 《应双明知实志下县弛和于忆的扫行。 因原告对
于该城定书不服，根据民事诉讼法曲若定，原沁昔提起诉讼，原告认为，被告邓某
时与原告的债务系二被告夫妻关系存续期间产生，二被告采用虚假离婚的方式转移
财产、光各债务，其目的和意图是非常明显的，应当受到法律的处罚。故原告超诉

132 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

要求许可继续对被告符某建设银行账户进行执行，诉讼费用由被告承担。被告裕某
辩称: 在二被告婚姻关系存续期间，被告邓某某为他人担保的行为未经扰某同意。
现二被告已经离婚，依据双方约定，本案债务与条某无关。被告邓某某的担保行为
并非为了家庭生活，崔某亦未从中受益，故本案债务也不属于夫妻共同债务。示城
区人民法院冻结的建设银行账户系崔菜的工资账户，为败某生活的瞧一来源。综
上，鹤某不同意原告的诉讼请求。被告邓某某称; 同意被告灯某的意见。邓某某受
原告陈某某的欺诈、胁迫在原告与案外人的债务中承担了保证责任。邓某某并未因
此受益。被告邓某某对原告的担保行为产生的债务并非夫妻债务。现二被告已经离
婚，原告所述债务与和裤某无关，邓某某不同意原告的诉讼请求。

【案件焦点】

本案的争议焦点为，被告邓某某对原告债权所作的担保，是否应当认定为其与
被告准某的夫妻共同债务?

【法院裁判要旨】

北豆市东城区人民法院经审理认为: 根据法律规定，婚姻关系存续期间夫妻一
方以个人和名义所负的债务，应认定为夫妻共同债务。本案中，被告邓某某向原告承
担的还款责任系因其作为债务人的保证人所致，邓某某并非该债权债务关系中的债
务人。且原告没有证据证明被告邓某某因该保证行为而存在收益或者其收益用于家
庭共同生活，故邓某某因承担保证责任而引发的债务不能认定为二被告的夫妻共同
债务。现二被告已经离婚，原告申请执行的被告肉某的账户系其个人工资账户，故
原告的诉讼请求，证据不足，理由亦不充分，对此法院不予支持。依据《中华人民
共和国婚姻法》第四十一条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》
知干问题的解释 (二)》(以下简称《婚姻法解释 〈二)》) 第二十四条, 《中华人
民3和国民事诉讼法》第六十四条第一款六规定了猎决如下7 下

允回原告陈某某的诉讼请求。] ; [| 玉 旧

【法官后语]】
本案的争议焦点为，被告邓某某对原告债权所作的担保，是否应当认定为其与
被告败某的夫妻共同债务。

二、夫委共同债务认定 | 133

关于夫妻共同债务的司法认定问题，因涉及合同法与婚姻法的交叉适用，各地
法院在审理民间借贷纠纷及离炊、和继承等案件时，党所的认定标准不一致，有必要
进行认真探讨，以统一城判尺度。

夫雪共同债务的认定，直接法律依据为《婚姻法》第四十一条以及《婚姻法
解释【二)》第二十四条。根据《婚姻法》第四十一条规定，离婚时，原为夫雪共
间生活所负的债务，应当闪同偿还。刘即夫妻一方对外所负债务，经证明用于夫才
共同生活的，应当认定为夫雪共同债务。根据谁主张谁举证的基本证据规则，债权
人主张出借款项为借款人夫要共同债务并要求夫这共同偿还时，需承查证明出借堵
项用于债务人夫妻共同目活的举证义务。由此，社会生活中，夫妻双方联合对付俩
吧人，以作假的方趟通过离婚将财产转移到_方，借以迷速债务的现象一度比较突
出。为歇荐夫妻双方共齐焉总交债现象，最高人民法院 2003 年在制定《婚姻法解
释 (二)》时，出台了第二十四条， 上和人关关素大上大要证由
人皇义所负债务主张权利的，应当接夫妻共同债务处理。但夫妻一方能够证明全
人与债务人明确约定为个人债务， 了《全寺是放条第二雪

定情形的除外。司法实践中对该条的把握标准不一，由于两个但书情形在我国社会
生活中较少目礁以证明，部分地方法院 -刀切将夫妻--方在婚姻关系存续期间的俩
务认定为夫妻共同债务，甚至在执行阶段，直接引用该条，把未参加诉讼的配偶曙
_方直接志加为被执行人。由此，近上几年夫妻一方与案外人恶意曲通伪造债务，损
雪另_方含法权益的情况开始增多，引起社会较大关注。

恨据最高法院的相关意见，《婚姻法解释 〈〔二)》第二十四条与《婚姻法》第
四十_条的规定并不矛盾。《婚姻法》第四十一条是离婚时夫妻俩务的判断标准，
解决的是天喜内部法律关系，而《婚姻法解释 〔二)》第二十四条是针对夫妻债务
的外部法律关系所作的规定，符合现代民法保护交易安全的理念。在涉及夫寿俩务
的内部法律关系时，校照《婚姻法》第四十一条的规定进行认定，即在夫妻离婚
时，由作为配偶_方的债务人举证证明，其所借债务是否基于夫究双方合意或者是
春用于夫麦共同生活; 并证明不能，此全 -开趟天地人和人还份 在涉及
天吉俩务的外部法律关系上时，按照(中茵法解入1(二)》第二十四条的规定进行认
定，”同时明确，在该条但书规定的丽种情形外，如果配偶-方举证证明所借债务没
有用于夫要共同生活的，写伪--方不承担偿还责任

134 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

直观上看最高法院的上述意见，关于《婚姻法》第四十一条及《婚姻法解释
(二)》第二十四条的适用，最高法院在认定离婚案件及民间借贷案件中夫妻共同
债务时，采用了内外有别的原则进行把握。由于举证责任分配的不同，可能导致同
一债务在不同案件中，在是否被认定为夫妻共同债务上产生了矛盾，影响在先判决既
判力及司法的权威。为了避免这一冲突的产生，需要正确理解和适用《婚姻法解杰
(三)》第二十四条的内涵及其与《婚姻法》第四十一条的丈辑关系。

《婚姻法解释〔二)》第二十四条，实际上确立的是推定规则，仅发生改变举
证责任承担的法律效果。由债权人举证证明下烈事实，即债务发生在婚姻关系存睦
期间，那么夫妻一方所负债务即推定为夫妻共同债务。此时，被告_方如要抗辩该
债务系配偶一方个人债务，需承担提供反证的举证责任，要委举证证明存在该条但
书规定的两种除外情形，和否则就得证明该债务未用于夫妻共同生活，不是为了夫志
共同体的利益而产生。因此，在民间借贷案件中，法官在判定夫妻一方举债是否为
夫妻共同债务时，首先要由原告债权人进行举证，证明该债务产生于婚姻关系存绕
期间。如果证成，则法官适用《婚姻法解释(二)》第二十四条，推定该债务为天
妻共同债务。推定后，如果被告夫妻一方或者双方抗办该债务系举债_方个人俩
务，则应当承担反证的责任，即须举证证明债权人与举债方明确约定为债务人个
人债务，或者举证证明夫妻对婚姻关系存续期间所得的财产约定归各自所有，目全
权人知道该约定。证成，则推翻之前夫妻共同债务的推定。如果被告无法证明存在
上述两种例外情形，但仍坚持抗办该债务系配偶一方倘务人个人债务的，须举证证
明所借款项未用于夫训共同生活，不是为了夫妻共同体的利益而产生。实践中，如
果被告能够证明该歼项用于借款一方财博、吸毒等违法事项，或者借款发生在夫雪
双方分居期间，夫妻另一方并不知晓借区事实且家庭生活并未受益于该借款对情
形，则足以证明该借款未用于夫妻共同生活，那么此时推德之前夫妻共同债务的推
定，法官应当依据《婚期法》第四二一条，让证该代兴为天赛--方个人俩务。由于
灾告承担“所和借训项玉用于夫者共同生洁”这一在定性事实，应当适当降估被和
的证明标准，法官可要求债权人就所借款项用于失麦共同生活补充举证。法官判断
的核心标准即“该举债是否用于夫妻共同生活，是否为夫妻共同利益”，在这过
程中合理分配举证责任，综合双方举证进行判断。

婚姻关系存续期间，一方未经对方同意以个人名义就他人债务对外提供担保，

二、夫妻共同债务认定 | 135

不属于《婚姻法解释〈二)》第二十四条所称“债务"，不适用《婚姻法解炙
(二)》第二十四条。困此，本案中，被告邓某某向原告承担的还款责任系因其作
为债务人的保证人所致，邓某某并非该债权债务关系中的债务人。上且原告没有证据
证明被告邓某某因该保证行为而存在收益或者其收益用于家庭共同生活，故邓某某
因承担保证责任而引发的债务不能认定为二被告的夫妻共同债务。因此，对于原告
基于夫妻共同债务要求执行夫妻另一方崖某个人工资账户的诉讼请求，法院不巴
支持。

编写人:北京市东城区人民法院“”陈春生”李国平

136 |中国法院 2017 年度案例 "民间借贷纠纷

三、借款主体认是

“担保人”还是“证明人”如何确定
一一王海燕诉于元龙、孙复艳、于秀香民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁状书字号
黑龙江省密山市人民法院 2015》 密商初字第 47 号民事判决书
2案由; 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 王海菩
被告， 于元龙、孙复攀、于秀香

【基本案情】

2010 年者，经被告于秀香担保，王海蔽借给于元龙、孙复艳夫妇人民币 70000
元整，约定利息每月 500 元，并承诺于2014 年 12 月末连本带利一次性偿还，如欠
款不能偿还，以其楼房拖押给 沽海过全还借盐"了从村洒洗疡加， 于元龙、和孙复艳
未偿还借款及利息， 改手海 络提起诉讼， 又求帮元检、 孙复艳立即偿还借款 70000
元及利息 2000 元， 于秀春承担连带责 任。 于元龙认为对太款的事实及约定的利弟
没有异议，但提出现在没有偿还能力，请求分期偿还借款。和孙复艳认为对和欠款的事
实及约定的利率都没有异议，亦提出现在没有偿还能力，请求分期偿还借款。于秀
香认为自己不是担保人，是证明人，故不应当承担还款责任。

三、借款主体认定 | 137

于秀香是“担保人”还是“证明人”的问题，即如何确定于秀香的身份性质。
【 法院裁判要旨 】

黑龙江省密山市人民法院经审理认为: 合法的借贷关系受法律保护。原告王
海燕与被告于元龙、孙复艳之间的借款关系事实清楚，权利义务关系明确，被告
于元龙、孙复艳在王海燕索要借款后理应偿还，其无正当理由拖欠未付是无理
的，王海楚要求其偿还借款及利息有事实和法律依据，法院予以支持。被告于秀
香根据王海燕的要求，在王海燕书写的担保人处签字，视为其接受王海燕要求其
承扯保证责任的请求。庭审中，于秀香提出其在“担保人”处签字后，随即又填
写了“证明人”有样的目的是否定承担保证责任的意思表示，但庭审中其提出搞
辩理由仅系本人陈述，没有有效证据优证其陈述意见，且王海燕亦不认可。因
些，其提出不承担保证责任的抗辩主张，法院不予支持。根据《中华人民共和国
民法通则》第八十四条、第一百零八条, 《中华人民共和国担保法》第十九条、
第二十一条之规定，作出如下判决: 被告于元龙、孙复艳偿还原告王海燕借款本
金 70000 元、利县 2000 元, 于判决生效后十日内付清。被告于秀香承担前述款
项的连带清偿责任。如果未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间
的债务利息。案件受理费 1550 元，因本案适用简易程序减半收取775 元，由被
秆于元龙、孙复艳负担。宣判后，双方当事人未提出上诉，判决已发生法律
效力。

【法官后语]

本内系普通的民间借贷纠纷案件，原告王海茂与被告于元龙、孙复艳〈借款人)、
于秀香 (担保人) 之间就借款关系没有学议，于元龙、 和 只是欠缺
上还能力，要求分期付款% 本沫争议的焦点系王秀香是| '查优人”还是“证明人”
的问题，即如何确定于秀痢的身份性贰: 9 te
于秀得作为担保人承所担保丙亿。凡于秀香则当然地志定自己系担保人，承认上自己系
证明人，从而不承担责任。双方各执一词、争论不下。因此，在证据本身存在惠波的
情况下，解决本案关键点是以证据借条所载明的内容为基础，着重审查原、被告双方

138 |中国法院2017 年度案例， 民间借贷纠纷

的真实意思表示及借据形成的背景，本罕委议的证据中表明了“担保人”和“证明
人"”，于秀香在王海苛书写的“担保人”后面签了省字，符合一般规范借条上的担保
人签字行为，其在签完名字后，随即又在其名字下书写了“证明人”字样。因此，可
以分析于秀香系应王海阁的要求同意承保，但俭名后立即反悔又不想承担担保责任，
以签“证明人”来解脱自己的担保责任，即以后行为否定前行为。经庭审调查，王海
燕在借条上书写“担保人”字样，并要求于秀香签字，即意味着王海燕的意思表示，
是让于秀香承担保证责任，保证于元龙、孙复艳还丈，规避自己的风险。于秀香在王
海燕的要求下作出了在担保人处签字的意思表示，应视为其当时同意承担保证责任，
加之其是本案原、被告的借款介绍人，又口头表示过保证于元龙、和孙复艳及时还款等
因素。所以基于前述原告书写担保人、被告在担保人处签名等行为并结舍借条形成的
背景因素，可以确认王海燕与于秀香保证合同意思表示了明确，保证合同有效成立。关
于于秀香在借条上签“证明人”字样的行为，虽系与在“担保人”处签名同一时间
发生，但没有得到王海燕的确认，也与王海燕让其在借条“担保人”处签字的意思表
示相悼，不构成原、被告之间的意思联络，其后续签“证明人”行为，不具有否认前
述在“担保人”处签名的行为，且其在本案中仅有个人陈述没有证据佐证其身份性质
应属“证上明人”的事实成立。法院最终没有确认于秀香的抗辩意见。
编写人:黑龙江省密山市人民法院 ”郑刚

企业法定代表人以自己名义出具的欠条，
企业应否共同承担责任

ui = 下王站了车
一庚秋芍诉陈华、 南字市浊网关上帮必革作公司 民间借贷案
上 1

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院 (2015) 西民一初字第 914 号民事判

款主体认定 | 139

下
家
芝

决书
2、案由;民间借贷纠纷
3.， 当事人
原告: 广秋和玲
被告，陈华、南宁市喜阅图书有限责任公司

【基本案情】

原告广秋玲系柳州市金钥是教科普书店的法定代表人，吾海荐系柳州市金钥是
教科普书店职员。吕海燕分别于2013 年1月15 日、2013 年月16日、2013 年4
月 12 日通过中国建设银行向南宁市求学物业服务有限责任公司 〔〈以下简称南宁市
求学公司) 汇款 18390 元、50000 元、2963.2 元，三笔款项共计 71353.2 元。2015
年4月9 日，吕海燕出具《说明》一份，上载“我是柳州金铀是教科普书店员工吕
海燕，应法人代表广秋玲要求于2013 年1月15 上日、16 日、4 月 12 日合三次转款至
南宁市求学物业服务有限责任公司，共71353 元〈迪万过忻叙佰伍拾参圆) ，此南
是入区29号2013 年5月至12 月的保证金和门面租金风

被告陈华系被告南宁市喜阅图书有限责任公司 (以下简称南宁市喜阅公司)
的法定代表人。2013 年4月16 日，南宁市吉阅公司与南宁市求学公司签订《房屋

租赁合同书》， 约定南宁市喜阅公司租用南宁市求学公司的及区29 号铺面。

2013 年4月12 上日，被告陈华向原告秋玲出具《太条》一份，上载“今欠广
秋玲现金业万党什参佰伍拾套圆趟角整 〈蛙71353.2) ，此款为代交南宁市求学公司
新图书市场门面租金等费用。

2015 年5 月20 日，南宁市求学公司出具《证明》一份，载明“放有本公司管
理的店面，我公司于2013 年1月1日至2013年12月31 日,2014年1月18 日至
2015 年1月17 日,其间将市场内及区29 号铺面，面积: 61.30 平方米〈含公捧) ，
承租与南宁市豆阅公司 〔法人: 陈华) 经营使用并签订租赁合同，该铺面费用于
2013 年1 月18 日分两笔志付 50000 元、18890)元,2013 许)47朋316 日支付2963.2
元，总计: 71353.2 元， 以十三笔费用均由个人吕海薄通过建设银行转入我公 信司账
户。特此证明。

140 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

【案件焦点】

陈华身广秋和玲出具《欠条》是陈华的个人行为还是作为法定代表人的职务行
为，南宁市喜阅公司应否对陈华的债务承担连带责任。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院经审理认为: 南宁市喜阅公司承租南
宁市求学公司的铺面，承租该铺面的租金等费用 71353. 2 元由柳州市金钥是教科普
书店职员上虽海燕通过银行转和人南宁市求学公司。2013 年4月 芭 日，作为南宁市喜
阅公司法定代表人的陈华，向柳州市金钥匙教科普书店的法定代表人广秋玲出具
《欠条》，以欠条的形式将柳州市金钥匙教科普书店向南宁市求学公司支付的费用
71353.2 元转化为陈华个人与广秋玲个人之间的债务。被告陈华与原告太秋玲均为
具有完全民事行为能力人，应当知道出具欠条的行为性质及法律后果，故陈华与广
秋玲合意将公司之间的债务转化为个人的债务 ，出于双方自愿，且不违反法律、行
政法规的规定，应属合法有效。原告康秋玲主张欠条中的欠款已转化为借款，法院
予以采信，认定广秋和玲与陈华通过签订欠条的形式拟制交付，形成了新的法律关
系，即借款合同关系。至于被告陈华主张本案欠款为合作款，但未提交任何证据证
明原告与陈华之间存在合作关系，故法院不予采信。

根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》的规定，民事诉讼的证明
标准，是需要负有举证责任的一方将其主张所依据的事实证明至具有高度可能性;
为反驱负有举证证明责任的一方需将待证事实证明至真伪不明的程度。陈华主张其
于2013 年8月29 日、2013 年9月2 日、2014年5月26日、2014 年6月13 日向吉
俊站〔原告丈夫) 转账的 19500 元、500 元、30000 元、20000 元，共计 70000 元，
系偿还原告庚秋玲的本案欠款，陈华对此负有举证责任。陈华为证明其主张提交了
银行流水清单，从清单上仅能看出陈华多次向赖俊斌转账，而原告提出陈华向赖俊
二名下银行转账的款划光州任还南宁市高网全下的和全部寺太客人是教和证
款的反驭意见， 并提交柳州市金铀是教科普书店与南宁市喜阅公司签订的《销售协
《相关通务单》 此加上下思下人拓同二只本要了以下明 而从赖俊浅与陈
华于2015 年1 月往来的短信可知，陈华仍欠原告欠款，且按照常理，还款之后应
取回欠条，但陈华出具的《欠条》 原件尚由原告持有，故被告陈华主张其已还款的
事实在诸多方面存在下症，其提供的证据不能排除其他合理怀疑，原告提交的反双

、人异款主体认定 | 1交1

证据使得陈华向赖俊斌转账的款项是本案欠款还是书款的事实更加真伪不明，故被
告陈华主张其已还清本案欠款的依据不足，法院不予支持。综上，法院确认被告陈
华尚从原告 71353.2 元，依据《中华人民共和国合同法》第二百零六条之规定，原
告要求被告陈华偿还欠款，有事实及法律依据，法院予以支持。

依据《中华人民共和国合同法》第二百零七条的规定，读期还款的，应当按昭
约定或者国家有关规定支付逾期利息。本案中，原告与被告陈华在签订《欠条》 时
并未对借款利息、还款期限作出约定，应属不定期无息借款，故依据《最高人民法
院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》 第九条的规定，原告可按中国银行同
期贷款利率主张催告后的逾期利息。从赖俊斌与陈华往来的短信内容可知，陈华曾
承诺于2015 年1月1 日前还款，故法院认定逾期还款时间为 2015 年1月1日。毕
上，法院参照逾期利息的计算标准确认原告主张的资金占用费，即以本金 71353.2
元为基数，自2015 年1月1日起至本案生效判决确定的履行期限最后一日止，参
照中国人民银行同期流动资金贷款利率分段计付。

关于被告南宁市喜阅公司应否对本案债务承担责任的问题。原告广秋玲与被告
陈华合意将公司之间的债务转化为个人的债务，系双方真实意思表示，且被告陈华
明确其在《欠条》 上的签字为其个人行为，而非南宁市喜阅公司法定代表人的职务行
为，故法院依法认定本案债务为被告陈华的个人债务，南宁市喜阅公司无须承担责
任，原告要求南宁市喜阅公司共同承担还款责任的主张无事实依据，法院不予支持。

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民潜院依照《中华人民共和国民法通则》
第一百零八条, 《中华人民共和国合同法》第二百零六条、第二百零七条, 《最高
人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第九条以及《最高人民法院关
于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十三条之规定，作出如下判决:

一、被告陈华偿还原告庚秋玲欠款71353.2 元;

二、被告陈华支付原告庚秋玲资金占用费 〈计算方式: 以本金 71353. 2 元为基
数，自 2015 年 下证和玫让入因作二星得夺在 上， 参照中国
人民银行同期流动资金贷款 利率分展术付) :2人 六 |

全”该司法解释因《最高人民法院关于审理民间借贷和案件适用法律若干问题的规定》发

142 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

三、了驳回原告康秋玲对被告南宁市喜阅图书有限责任公司的所有诉讼请求。
本案受理费 2170 元〈原告广秋玲已预交) ，由被告陈华承担。

【法官后语】

本案是一合涉及有限责任公司法定代表人之间的民间借贷纠纷案，审理的重点
在于理解债务转化以及法定代表人以个人名义出具欠条属个人行为还是职务行为这
两个问题上。

关于债务转化的问题。民事活动尊重当事人的意思自治。不论当事人此前因何
种法律关系形成债务，此后双方当事人自愿合意将该债务转化为借款，且不违背法
律规定的，应认定为该债务转化合法有效。司法实践中，存在买卖合同双方自愿将
所欠货款转化为借款、合伙协议中双方自愿将投资款转化为借款等情形，此种情形
下，需审慎审查双方当事人之间债务转化的合意是否出于自愿，是否为真实意思
示，是否违反法律规定。

关于法定代表人自身行为与职务行为的区分。公司法定代表人既是公司代表
人，又是自然人，其既可能为了公司利益而根据公司意志行为，又可能为了个人利
益而实施个人行为，如何区分公司法定代表人的代表行为和个人行为直接关涉公司
利益和交易安全。我国《合同法》第四百零二条规定: “受托人以自己的名义，在
委托人的授权范围内与第三人订立的合同，第三人在订立合同时知道受托人与委托
人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第三人，但有确切证据证明该合同
只约束受托人和第三人的除外。” 法定代表人以个人名义实施的行为，如果在授权
范围内，可能煌成代表行为。本案中，被告陈华明确其向原告出具《欠条》系个人
行为而非作为南宁市喜阅公司法定代表人的职务行为，据此，本案债务应由被告陈
华承担责任，南宁市喜阅图书有限责任公司无须承担连带责任。

借款合同是否必须加盖公司印章? 仅有法定代表人的签字能否认定为公司的行
为? 该问题在司法实跳中存在委议。公同印章是从司法宕代表人表达意思的一种方
式，与公司法定代表人的黎字并无二致| 售录果法律规范对公司印章作了强制
定，此时公司印章就不再是公司法定代表人表达意思的一种选择方式，而是公司表
达意思的必备形式和必备条件。

编写人; 广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院”书月玲

款主体认定 | 143

这

记

愉

本
限制民事行为能力人签订合同的效力如何确定
一一张新海诉张某某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字叶
云南省昆明市中级人民法院 〈2015) 昆民一初字第 187 号民事裁定书
2. 案由:民间借贷纠纷
3. 当事人
被告: 张某某

【基本案情】

2014 年7月3引 日,被告张某某经朋友介绍向原告张新海惜款，双方当天签订
《借款合同》 药定， 张新海借给张菜某人民,币 30000 元， 利息按照中国人民银行同
期贷款利率的四倍计算，还款日期为2014 年8 月31 日一次性还清。《借款合同》
对违约责任和其他事项作了约定。被告张某某于签订合同的当日收到原告张新海借
款人民币 30000 元。另查明: 被告张茉某签订会同时未满 16 周岁，系限制民训行
为能力人。在庭审中，被告张菜某的法定代理人张顺全对本案借款本金30000 元及
另案借款本人金20000 元进行了追认，对利息部分的约定不认可。被告认为其法定代
理人已为其偿还了全部借款。原告张新海认为，被告未归还其借款，并起诉至法
院，请求判令; 1被告赔偿原告借款人民币.30000 元无; 2 -被告承担借款利息
(和暂计至2014年9月30 日， ET
3. 被告承担本案诉讼费用。 JE

144 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

【案件焦点】

1 限制民事行为能力人签订的借款合同的效力如何?”2. 被千是否偿还借款
认定?
【法院裁判要旨】

云南省昆明市呈贡区人民法院经审理认为: 关于双方借款合同的效力问题。
《中华人民共和国合同法》第四十七条第一款规定: “限制民事行为能力人订立的
合同，经法征代理人追认后，该合同有效，但纯获利益的合同或者与其年龄、智
力、精神健康状况相适应而订立的合同，不必经法定代理人追认.”该法第五十六
条规定:“无效的合同或者被撤销的合同自始没有法律约束力。合同部分无效，不
影响其他部分效力的，其他部分仍然有效。”该法第二百一十一条第一款规定:“自
然人之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。”
本案中，原告张新海与被告张某某签订 《借款合同》时，被告张某某填写了身份证
号并提供了身份证复印件，原告张新海应当知道被告张某某系未成年人，其与张某
某敬订的《借款合同》效力待定。被告张某某的法定代理人事后对借款的本金进行
了追认，但对利息的约定不认可。故法院依法认定原、被告签订的《借款合同》 中
关于借款本金的约定有效，关于借款利息的约定无效。《中华人民共和国合同法》
第九十一条规定:“有下列情形之一的，合同的权利义务终止: (一) 债务已经按
照约定履行;……”《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规
定:“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的
事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张
的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。” 本案中原告张新海认可收到被告张
某某母亲支付的现金 30000 元,但认为该款项是偿还其他借款，原告未提交证据予
以证明，法院对原告的上述观点不予认定。被告张某某的母亲已实际支付给原告张
新海现金 50000 元用 天偿还被告张其某所入债务 KE 会本案借获 30000 元及另案借款
20000 元) 。被告张某 已扩展《信款合同)的定大行了还区久务， 原、被告双方
权利义务已经终止。腺千张新浊要求被告张关时凡但信款及利息的诉讼请求 证据
不充分，法院不予支持。据此，根据《中华人民共和国合同法》第四十七条第一
款、第五十六条、第妃十一条、第二百一十一条第一款, 《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判决如下: 取回原告张新海的诉讼请求。

三、借款主体认定 | 145

一审宣判后，原告张新海不服判决，向昆明市中级人民法院提起上诉，请求撤
销 (2014) 民初字第 1513 号民事判决书，支持上诉人的诉讼请求; 本案一、二审
诉讼费由被上诉人承担。昆明市中级人民法院经审理认为， 一审判决认定事实清
楚，适用法律正确，遂判决: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案中，主要是涉及限制民事行为能力人签订合同的效力问题。在实际生活
由，限制民吾行为能力人签订台邮的现象较为常见，限制民事行为能力人可以进行
与他的年龄、智力相适应的民事活动。限制民事行为能力人订立的合同经过其法定
代理人的追认后有效，但纯获利益的合同或者与其年邱、智力、精神健康状况相适
应而订立的合同，不必经法定代理人的追认。在限制民事行为能力人订立各同未经
法定代理追认的情况下，对于与其年齿、智力相适应，赋予了法官一定的自由坊
量权，需根据合同涉及的侈额及同龄未成年人的认知水平进行判断。本案中，被告
的法定代理人已对借款进行追认，可以认定有效，但结合被告的年只及认知，其对
高额的利息不具备认知能力旧法定代理人不予志认，故对利息的约定认定无效，合
同部分无效不影响其他部分的效力。

在民间供偶案件中，天部分当事人的证据意识比较薄弱,本案中被告虽未提交
革面证提证明其已经归还原告借款杯金，但根据其申请证人的出庭陈壕，被告母末
己三还借款，原告对收到本案和另案借款本人金 50000 元的事实予以确认，故对被告
的母亲已经归还的借款本金的事风予以认定。本案中，被告的母亲在为被告还款的
时候，未将欠条受普保管，也未让被告出具收条，这可能造成案件寓判中被告的答
办观点无证据证明，这种情况即便客观真实也难以被法院采信。通过该案的审理，
也提醒人们在交易过程中，要注意保留书面证据，而不是仅仅口头约定，在没有书
面证据的情况下，如果交易时有其他人员在场的情况，应向法院申请由知道案件事
实的人出许作证，补全证据，以便于法院查清案件事实，作出公平合理的判决。

纺上，在生活中，各种灾易维壬复东，大条在交易抽时展应央交易相对方的次
质或者资格进行审核。相对方是自然人的可以根据其身份证审查其民事行为能力;
相对方是公司的可以根据其营业执照审查经营范围，各和免因合同主体的民事行为能
力有问题导致合同无效或效力待定，从而节约交易成本、提高交易效率。在交易过

146 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

竹中，注意保存书面证据，特别对涉及有关权利义务的约定，或者对已经履行的义
务应当即签订书面协议或形成书面证据，由双方签字确认并撩印，为诉讼保留证
据，维护自己的合法权益。

编写人: 云南省昆明市呈贡区人民法院 ”人饶丽

非婚同居期间为共同生产、生活所形成的
对外债务之性质认定及责任承担

一一陈某诉和孙某某、张某民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省宿迁市宿殉区人民法院 (2014) 宿驳民初字第 0951 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 陈某
被告: 孙某某、张某

【基本案情】

原告与二被告均系自幼相识的朋友关系。二被告原系夫妻关系，于2006 年4
月27 日经本院调解离婚。 各一规告高二应角同导向涯四礼千张某亦在庭审中陈述
过二被告高妖后仍同居生活 共同经营 贡过村和冲， -站到2013 年年底。 2013 年
10 月 19 月，被告下时是训导自帮六全下他 载明， “借条，今异到陈某现金伍
万元整〈圣50000) 。人和借款人: 和孙某某 2013. 10, 10”。上述借款发生在二被告同居期
间。2014 年年初，被告张某与被告孙某某通话时，被告张某承认使用了该笔借款。
后原告索款未果，因而成讼。

三、借款主体认定 | 47

【案件焦点】
二被告在同居期间对原告所形成债务的性质认定以及责任如何承担?
【法院裁判要时】

江苏省宿迁市宿季区人民法院经审理认为: 合法的债权债务关系爱法律保护。
原告提供的证据能够证明原告与被告孙某某之间存在合法的借贷关系，应受法律保
护。被告孙某某向原告出具借条，被告张某使用借款，又因二被告系离婚后同居关
系，被告张某在庭审中认可二被告婚后共同生活、共同经营，且借款发生在二被告
同居期间，应视为二被告同居期间的共同债务，应由二被告共同偿还。被告孙某某
辩称自己未收到借款，其提供的证据不能证明其辩解意见，法院不予采信。被告孙
某某又辩称被告张某已向原告偿还 35000 元，尚从 15000 元，原告陈某对此不予认
可，被告孙某某提供的录音证据系其与被告张某通话所录，不能对抗原告的主张，
甚亦无其他证据予以佐证，故法院不予采信。

江苏省宿迁市宿聊区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八
条,《中华人民共和国合同法》第八条、第二百零六条及《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百四十二条之规定，作出如下判决:

被告孙某某、张某于本判决生效后五日内共同给付原告陈某借款 50000 元。

【法官后语】

本案的案由虽然是民间借贷纠纷，但其普后隐仿的重点问题却是非婚同居期间
所形成对外债务的性质认定以及责任如何承担的问题

1. 本案中的借贷关系形成时二被告之间身份关系的认定，即二被告是否为非
婚同居关系。

非婚同层作为一种常见的社会现象而大量存在，但我国法律并没有给出一个确
切的定义， 并有在下同用机帮了丰生同属站这民志和人 自新中国成立至
今，对于非燃同居大概经 合作了 阳他全人全 |对
人 这二 和二居 非法同
层”已经成为“历史称谓”的变化上可以得到印证。依据现有的理论研究成果，
非婚同居的含义是指具备完全民事行为能力的异性，双方在没有配偶的前提下，依
意思自治与对方共同生活，且不办理结婚登记手续，但又具有持续、稳定、公开等

148 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

一系列与婚姻相似特点的生活状态。比如，社会中出现的非姑同表生活方式有: 试
婚、离异同居、搭伴养老等。本案中，二被告原系夫妻关系，于2006 年4月27 日
经法院调解离婚。但二被告离婚后仍同居生活，被告张某亦在庭审中陈述过二被告
离婚后仍同居生活、共同经营建筑建材生意，直到 2013 年年底。而本案中的借贷
关系形成于2013 年10 月 10 日。因此，在本案中的借贷关系形成时，二被告之间
在身份关系上属于非婚同居。

2. 非婚同居期间所形成的对外债务的性质认定及如和何承担的问题。

非婚同居涉及人身关系、财产关系、素子关系三大板块以及内部效力和外部效
力两个晨面。目前，我国现行法律法规对于非婚同居财产关系的规定并不是很多，
采取了一种尊重当事人的意思自治，法律不应过多介入的态度，即“不保护、不干
预、不每罚”。而对于非婚同居期间所形成的对外债务的规定则更少。目前的司法
实践中，审理关于非婚同居财产关系的案件仍然适用 1989 年11 月21 日最高人民
法院颁布的《关于人民法院审理未办结克登记而以夫妻名义同居生活案件的若干意
见》(以下简称 1989 年《车于意见》) 的相关规定，1989 年《若干意见》中除了
用语表述中“非法”二字与现行法律相抵触而应被抛弃外，其佘内容因与 2001 年
修正后的《婚姻法》及现行司法解释不相抵触而依然有效，仍可继续适用。其中，
1989 年《老干意见》第十一条就对非婚同居解除时的债权债务关系进行了规定，
即“同层期间为共同生产、生活而形成的债权、债务，可按共同债权、债务处理”。

具体到本案中，借贷关系形成时二被告之间在身份关系上属于非婚同居，二被
告离婚后仍共同经营建筑建材生意。因此，可以认定二被告向原告所借半的款项用
于共同生产、生活，该借款在性质上属于二被告的共同债务。在偿还借款时，应由
二被告共同偿还。故此，法院判决二被告共同向原告偿还所借款项

曙外，值得 和六的是，晶前法条双生二亲情昌邮所漆成的对外角 债务的性质认定
并不能充分保护善意第三 从的合法权益。 措先习非婚几居作为本 一个稳定的生活共同
体，吏方当事人准锡因家用开信 三第三 三作为千债权债务关系。 同居一方为共同生
活所需而与善意第三 人之韶所发生的债权债和是知占该由双方共同章有权利或承担
义务，对善意第三人的意义重大。 非婚同居往往具有婚姻的“外观”，善意第三人
难以得知同居双方是否为法律上的夫妻关系。若同居一方并非为“共同生产、生
活”对外举债，应由其自身承担责任，这就与立意第三人以“外观”为出发点认

三、借款主体认定 | 149

为此为夫妻共同借款，应以家庭财产承担责任的期待产生了矛盾，实际上也就不利于
保护普刘全人全栋半攻关《生生人
同生产、生活而形成的债权、人债务”进行了定性。但是对于是否为“共同生产、
活”而负债的举证责任、如何界定“共同生产、生活” 风范转等问题并没有明确的
规定。因为规定的不明确，也就加大了实践操作中对“为共同生产、生活而形成的俩
务”的认定难度，也就不利于对善意第三人权益的保护。最后，对于非婚同居者与第
三人之间还可能产生的其他方面的权利义务关系〈即同居戎间所产生的非共同生产、
生活债权、债务) 也没有提及。这就导致了司法实践中的混乱裁判，也就产生了不同
的观点。有观点认为:“同居期间债务的认定较为复杂，原则是各人债务由各人偿还，
不论是否适用于共同生活"; 也有观点认为:“同居期间债务应由同居双方共同清偿。
在实践中就出现了在“难以认定为共同债务的，由男方单方清偿”，以及“由双方按
比例清偿”的案倒，开判尺度并不统一，对善意第三人权益的保护也就有所不同。因
此，在我国未来的非婚同居立法中，应完善非婚同居期间所形成的债权、债务的性
质认定及清偿责任。同时，非婚同居立法应当坚持区别对待与价值中立原则、意重
自治原则、公平正义原则以及保护子女最佳利益原则等价值取向，从而更好地调整
一实际存在的非婚同居所涉及的人身关系、财产关系、素子关系。
编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 王德顺
江苏省痊迁市中级人民法院 刘宗强

婚前个人债私是否会因婚姻状况而发生改变
一汪共六诉兴革汪民间人全 _

 二了上与7个
[案件基本信息) 已个信纸质上
1 裁判书字号
河北省邢台市桥西区人民法院 (2015) 西民初字第 1918 号民事判决书

150 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人

原告: 李某某

被告: 俯某某

【基本案情】

2013 年1月3 日，崔某某向李某某借款 15000 元，并出具了借条。2013 年2 月
22 日，李某某与王菜登记结婚，现仍为夫妻关系。

庭审中， 人 王某，并于庭后提交王某出具的证
明“挫某某借王某夫妻 15000 元于2013 年5 月15 日已全部还清，没有任何债务纪
纷” 。李某某对此予以否认，主张该笔借款系其婚前个人债权，与王某无关，并且
认为玉某实际并未收到钱，该证明亦系其庭后出具; 且两人早已分居

【案件焦点】

婚前个人债权是否会因婚姻状况而发生改变?
【法院裁判要宣]】

邢台市桥西区人民法院经审理认为: 李某某于婚前借款给崔某某，该笔借款应
属李某某的婚前个人债权。该债权不因婚姻状况而改变，且根据合同相对性原则，
债务人仅应向债权人履行偿还义务。崔某某辩称其于李某某婚后已向其丈夫王某进
行了还款，王某亦为其出具了还款证明 ，但李某某均予以否认，因无法联络王某到
庭核实还款行为及该证明的情况，故在崔某某未提交其他证据了予以佐证，且李某某
出具借条原件的情况下，对原、被告之间的借款事实，以及崔某某应承担偿还
15000元借款的民事责任予以认定。李某某主张支付利息符合法律规定，法院予以
支持，应自其主张权利之日起 (2015 年7 局 6 :印靖 至名 给什产旧止， 按照银行同期
贷款利率计算。崔某某如 天生 可届案提起诉讼。

邢台市桥西区人民法院依照 《中华人民共和国民法通则》第九十条之规定，判
决如下:

被告俯某某于本判决生效之日起十日内偿还原告李某某人民币 15000 元，并按
照银行同期贷款利率支付自2015 年7月6 日起至给付之日止期间的利息。

三、异款主体认定 | 151

【法官后语】

个人债务应由个人承担，不会国为婚姻状况或者婚姻关系存续期间的长久而发
生改变。本案当事人之间争议的焦点是在个人婚前债权，个人债权是否与个人债务
以间等原理对待? 婚后债务人将借款偿还给债权人配偶的，是否可视为已经偿付的
问题?

在该案件的评议中也存在着两种观点; 个人债权具有相对性，不会因为婚姻状
况或者婚姻关系存续期间的长久而发生改变; 婚后配偶代理收回借款实属常理，在
现实生活中也属常见。婚后夫妻双方之间的财产互为混同，但如一方对婚前债权或
贷务提出异议，应就此问题进行深入调查，并不能一概而论。通常情况下，在债务
人清偿债务后都会将借条予以收回或销毁，本案中原告特有借条原件，被告认可借
条真实性，被告在借条原件尚未收回的情况下主张其已就该笔借款予以偿付，需要
承担相对应的举证责任。债权人对婚前债权的追要，是对实际收熬人也就是其配偶
收坎行为的否定。婚前个人债权与婚前个人财产同属一种类型，为原告婚前个人
可待收益财产，可考虑基于同一原则予以处理和认定。但为了防止债务人的重复偿
付，可在判决书中向债务人滁明其可向实际收歼人追偿。

本案之所以支持原告的诉讼请求，是基于庭后相关情况从另一个侧面予以考虑
后得出的结论。不管是当事人双方的主张，还是评议中的不同观点，都是基于该笔
借款是否已经偿还。被告庭后提交的还丈证明与借条属同一年份，但纸张笔迹过
于轩新，从外观上能够明显进行区别。庭后根据双方提供的联系方式与原告配偶取
得联系，在与其电话沟通中，其透露被告前儿天刚找过他。对当面向其了解相关情
况，原告配偶一再推诅，并在三次定下见面时间后不能如期到庭。在最后一次约见
时，愿告配偶留下电话号码以便联络，后经核实该号码为假号码，同时失联。结合
上述情况，对被告提供的偿还证明的真实性以及其是否实际进行了偿还产生了
质疑。

编号人; 河北省那台市桥西区人民法院”刘静宇
中33760976

152 | 中国法院2017 年度案例， 民间借贷纠纷

也|

被告的借款行为属个人行为还是履行职务行为
一一和赖庆全诉湖南对外建设集团有限公司南宁分公司等民间借贷案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区玉林市陆川县人民法院 (2015) 陆民初字第 298 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 赖庆全
被告，湖南对外建设集团有限公司南宁分公司、湖南对外建设集团有限公司、阳红

【基本案情】

2012 年被告湖南对外建设集团有限公司南宁分公司 〈以下简称湖南南宁分公
司) 承建广西远辰客家文化城投资有限公司投资开发的“岭南客家【陆川) 温和泉
文化城”。被告湖南南宁分公司承接“岭南客家 〈陆川) 温泉文化城”展示中心工
程项目后，雇用被告阳红为该项目经理。2013 年月5 日,被告阳红以需支付工人.
工资缺乏资金为由，人向原告赖庆全借款人民币 50000 元，双方约定借款期限为两个
月。2013 年8 月27 日被告阳红以同样的理由再次向原告赖庆全借款人民币 50000
元，双方约定月内归还。这两次借款被告阳红均立写了盖有项目部公章的借条给原
告赖庆全收扳。 和下放人全全才和寺休的们许7昔方的定还款尖区
期后，被告阳红没 没有加他全放信类 居当缚区请和 朱疝被本阳红违收这两范 笔借款，
但被告阳红以没钱为由， 卸绝偿 人借款。原告遵于2015 年2月3 日向法院起诉要
求处理。

三、借款主体认定 | 153

1，阳红向赖庆全借款的行为系个人行为还是履行职务行为; 2 湖南南宁分公
司、湖南对外建设集团有限公司是否应承担本案借款 100000 元的偿还责任。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区玉林市陆川县人民法院经审理认为，被告湖南南宁分公司在承
建刘客城展示中心工程后，由被告阳红担任项目经理进行工程建设。《建筑施工企
业项目经理资质管理办法》第六条规定:“工程项目施工应建立以项目经理为首的
生产经营管理系统，实行项目经理负责制。项目经理在工程项目施工中处于中心地
位，对工程项目施工负有全面管理的责任.”由此可见，被告阳红作为项目经理负
责的内容或者说其职权应当是对工程项目施工负有全面管理的责任，其作为项目负
责人，不具有可以对外借款的职权或取得公司允许其对外借款的授权。另外，被告
阳红出具的借条也未记载借款是因“岭南客家【陆川) 温泉文化城”展示中心项
目部拖欠工人工资所希，该借条中也未明确表明借款用途与被告湖南南宁分公司、
湖南对外建设集团有限公司有关。而且由于原告向被告阳红提供的借款均以现金形
式交和付给阳红，未汇人被告湖南南宁分公司账户，交付的方式与被告湖南南宁分公
司 、瀚南对外建设集团有限公司无关，原告对被告阳红借款 100000 元用于支付工
人人工资，被告潮南南宁分公司、湖南对外建设集团有限公司系该借款行为的受益人
未能进一步举证说明。因此，本案被告阳红向原告借款的行为应属于个人行为而不
是履行职务行为，且被告湖南南宁分公司事后对被告阳红借款行为未予认可。故被
告湖南南宁分公司、湖南对外建设集团有限公司对本案债务不应承担民事责任，应
认定是原告赖庆全与被告阳红之间的民间借贷关系，由被告阳红承担还款责任。被
告湖南南宁分公司、湖南对外建设集团有限公司提出两被告不是本案借款的当事人，
本案借款属于被告阳红个人行为，两被告不应承担偿还义务的抗辩理由成立,法院予
以支持。被告阳红借款后，未能在约定期限偿还借款给原告，已构成违约，因此，
被告阳红应偿还借款 100000 元给原告赖庆全，原告藕庆侈要求被告湖南南宁分公
司、湖南对外建设集团有限公司承担共同俊生义务没有法律入狠, 法院不了支持。

陆川县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第无十条, 《中华人民共和
国合同法》第二百零六条及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规
和定，判决如下:

TS4 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

一、被告阳红应偿还借款 100000 元给原告太庆全;

二、驭回原告赖庆全要求被告湖南对外建设集团有限公司南宁分公司、湖南对
外建设集团有限公司共同偿还借款的诉讼请求。

本案收取案件受理费2300 元，由被告阳红负担。

【法官后语】

现实生活中，有许多组织的负责人，将职务行为与个人行为混兆起来，往往以
个人行为来代替职务行为。本案中,被告阳红借款的行为是否为职务行为是被告湖
南南宁分公司、潮元对外建设集团有限公司是否承担偿还借款责任的核心条件。法
律上没有规定职务行为的定义，实践中，法院一般从主客观综合说，综合各种因素
来判定。具体综合考虑以下因素判定是否构成职务行为: 1 行为是否是特定主体所
为，即有雇佣〈含劳动) 关系的工作人员; 2. 行为的实施是否在特定的工作时间和
工作区域内，行为实施要与公司工作有内在的牵连; 3. 行为的内容是否是履行职责或
工作需要，即是否是履行职务或者与履行职务有内在联系; 4. 行为是否是为了增加分
司的利益。若工作人员的行为具备上述要件。 通常可以认定为职务行为，但若缺少某
个要件，也不能一概认定其并非职务行为。具体到本案，被告阳红作为项目经理负责
的内容或者说其职权应当是对工程项目施工负有全面管理的责任，其作为项目负责
人，不具有可以对外借款的职权或取得公司允许其对外借堵的授权。另外，被告阳红
出具的借条也未记载借款是因“岭亢客家 〈陆川) 温振文化城”展示中心项目部卸
欠工人工资所需，该借条中也未明确表明借赵用途与被告湖南南宁分公司、湖南对外
建设集团有限公司有关。而且由于原告向被告阳红提供的借款均以现金形式交付给阳
红，未汇入被告湖南南宁分公司账户，交付的方式与被告湖南南宁分公司、漠南对
外建设集团有限公司无关，原告对被告阳红借坎 100000 元用于支付工人工资,被
告湖南南宁分公司、漳南对外建设集团有限公司系该借款行为的受益人未能进一步
举证说明。因此，本案被告阳寻向原告借款的行为应将于分从行为而不是履行职务
行为，且被告湖南南宁分公司齐后对被告阳红借款行为未予认可。被告湖南南宁分
公司、湖南对外建设集团有限公司对本案俩务不应承担民事责任，应认定是原告赖
大全与被告阳红之间的民间借贷关系，由被告阳红承担还款责任。

编写人: 广西壮族自治区玉林市陆川县人民法院“吴萍

四、债务偿还认定 | 155

四、债务途还认定

出借人关于还款金额的陈述是否构成自认
一一曹兰芳诉王吾刚民间借贷案

【案件基本信息]】
1， 裁判书字号
浙江省杭州市中级人民法院 (2015) 浙杭商终字第 2722 号民事判决书
2. 案由:民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人): 草兰芳
被告 (上诉大): 王者刚

【基本案情】

2014 年6月25 日被告向原告借款 和 万元，约定于2015 年6月25 日归还，
利息蒂年利率 109% 计算。病后，被告于2015 年1 月3 日以现金方式归还本金 10 万
元，其余本息至今未付。故原告诉至法院要求被告返还借款 30 万元，并支付相应
利息。庭审中，被告状称，2014 年6月25 日,被告向原告惜款 40 万元。人和借款当

天，被告支付给 和拓生4帮雹关中有万哆用于并人2614 全6月25 日 至2015
年6月25 日目的利息，另4000 列用于归还未永。紫后，被告又于2015 年1月3
日、2 月3日分别归还本合 10 万元,合计 20 万元。故请求法院将其已支付的28.4
万元在借款本息中予以扣除。

156 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

【案件焦点】

出借人在起诉状中关于借款人还款金额的陈述是否构成自认，在庭审中对还款
了新的5之亲不天的际这，有天过拓友家原则
【法院裁判要强】

浙江省杭州市萧山区人民法院审理认为: 双方之间的民间借贷关系合法有效，
玉者刚未按约返还借款，理应承担逾期返还借款的民事责任。曹兰芳昌在诉称中陈
述王者刚于2015 年1月3 目归还借款 10 万元，但其在庭审中陈述因记忆失误该 10
万元的实际归还时间应为2015 年2月3 日，即与王吾刚提供的收条所记载已归还
本人金 10 万元系同一笔款项，而王者刚并不能提供其他证据印证其于2015 年1月3
日已归还草兰芳 10 万元的事实，为此，王吾刚辩称其于2015 年1月3 日已归还草
兰芳 10 万元原审法院不予采信。王吾刚又辩称其于2014 年6月 25 日交付给曹兰芳
的8.4 万元，其中 8 万元是用于支付自2013 年6月25 日起至2015 年6月25 日目
的利息，其余 4000 是因曹兰芳需要购买木材归还曹兰芳的。对此，王寿刚并未在
当日出具的借条中予以注明或扣除，也未能提供其他证据予以印证; 另鉴于双方自
2010 年6月25 日起即开始发生民间借贷关系，而王吾刚除了案涉的 8.4 万元外，
并未能提供相应的证据证实其另外已支付了部分到期利息，为此，原审法院确认王
才刚于2014 年6月25 日交付给曹兰芳的8. 4 万元用于支付此前的到期利息及归还
借款后，王在刚尚从原告借款 40 万元，故对王吾刚的上述辩称不予采纳。综上，
《中华人民共和国合同法》第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条之规定，
原审法院于2015 年9月 29 日作出判决:

王吾刚在判决生效后十日内返还曹兰芳借款 300000 元，并支付利息 35000 元，
合计335000 元。如王吾刚未按判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条之规定,加倍支付迟延履行期间的债务
利息。案件受 Er
5358 元，由王看刚负担。 |

浙江省杭州市中级人民法院经 旺认局 借条是证明借款关系的直接证据， 收
条是证明款项归还的直接证据。 王吾刚向曹兰芳出具的借条可以证明双方存在借贷
关系。王帮刚主张已归还借款本金 20. 4 万元，并支付利息4 万元，但仅提供一份
10 万元的收条予以证明。划兰芳虽在起诉状中陈述2015 年1月3 日收到现 著金 10 万

四、俩务偿还认定 | 187

元，但其前后陈述均为仅收到 10 万元，该表述确切、稳定，故原审法院结合王

刚仅能提供一张收条的情况认定甚仅有一次 10 万元还款并无不当。王如刚主张
2014年6月25 日借款当日支付8. 4 万元中有本案 4 万元利息和 4000 元本金，该陈
述与之前的借款往来不符，且未能提供合理说明或其他证据予以佐证。法院认为借
款当日即归还小额本金与常理不符，故不予采信。据此， 判决驭回上诉，维持
原判。

[法官后语】

本案最主要的争议你点在于原告在诉状中关于 2015 年 月3 日被告还均10 万
元的陈述是否构成自认。候如构成自认，那么这一事实无须被告举证证明，加之被
告提供的原告于2015 年2月3 日出具的收条一俗，即可确认被告归还本爹共计 20
万元的事实。假如不构成自认，当原、被告就还款您额产生搜议时，应当遵循还款
事实由借款人举证证明的规则，由不能举证者承担不利后栗。

《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十二条
第一款对自认的定义进行了明确规定，一方当事人关于某一事实的陈述构成自认需
要满足以下三个条件: 第一，陈述发生于法庭审理中，或者起诉状、答辨状、代理
词等书面材料中。第二，构成自认的事实就陈述者而言“于已不利"”。第三，一方
当事人对该事实以明确的态度予以承认。 天关于 全 月上 10 万
元的陈述系在起诉状中明确载明，改第一项、第三项条件都符合，关键就在于是否
符合第二项条件。

判断是否“于已不利”又应当满足以下两个条伯:

第一，承认方就该事实不承担证明责任。我国目前采用的证明责任基本原则为
风主张权利的当事人，应就权利发生的法律要件春在的事实承担举证责任。否认权
利存在的当事人，应就权利发生妨害或权利消灭法律要件的存在事实承担举证责
任。就情贷事实而言，主张还款的借吉人应当就还吉事突承担举证责任，出借人姑
还款境实不承担证明责伍s 623760976

第二，承认该事实对环认访丰实体权痊上产生不利。而判断这一点吉要根据主
体区分要素。“2015 年1 月3 日被告还款10 万元”的陈述包含了以下三个要素: 时
间、人物、人金额。

158 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

就时间而言，这一要素多与诉讼时效、除斥期间有关。合如: 借款人和出借人
约定还款日为2013 年5 月20 日，借丈人陈述经出借人催讨后于2014 年6月1日归
还部分借款，那么即便出借人于2015 年6月1 日起诉也未过诉讼时效。再比如，
异歼人于2013 年3 月6 日借款，约定于2014 年4月6日前还丈，担保人对该笔借
款提供连带责任保证，但双方对担保期限未作约定，那么按照法律规定，担保期限
应当自2013 年4月6日起算六个月。若担保人承认经出借人催讨，其于2013 年8
月6 日归还部分借款本爹，那么即便出借人于2013 年 10 月6 日之后起诉，只要未
超过诉讼时效，担保人仍不能免责。就本案而言，出借人的起诉未过诉讼时效，目
案涉借款无人提供担保，这一要素对出供人、借款人在实体权益上艾不会产生不利
后果。

就人物而言，民间借贷案件最主要的当事人为出借人、借款人和担保人。在代
款有担保人的情况下，如果借款人承认担保人还款将会导致担保人向其追偿，可能
会对其不利。但对于出借人而言，无论是借款人还是担保人还款，都不会对其不
利。就本案而言，除了出借人、借款人之外，没有其他任何第三方当事人，这一要
素对出借人、借款人在实体权益上也不会产生不利后果。

就金额而言。在本案仅有借款人、出借人双方的情况下，判断出借人承认借款
人还款是否会对其自身权益产生不利，需要假设儿种情形具体分析。第一种情况，
借款本金为40 万元，出借人承认借款人还款 10 万元，而实际还款也的确是 10 万
元， 本人全可人作亲和和全人 0 丰下部人全在，上全入人
何捉失。第二种情况，借款本爹为40 万元 出借人承认借款人还南 10 万元，而代
款人提出还款20 万元，且提供证所予以证明，那么借款人还需归还借款本念20 万
元。就借款本爹而言，出借人也没有任何损失。第三各情况，借款本念为 4 万元，
出借人承认借款人还款 10 万元，而借款人提出还款 20 万元，但仅能对其中的 10
万元还款加以证明或者无湾对还款训实进行话明 下放风要人对下下
的承认， 结合借款人提供的证据， 法院认中的攻守达基你闫季号为 30 万元。这样
就又产生了两种可能性。 第 | 调T n元 那么加上仍需
归还的 30 万元，出借人就借款本念而言没有任何损失。第二，假如借款人确实归
还了 20 万元，仅因为其举证不能导致法院认定仍需返还借款本金 30 万元，那么就
借款本金而言，出借人不仅没有损失，反而可能因此多得 10 万元还款。唯一可能

四、俩旁偿还认定 | 159

会给出借人造成不利的情况是出借人承认借款人还款 10 万元，而实际上借款人
并未归还该笔款项。由于借款人实际并未还款，也就不存在举证证明的问题。根据
出借人陈述的事实和诉讼请求法院判决借款人返还借款30 万元，则出借人损失
了 10 万元。但这种情况的发生仅具有理论上的可能性，在现实中发生的概率儿乎
为零。由此可见，出借人承认借款人返还借款并非“于已不利”的事实，不属于自
认，而是对客观事实的陈述，是不负有举证责任的当事人尽到对事实予以阐明的
义务。

距然不构成自认，就应当回归“谁主张，崔举证”的基本规则，借款人无法举
证证明其于2015 年1月3日还款10 万元，应当承担举证不能的不利后果。

即便不构成自认，不适用自认不得搬销的原则，但有人认为借款人基于对出代
人对还款事实陈述的信任，且相信其不会反悔而不再收集有利的证据。如果多许任
总更改自己的陈述，不仅使审理混乱和迟延，也速首了诚信原则。但在司法实践中
界定当事人陈述的更改有无违背禁反言和诚信原则应当结合更改的事实是否为主要
吾实、人类的记忆规律等方面综合分析。

以未案为全首先，出借人陈述的还款人金额始终都是 10 万元，而非借款人际
述的20 万元。假如一开始陈述还款 20 万元，后更改为 10 万元，则构成主要事实
的变更。如果没有充分有力的证据证明更改之必要性，那么是不多许的。其次，从
一般的记忆规律来看，对还款人金额的记忆准确程度要远远高于还款时间的记忆准确
程度。换名话说，出僧人一般更注重于记忆借款人还了多少钱，而不是何时归还。
原告诉状上陈述的还款时间为2015 年1月3日， 收条上记载的时间为2015 年2月
3 上日。两个时间仅仅在月份上相差了一个月，原告关于记忆出现误差的解释合情人
理。假如不考虑上述因素，主张当事人已作出的陈渡一律不得更改，将可能导致史
_方当樟人利用一方当事人陈述的错误为已谋利。且人为导致法院认定的事实与客
观齐史不称，这对于就还款事实本不承担举证责任，却要为举证不能承担不利后果
的出借人而言是不公平的。 四

一审法院正是基于此将证明责任分配哈借款大叫着名各其仅能提供一份 10 万
元收条的情况，认定其迹述本庶 10 万元的率详

编写人，浙江省杭州市萧山区人民法院 童桥丞

160 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

借贷双方预签房屋买卖合同不具有抵债效力
一一刘明月诉刘长贵等民间借贷案

【案件基本信息】
1裁判书字号
辽宁省沈阳市中级人民法院 (2015) 沈中民四终字第 329 号民事判决书
2 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 刘明月
被告 (上诉人) : 刘长生
被告: 刘长贵、苏黎明 、张素清

【基本案情】
辽宁省沈阳市辽中县人民法院经审理查明，2011 年12 月7 日，刘明月与刘长
责、和孙黎明签订民间借戴合同，约定刻长责、孙黎明从刘明月借款 600000 元，欧
定借款期限 1 年，月利率 1.5匆，由刘长生作为债务的连带避证人，预扣利息
108000 元，实际异款 492000 元。借款到期后，刘明月与刘长贵、孙黎明于2012 年
1]2 月7 日签订民间借款合同，将原异款期限延长一年，约定保证人对债务承担连带
保证责任，刘长生在民间借款合同保证人处签名。借款后，刘长贵、孙黎明共商原
告支付利息 164000元。 ,1 1 -
另查，模款的同时， 刘明且 与刘长中。

中局村7 旺昌马了三
孙葡明达成房屋买卖协议， 约定刘长
上

商、孙黎明将其所有位于赤平村的两靶楼房出售给刘明月， 约定价均为 600000 元，
立即付清。刘长生、张素清系夫妻关系。

刘明月向辽宁省辽中县人民法院起诉称，刘长责、孙歼明于2012 年12 月7日
从刘明月处借款 600000 元，约定月利率为2 分，借款期限为 12 个月，由刘长生作

四、债务偿还认定 | 161

为保证人。借款到期后，刘长责、和孙黎明未能偿还借款。现要求刘长责、和孙黎明偿
还借款本合 600000 元、支付利息 40000 元，刘长生、张素清对借款本息偿还承担
连带责任。起诉后，刘明月将诉讼请求变更为要求刘长中 和本二全失全
492000 元并支付492000 元的利息 (2011年12 月7 日至2012 年12 月6日按月利率
1.5允计算，2012 年12 月7 日至本人金实际偿还之日接月利率 2% 计算，扣除已付利
息 164000 元) ，刘长生、张素清对借款本息偿还承担连带责任。

刘长责、孙黎明辩称，自己欠刘明月借款本人金为 600000 元，堆至起诉之日共
大刘明月利息为40000 元。借款时，双方签订买卖合同，约定辽中县茨于坨镇太平
村的房屋卖给刘明月，现要求用此楼拔债。

刘长生辩称，借款属实，但不同意承担保证责任。2011 年12 月7 日刘明月借
给刘长责、孙黎明 600000 元，自己是保证人。2012 年12 月7 日刘长贵、和孙黎明和要
未刘明月借款 600000 元期限延长，自己也是保证人，但2012 年刘明月并没有实际
给刘长贵、孙黎明借款，刘明月以 2012 年签订的合同起诉，不承担保证责任。借
款的同时，刘长责、孙歼明与刻明月达成买卖合同，借款到期未还，应按照房屋买
卖合同进行以房屋抵债。

张素清辩称，自己不是保证人，不承担保证责任?

【案件焦点】
借款时原、被告签订的房屋买卖合同是否具有抵债效力。
【法院裁判要旨]

宁省沈阳市辽中县人民法院认为，2011 年12 月7 日、2012 年12 月7 日签订
六同系当事人丰间的表示，全法有效，侣网结定旭明月给这长到
明借款 600000 元，因刘明月预扣利息 108000 元，应按照实际借款数额计算本金和
利息。双方约定的借款后第一年的月利率为1. 5% 、第二年的月利率为 2% ，答合
计委定。2013 年12 月7 月后和各应接昌信和前的证内利率2% 计算，

原刘长贵、 吉明刁区明月条的民加人才和 ;， 刘改生对债务承担连带
民二责任，故旭明月要求帘告刘长旦对被虽间长喜，办到明所和本人金和利息承扯
带偿还、支付的责任请求应于以支持。

刘长生、张素清昌为夫妻关系，但刘长生的保证责任并非夫妻共同生活时所产

162 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

生，故张素清对借款的本息偿还不承担责任。

刘长生辩称 2011 年和 2012 年原、被告签订的借款合同是两个独立的合同，
2012 年借款合同签订后刘明月没有实际借给刘长贵、孙黎明钱，刘明月以 2012 年
的借款合同起诉，所以自己不承担保证责任。因 2011 年和2012 年借款合同约定的
借款数额一致，借款期限均为一年，借款时间相互衔接，可认为 2012 年 12 月借款
合同对 2011 年借款合同的借款期限进行了变更，属于同一法律关系,，刘长生的此
项反驭理由，不予采纳。

刘长贵、孙黎明、刘长生称借款时原、被告达成买卖协议，约定将被告刘长
贵、孙黎明自己所有的位于太平村的房屋卖给刘明月，现应以此房抵债。2011 年
原、被告达成借款合同关系的同时签订了房屋买卖合同，借款数额和约定的房屋价
款一致。之后，刘长贵、孙黎明给刘明月支付部分借款利息并在借款到期后续签借
款合同，刘明月按民间借贷合同主张权利，故按照民间借贷关系确定合同双方的权
利义务，刘长贵、孙黎明、刘长生主张应以房屋抵销债务的请求不予支持。依据
《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、第二百条、第二百零五条、第二百堆
六条、第二百一十条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一条, 《最高
人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条之规定，判决: 一、刘长

贵、孙柳明于本判决生效后十日内共同偿还刘明月借款本爹 492000 元,一、刘长
贵、孙黎明于本判决生效后十日内共同支付刘明月借款本金 492000 元的利息【从
2011 年12 月7 日起按月利率1.5色算至2012年12月6日止, 从2012年12月7日
起按月利率 2算至本判决确定的给付之日止，同时扣除已付利息 164000 元); 三、
刘长生对第一项、第二项确定的债务承担连带偿还责任。

一审宣判后，刘长生不服，提起上诉。

辽宁省沈阳市中级人民法院经审理认为，2011 年和 2012 年借款合同约定的借
款数额一致，借款期限均为一年， 上漠款时间相互衔接， 由上学鸭2 年2 月悄款全
加NM 2001 年人合同的人吉良沫了恶更， 刘长抽| 贡抽关曙月支付部分
借款利息，并在借款到期后续俭异头合同 ， | 划明月按民间借贷合同主张权利， 故按
照民间借贷关系确定双方的权利义务。遂判决: 了驱回上诉，维持原判。

四、债务偿还认定 | 163

ee

法官后语}

借贷双方在借款时签订了房屋买卖含同，借款数额和约定的房屋价款一致。之
后，贷方支付部分借款利息给借方，借款到期后双方续签借款合同，贷方按民间借
贷合同主张权利，应按民间借贷关系确定双方的权利义务。借方主张应以房屋抵偿
债务的请求，因贷款人不同意，双方未形成反债含意，故被告的抵债请求，不子
支持。

1. 借贷相关的买卖合同类型

实践中。借贷双方当事人签订买卖售同尤其是房屋买卖合同比较常见，根据当
事人签订合同的目的、时间，可以将买卖舍同分为担保性买卖合同和抵债性买卖合
同，担保性买卖合同又可分为所有权已转移合同和所有权未转移含同，所有权未转
移侣同进一步分为已公示合同和未公示合同。如下表所示:

所有权已转移合同

异筑相关的买卖合同 站 所有权未转移合同

担保性买卖合同是借贷双方为担保债务而篮订的买卖侣同，一般于借贷关系成
立时签订，常存在买卖标的价格低估的情形，其中所有权已转移合同是指双方化订
严卖合同后，将装的物所有权由借款人转让给贷款人，不动产采取变更所有权登记
而不实际交付的方式,动产采取占有人变更的方式; 所有权未转移合同是指了双方答
订合同后，不动产未进行所有权变更登记也未实际交付、动产未交付占有的情形。
所有要未转各合同中马公天内合同主根不动产天全 间已预告登记的情形。

报债性买赤合同是指债务人为必行债务，经债权人同意而用物折价抵偿债务，
十可达成的要届让久。

2 借贷相关联买记人由审判思路 记 站

二让和信是二 是证的由郧 划导有夫全入条你还方丈 直行了
二更。记该合法有起，值导注意的是，志站从间-坝手俩务到期或者部分到期后成
立，约定偿俩物价值为当时的市场价。当然也存在债务人放弃期限利益，同总提前
履行债务的情况。抵俩性买卖合同有的在买卖合同中对出卖人所欠买受人借款的事

164 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

实予以确认，有的在买卖合同中对出卖人所灵买受人借款的事实没有确认，但通过
严卖标的物的价格、所欠借款数额，买卖合同达成后未继续偿还借款球事实予以综
合认定。

拒保性买卖合同的约定并不真正体现当事人的真实意愿，当事人签订合同的目
的是为了担保债务，而非建立买卖关系。担保性买卖合同产生的原因有: 降低抵押
登记所产生的费用、所投入的时间; 在抵押物是住谎的情况下，降低执行带来的法
律风险;下 当事人对抑押、质押相关法律制度不其了解等。

需要注意区分担保性买卖合同与让与担保的区别与联系，让与担保是债务人或
第三人为担保债务大的债务，将担保标的物的权利转移给担保权人，债务人清偿俩
务的，担保权人应将标的物返还给债务人或第三人; 债务人不清债务的，担保权人
得变卖该标的物进行受偿的非典型担保。@ 学术界对让与担保是否作为一种担保物
权进行立法确认，存在两种不同的观点，梁慧星主张设立让与担保，王利明主张设
立优先权。@ 物权法并没有将让与担保设定为一种担保物权，但经济生活中，让与
担保广泛存在，并被法院判决所肯定。有部分人未能区分担保性买卖合同与让与担
保，将为担保借贷而签订的买卖舍同均界定为让与担保，笔者认为，担保性买卖从
同是让与担保存在的前提，但签订了担保性买卖合同而没有公示的〔(动产占有转
移、不动产和特定动产所有权转移登记或预告登记)，并不构成让与担保，担保性
买卖合同只具有债权效力，让与担保具有物权效力。 |

双方签订担保性买卖合同的目的是为担保债务，因债务人对自己的债务需以全
部财产提供担保，所以担保性买卖合同对双方当事人没有实际意义，不产生对抗第
三人的获力。如果贷款人以双方存在房屋买卖合同关系,主张办理房屋转蒜或交付
房屋的，法院根据双方之间是否有借款合同、借款数额与虏屋价款是否一致、房屋
价格是否符合市场价格、合同签订后是否部分偿还借款等情形综合认定，如果双方
之问买际是借贷合同关系\/ 柔素合同只是为担保债务们法院创相认定事实的基础

0 《于定上Ra
封、扣押、汇结财产的规定》第五条的规定,执行中应当保留被执行人及其所抚养家属的生
活必需品，在部分法院，唯一住房被理解为生活必需品，不予执行。

加 参见游劝荣:《物权法比较研究》，人民法院出版社2004 年版，第 192 页。

图 参见游劝荣:《物权法比较研究》 ，人民法院出版社2004 年版，第 196 ~198 页。

四、俩务偿还认定 | 165

上，判站驶回贷款人的请求，关于借款偿还，可另行主张权利。

则明月诉刘长贵等民间借贷纠纷案件中，借款的同时，刘明月与刘长贵签订了
房屋买赤售同，因借款数额、时间与房屋买卖合同签订时间相一致，滴后刘长贵偿
还部分借款，可认定双方之间存在借贷关系,房屋买卖合同是为担保债务而签订，
被告主张以房屋抵偿债务，必须与贷款人形成合意，在贷款人不同意的情况下，应
按照借贷关系确定双方的权利和义务。

《物权法》 第一百八十六条规定，抵押权人在债务履行期限届满前，不得与括
押人约定债务人不履行到期债务时括押财产归债权人所有。该规定主要是基于平衡
双方当事人利益的考虑，防止居于优势地位的债权人牟取不当暴利，损害债务人特
别是其他债权人的利益。因物权法并没有规定让与担保，作为一种担保物权，在法
律没有规定的情况下，法院不宜确定。对所有权转移已经公示的担保性买卖合同，
法院可以认定流质、流押部分无效，合同部分无效的，不影响合同其他部分的效
力，法院可以在托抑、质抑的范围内确认合同效力，并认定插押权或者质押权，赋
予债权人的优先受偿权。

编写人，近宁省沈阳市辽中县人民法院 刘治兵

有经济往来的民间借贷中是否预扣利县
及借款偿还与否的法律认定
一一李文娟诉陈锦华民间借贷案

【案件基本信息】 站
[9
1 裁判书字号 1 | Fr
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院`(2015】 兵八民二终字第 85 号民事判
决书
2案由; 民间借贷纠纷

1

166 | 中国法院2017 年度案例 民间借贷纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 李文娟
被告 《被上诉人) : 陈锦华

【基本案情]

2012 年12月30 日，陈锦华因做生意经济紧张，从李文娟处异款 200000 元，
此笔异款未约定具体利率，还款期限为2013 年12 月; 2013 年6月1 日，陈锦华叉
从李文娟处借款 500000 元 ，还款期限为2014 年5 月31 日，借条中注骨此款中的一
年利息 50000 元已付清。上述两笔借款合计 700000 元，均系原告从其好友付月梅
处惜来再借给陈锦华。

李文娟认为，借款700000 元，支付利息36982.5 元 [12562.5元〈500000 元x
6.03% >12 个月x5个月,2014 年6月~2014 年10 月) +24420 元《200000 元xx
6. 66% :12 个月x22个月，2013 年1月~2014年10 月)]。

陈锦华认为，从李文娟处异 700000 元现金属实，但其中的 200000 元已归还。
对于剩余的 500000 元借款，李文娟在借款时预先扣除了利息，只认可此笔异款本
金为450000 元，并认为双方之间还存在其他经济上的往来，陈锦华经营了一家公
司，主要经营农药、化肥等商品，李文娟从陈锦华处肉购货物，欠陈锦华部分货款
至今未付，故李文娟欠陈锦华的货款与陈锦华欠李文娟的 450000 元借款相互折抵
后，李文娟还欠陈锦华货款。因此， 陈锦华不欠李文娟任何款项，反倒是李文娟克
陈锦华的货款，请求法院联回李文娟的诉请。

【案件焦点】

1 李文娟向陈锦华给付的 500000 元借款中是否包括 50000 元利息，2 地文如
主张的 200000 元借款本息是否已归还。

_ 做信和生: 623760976
【法院裁判要旨 】 人

新加维吾尔自治区尖子贞人民估加下二国文明是代了耻仙全人
额为 500000 元的借条，借条中注明 1 年的利息 50000 元已付清，根据《中华人民
共和国合同法》第二百条“借款的利息不得预先在本金中扣除。利息预先在本全中
扣除的，应当按照实际借款数额返还借款并计算利息”的规定，双方对于借款时预

中、债务偿还认定 | 167

先扣除利息的约定违反了此项法律规定，属无效约定，故法院认定双方争议的此笔
借款实际数额为450000 元。因陈锦华至今未归还李文娟此笔借款，还应支付李文
娟借款利息。牵文娟按照年利率所 03儿即月利率5%o。 (6. 03% :12 个月) 计算借款
利息，未超出法律规定的范围。

李文娟提供的2012 年 12 月30 日 200000 元的借条，结合陈锦华提供的对账单
及证人付月梅的所作证词，足以证实此笔借款系李文娟从证人付月梅处帮陈锦华所
借，现些笔借款的本息陈锦华已归还付月梅。对于陈锦华辩解李文娟尚欠其货款与
李文娟的借款相互折抵后，李文娟还欠陈锦华货款，因李文娟不同意折抵;且陈锦
华辩解与李文娟之间存在的买卖合同纠纷与本案不属同一法律关系，因此，对于陈
锦华的此项辩解理由，法院不予采纳。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百
零七条、第一百九十六条、第二百条、第二百一十一条, 《中华人民共和国民和事诉
讼法》第六十四条第一款的规定，作出如下淹决:

一、陈锦华应于本判决生效之日起十五日内，返还李文娟借款 450000 元;

二、陈锦华应于本判决生效之日起十五日内，向李文娟支付借款利息 11250 元
(450000 元 xS59%o x5个月);

三、阴回李文娟的其他诉讼请求。

李文娟不服一审法院判决，以“1. 一审判决认定 500000 元借款本金为 450000
元错误; 2. 一审判决认定 2012 年 12 月 30 日的 200000 元借款系从付月梅处所借且
已归还错误。 ”为由提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为，
双方当事人对2013 年6月工日收到李文娟 500000 元现金未提出异议，李文娟提供
的陈锦华当日给其出具的 500000 元现金借条中虽注明此款中的一年利息 50000 元
已付清，但从李文娟提供的陈锦华在2013 年7 月7 日的银行转账回单上的备注可
以证实在实际履行中该 50000 元利息未预先支付给李文娟。陈锦华对其备注内容既
未能作出合理解释， 也未能提供反驭证据。 后陈锦华辩称 59000 -元利息预先在本金
中予以扣除的理由 与案件事实不符 故陈锦华理应返还李文娟借款 5$00000 元。因
双方当事人对原判决按月利率 5%o，计算时间 5 个月，示提出异议，故陈锦华理应
支付上诉人的利息损失为 12500 元 (500000 元 x59%o xs 个月) 。李文娟陈述其于
2012 年12月30 日借给陈锦华的200000 元与2014 年3 月 17 日双方对账单中注明的

168 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

归还付月梅借款本息不是同一笔借款，其共计给陈锦华借支过两笔 200000 元。但
从李文如提交的2012 年12月30 日的借条时间看，陈锦华出具该借条时间发生在
双方对账之前，对账时该借款亦超过双方约定的还款时间; 从陈锦华提交的对账单
内容看，双方当事人于 2014 年3 月 17 日对之前到期账款进行了核算，因此双方当
事人不可能仅就上诉人转借付月梅的 200000 元进行核算，而对李文娟所述的另一
笔 200000 元借款不予清算，些行为与常理不符。李文娟对此未能作出合理解释。
因此原判决认定李文娟向陈锦华主张 200000 元欠款本息证据不足，李文娟于 2012
年12月30 日借支给陈锦华的 200000 元已在2014年3月1 日的对账单中冲减
正确。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一
百零七条、第一百轧十六条、第二百一十一条, 《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈二) 项之规定，判决如下:

一、维持石河子市人民法院〈2014) 石民初字第 3897 号民事判决第三项;

二、撤销石河子市人民法院 (2014) 石民初字第 3897 号民事判决第一项、第
二项;
三、被上诉人陈锦华返还上诉人李文娟借款 500000 元;

四、被上诉人陈锦华支付上诉人李文娟借款利息 12500 元。

【法官后语】

当前，在我国经济生活和人金融市场领域中，民间借贷活动发展得如火如荣。民
间借贷以自身的丰富性、多样性和完整性，在一定程度上解决了不同层次中小微企
业融资的矛盾，满足了企业高速发展过程中对资金的需求，拓宽了民间资本投资逐
利的渠道和出路，增强让经济运行委我调的这应币能为] 灵台了多层次信贷市场
的形成和发展，为大众创业、[万众创新提供了新的支持和帮助。但是，由于目前我
国人金融市场和法律体系尚不完善，导致民间借贷这匹烈马未完全驯服，不可避免地
存在一定的负面影响，其粗放、自发、纷乱的发展一直游离于国家金融监管体系的
边缘;其言目、无序、隐若的缺陷日积月累，登加凸显。民间借贷的风险渐增，隐
患突出，使得如何对民闻资本的有效监管和健康引导成为当前经济发展中的重要

债务偿还认定 | 169

问题。

本案系一起民间借贷纠纷，但又与一般的民间借贷纠纷有所不同，双方当事人
通过多次借、还、括账、转账等复杂的行为误导了一审法官，使其对本金及利息判
决错误。故本案具有典型意义，值得深入探讨。

1. 李文娟向陈锦华给付的 500000 元借款中是否包括 50000 元利息

双方当事人对陈锦华于2013 年6月1日收到李文娟 500000 元现金未提出异议。
李文娟提供的陈锦华当日给其出具的 500000 元现金借条中虽注明此款中的一年利
龟 50000 元已付清，但从李文娟提供的陈锦华在2013 年7 月7 日的银行转账回单上
的备注可以证实在实际履行中该 50000 元利息未预先支付给李文娟。陈锦华对其备
注内容既未能作出合理解释，也未能提供反驱证据。故陈锦华辩称 50000 元利息预
先在本侈中予以扣除的理由与案件事实不符。根据《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第九十条的规定: “当事人对自己提出的诉讼请
求所依据的事实或者反驱对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以和证明，但
法律另有规定的除外。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其
事实主张的，由负有举证证明责企的当事人承担不利的后果。” 陈锦华理应承担举
证不能的法律后果，故陈锦华理应返还李文娟借款 500000 元。困双方当事人对原
判决按月利率 $%o，计算时间5企月，即从2014 年6月起至2014 年 10 月止计算李
文娟的利息损失未提出异议，故陈锦华理应支付李文娟的刹息损失为 12500 元
《500000 元 x59o x5 个月)。原判决认定陈锦华返还李文旭借款 450000 元、支付利
息 11250 元错误。李文娟此项上诉理由合法有据。

2. 李文娟主张的200000 元借款本息是否已归还

李文娟陈述其于2012 年12 月30 日借支给陈锦华的200000 元与2014 年3月17
日双方对账单中注明的归还付月梅惜丈本息不是同一笔借款，其共计给陈锦华人惜支
过两笔 200000 元。但从李文娟提交的 2012 年12 月30 日借条时间看，陈锦华出具
入人全“站发和在在方和作站和， 对三时该借款亦起讨加厕约守的还款时间; 从陈
锦华提交的对账单内容看， 下沿妆村人于2队条? 月 17 日对之前到期账款进行了
核算，因此双方当事人不可能仅就李文娟转借付月梅的 200000 元进行核算，而对
李文娟所述的曙一笔 200000 元借款不予清算，此行为与常理不符。李文娟对此未
能作出合理解炙。陈锦华对李文娟陈述给其借支过两笔 200000 元亦不予认可。 二

170 | 中国法院 2017 年度案例 .民间借贷纠纷

审中，证人付月梅关于 200000 元借款时间的陈述内容与一审谈话笔录中的陈广内
容不相一致，陈锦华对此不予认可。为此李文娟提供了陈锦华给其发的微信，因该
微信内容含糊不清，陈锦华对李文娟以此证实其欠李文娟200000 元之事不予认可。
旧陈锦华提供了其借用李文娟的房产证在石河子交银村镇银行软理抵奋贷款 200000
元的相关资料,证实微信中提到的200000 元借款是此贷款，陈锦华亦已还清此贷
款。因此原判决认定李文娟向陈锦华主张 200000 元多款本息和证据不足，李文娟于
2012 年12 月30 日借支给陈锦华的200000 元已在2014 年3月17 日的对账单中冲减
正确。

编写人:; 新给生产建设兵团第入师中级人民法院 宋新军

在借款本人金中能和否预先扣除借款利息
曹正道诉蒜先骑、周燕民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院 (2015) 玉区法民初字第 1497 号民事
判决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告: 草正过

被告，蒋先骑、周荫， ， ;
[基本案情】 |

2015 年2 月10 日,被告蒋先骑以做生意急需资金周转为由，直被告周燕作担
保，并且被告菏先骑用司记在其名下的美家园广场商铺〔所在层数为二楼，建筑面
积为 28. 77 平方米) 作抵押，向原告草正道提出借款人民币 150000 元的请求。同

口过寺了日口驴7

四、债务偿还认定 | 171

日，两被告亲自签名撩印，立下了一份《借条》 给原告收执。该《借条》载明:
“本人蒋先骑今借到昔正道人民币宣扒伍万元(大写) ，小写金额 150000 (元) 。借
款期限从2015 年2月10 上日至2015 年4月10 日止，利息每月按百分之四〔即4驳)
计算，至本息还清之日止，并约定先付利息后还本方式计算。特立此据为低。借款
人: 蒋先骑; 担保人: 周藏1 出借人:， (室)，身份证号: (空)。2015 年2月 10
目。 原告收到该《借条》 后，亦当日用自己在银行开设的银行卡在中国农业银行
股份有限公司玉林电脑城支行里，转账〈人民币) 139000 元到被告周惹在银行开
设的账户内。

借款期满后，经原告多次追讨，两被告均以各种理直推衣拒绝还款。为此，原
告诉至法院，请求法院依法及时处理，判决两被告共同归还借款本金人民币 150000
元,利息5100 元 (计自2015 年4月10 上日起至2015 年6月10 日止，按中国人民银
行同期同类贷款利率的四们计算，以后利息另计) ，同时本案诉讼费用由被告负担。
原告诉称在两被告立写《借条》的当日，其已支付借款现金 11000 元给被告蒋先
骑，以及2015 年2月10 日至2015 年4月9 上日的两个月借款利息，两被告已支付
清，原告未提供证据估证。另查明，被告蒋先骑与被告周燕双方已于2015 年5月
28 目到玉林市玉州区民政局婚姻登记处办理了离婚手续。

【案件焦点】

1 蒋先骑应否归还借款本金 150000 元给曹正道; 2 蒋先骑是否应当支付逾期
还款利息给曹正道? 利息如何计算; 3. 被告周燕对被告葛先骑归还原告曹正道的
借款本息是否承担共同偿还责任。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院经审理认为: 本案中，原告草正道和被
告萝先骑、周燕之间的借贷关系是在自愿、诚实信用原则基础上进行的，并没有损
害国家、 集体和社会公共利益,| 洽有台守他从的合涉权郊rC央此原告与两被告之
间的借贷担保关系成立， 对全计的部分应玫及保护。原告在收到两被告立 立写《借
条》当日，用自己的银行卡， 在中国农业银行股份有限公 \司玉林电脑城支行里，只
转账《人民币) 139000 元到被告周车在银行开设的账户内，不是直接转账 150000
元到被告周车的银行卡内，在原告向法庭提供的中国农业银行《银行卡取款业务回

172 | 中国法院 2017 年度案例,民间借贷纠纷

单》已证实这个问题。

原告诉称其在两被告立写《借条》 的当日，其另支付借款现金 11000 元给被告
蒋先骑，以及2015 年2月 10 日至2015 年4月9 日的两个月借款利息，两被告已支
付清，原告未提供证据佐证。因此，法院认为原告在借款中存在预先扣除借款利息
11000 元的行为，该案的借款本金实为 139000 元。原告的行为有悖于诚实信用原
则 ，有悖于法律法规。本案事实清楚、证据充分，原告主张被告蒋先骑归还借款本
金 150000 元，理由不成立，法院对原告的主张依法不予支持。

本案中，被告葛先骑、周燕亲笔签名和捧指印给原告收执的《借条》，虽然约
定有利息 〈即按月利率 4%% 计算) 和借款期限，但借款利息计算超过银行同类贷款
利率的四倍。根据《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》 第六
条的观定，民间借贷的利率可以适当高于银行的利率，但最高不得超过银行同类贷
款利率的四倍，超出部分的利息不予保护。现原告主张被告蒋先骑支付逾期借款利
息，按照中国人民银行规定的金融机构同期同类贷款利率的四倍分段计付，支付和逾
期借款利息计算时间从 2015 年4月 10 日起，是对其自己诉讼权利的处分，并没有
损害国家、集体和社会公共利益，没有损害他人的合法权益，符合法律规定，依法
予以准许。

因此，本案的借款利息计算，应以借款本金 139000 元为基数，自2015 年4月
10 日起至还清借款本金之日止，按照中国人民银行规定的金融机构同期同类贷款
利率的四倍分段计付，最高不准超过月息 4多 计付。

本案中，被告蒋先骑与被告周燕原系夫妻关系，被告葛先骑向原告草正道借款
是在其夫妻关系存续期间所借，且被告周燕亦为本案借款担保人人。目前，被告葛先
骑与被告周燕虽然到民政部门办理了离婚手续，但是，该借款为两被告夫妻关系存
续期间所借，亦没有证据证实该借款是被告葛先骑的个人行为，为其个人债务，因
此，被告周节对被告蒋先骑归还原告的借款本人金139000 元驮支付逾期还款的借款

1 二有加重

0 本
适用法律著干问题的规定》第二十六条规定: “借贷双方约定的利率未超过年利率24% ，出借
人请求借款人按照约定的利府支付利息的，人民法院应了予支持。借货双方约定的利率超过年
利率 36纺 ，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借人返还书支付的超过年利率 36% 部分
的利息的，人民法院应予支持。?

中、债务偿还认定 | 7号

利息承担共同偿还责任。原告主张被告周燕对被告蒋先骑归还其借款本息承担共同
偿还责任，合理合法，法院依法予以支持。

综上所述， 依照《中华人民共和国合同法》第二百条、第二百零五条、第二百
零六条、第二百零七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条, 《最高
人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条, 《最高人民法院关于民
事诉讼证据的若干规定》第二条和《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚
姻法》 若干问题的解释 (二)》第二十四条的规定，判决如下 :

一、被告欧先骑应返还借款本金 139000 元给原告曹正道;

二、被告蒋先骑应支付借款利息给原告草正道 (利息计算: 以借款本人金
139000 元为基数， 由 功坷邮4 用10 目起至二流全吉之旧止，核中国人民韶行规
的金融机构同期同类贷款利率的四倍计付，最高不准超过月息 4% 计付) ;

三、被告周燕对被告鞠先骑返还原告曹正道的借款本息承担共同返还责任。

【法官后语】

本迷处理重点问题主要在于，

1. 对于被告蒋先骑应否归还借款本爹 150000 元给原告车正道的问题。

我国《民法通则》 第盛十条规定;: “合法的借贷关系受法律保护o” 《合同法》
第二百条规定: “借款的利息不得预先在本人金中扣除。利息预先在本金中扣除的，
应当按照实际借款数额返还借款并计算利息。” 未案中,原告在收到两被告立写
《借条》的当日，便用自己的旬行卡，转账 139000 元到被告周项的银行上内，不是
直接转三 150000 元到被告周项的银行卡内，原告诉称其在两被告立写《借条》的
当日，在银行里另支付有借款现金11000 元给被此鞭先骑，原此未提供证据佐证。

原告在借款中存在预先扣除借款利息 11000 元的行为，该案的借款未金实为
139000 元。

? 对于说六先半是下让举人兴其寺多折合攻于浊，以及利恩如人
计算的问题。 人 四

Ra
骑、周项素笔签名和拱指印给原告收所的《借条》，虽然约定有利起 〈即按月利率
4号计算)和借款期限，但借款利息计算超过银行同类货款利率的四倍。根据《最

中

174 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条的规定，现原告主张被
告蒋先骑支付逾期借款秋息，符合法律规定。困此， 本案以借款本爹 139000 元为
基数，自2015 年4月10 日起至还清借款本金之日止，按照中国人民银行规定的金
融机梅同期同类贷款利率的四们分段计付，最高不准超过月乱49% 计付作出了判决。

3. 对于被告周燕对被告薪先骑归还原告草正道的借款本息是否承担共同偿还
责任的问题。

债权人就婚姻关系存续期间夫妻一方以个人多义所负债务主张权利的，应当按
夫妻共同债务处理。本案中，被告薪先骑与被告周燕原系夫妻关系，被告蒋先骑向
原告曹正道借款是在其夫妻关系存续期间所借。且被告周燕亦为本案借款担保人。
目前，被告薪先骑与被告周燕虽然到民政部门办理了离婚手续，但是，该借款为两
被告夫妻关系存续期间所借，亦没有证据证实该借款是被告菏先骑的个人行为，为
其个人债务，因此，被告周燕对被告蒋先骑归还原告的借款本人金 139000 元及支付
逾期还款的异丈利息承担共同偿还责任。

编写人: 广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院 人和何洪

财产继承后的民间借贷应当如何偿还
间借贷案
【案件基本信息】
1 功判书字号 1 1 623760976

广西壮族自治 6 D) 本民三终字第 181 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告〈被上诉人) : 梁汉金

被告 (上诉人) : 梁锋、梁夏铭、李媛新、梁油

四、俩务偿还认定 | 175

【基本案情】

2008 年9 月26 日傍晚，借款人梁光钓来到原告梁汉金的住处向原告借款 53000
元， 并立下借据一张，该异据载明: “今借到梁汉金人民币伍件元整 〈5000 元) ，
特立此据。借款人梁光灼。2008 年9 月26 日。”在惜据下方，原告梁汉金注明“第
梧州治病用”。2010 年6月7 上日，借款人梁光灼去世。2015 年5 月21 日原告在向被
告梁锋要俩遭拒后向法院起诉，请求人民法院判令被告偿还本人金 5000 元、利息
914. 58 元，并承担本案的诉讼费。被告认为原告的主张没有任何事实依据并且已超
过诉讼时效，原告主张利息不符合法律规定等不同意偿还借款。庭审中被告梁锋不
同意调解。

另查明 ，借款人梁光灼生前与被告李援新是夫妻关系,与梁锋、梁夏铭及梁鸿
是父子、父去关系。借款人梁光灼去世前于 2007 年9 月在崇溪市水注镇旧街2与
购置有钢筋混凝土结构楼房半收，房屋共有四层， 每层一套，每套约70 平方米，
房屋的权利人为梁光灼。

上述事实有以下证握证明:

1. 原告的身份证，拟证明与原告身份情况有关的事实;

2 借款借据一张，拟证明债权债务关系成立，借款尚未归还的事实;

3. 中国邮政储著银行水汶营业所出具的利息计算单一张，拟证明自2009 年元
孔起至2015 年5月31 日止利息为914.58 元的事实。被告为其辩解向法庭提供的证
据有;， 被告梁锋、梁夏铭的居民身份证，证明与两被告身份情况有关的事实。

经过开庭质证，原告对被告提供的证据无异议，被告对原告提供的证据1 无异
议， 法院对上述当事人无异议的证据予以认定。

被告对原告提供的证据2、3 有异议，认为原告提供的借据没有任何事实依据
并且已超过诉认时效，原告主张利息不符合法律规定。法院认为: 按照举证规则，
被告没有向法院提供足以推翻异据的证据，原告所举的借据来源客观、含法，法院
了予以确认 中国师牙储芝名本二证二让出攻的私人各可 其、 计算利训方洲可
信，但借据没有约定利息， 和人本和人用， 一 (5031

jj |人 Ji | 3

【案件焦点】
1. 债务是否真实存在的问题; 2财产继承与债务偿还的关系; 3. 原告的诉请

176 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

是否超过诉讼时效问题。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区岭溪市人民法院认为，借款人梁光灼生前向原告借款 5000 元，
并亲笔立下借据一张给原告收执，其证据确羡充分，被告虽然表示异议，但未提供
证据否定该借款事实，故借款人梁光灼与原告借款事实清楚，双方的债权、债务关
系成立。合法的借贷受法律保护,债务应予清偿。借款人梁光灼书立给原告的借据
未约定明确的还款期限，依法原告可随时要求借款人履行还款义务，但应给借款人
必要的准备时间。因此被告辩解本案超过诉讼时效的理由不成立。由于借款人梁光
灼已病故，其继承人已继承借款人梁光灼的遗产，依照《中华人民共和国继承法》
第三十三条之规定，被告梁锋、梁夏馈、李媛新、梁鸿应当在继承遗产限额内清偿
粱光灼应当偿还的债务，因此原告请求被告还款理据充分，法院予以支持。自然人
之间的借款合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。借款人
梁光灼书立给原告收执的借条没有约定利息，依法视为不付息。因在本案中原告没
有举证证明其向被告具体催还借款的证据，故对原告主张还款的时间以原告向法院
起诉之日 (2015 年5月 21 日向法院起诉) 作为其主张权利之日，其借款利息从该
天和起计算至本判决确定被告履行还款期限届满之日止。根据《最高人民法院关于人
民法院审理借贷案件的若干意见》第万条的规定，其借款利息可参照中国人民银行
同期同类贷款利率计算。

广西壮族自治区岑溪市人民法院一审依照《中华人民共和国民法通则》第从
十四条第二款、第八十七条、第九十条、第一百零八条,《中华人民共和国合同法》
第六十二条第〈四) 项、第一百九十六条、第二百一十一条第一款, 《中华人民共
和国继承法》第三十三条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一
款, 《最高人民法院关于执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见 〈试
行)》第一百二十一 一汪nl《服敲/只法攻关天人有少时村理代贷案件的若干主见》
第九条的规定，作出如下判决: | 本

一、被告粱锋、 当中个| 李必新、 梁油应 于本判决生效之日起十日内归还储款
本金人民币 5000 元给原告梁汉金，并从2015 年5 月21 日起至本判决确定的履行期
限届满日止参照中国人民银行同期同类贷款基准利率计付此借款的利息给原告梁
汉金;

四、俩务偿还认定 | 197

二、被告梁锋、梁夏铭、李媛新、粱鸿对上述应归还给原告梁汉金的本金人民
币 5000 元及利息负连带清偿责任;

本案案件受理费 50 元，由被告粱锋、梁夏馈、李媛新、深鸿负担。

2015 年10 月10 日，一审四名被告向梧州市中级人民法院提出上诉，2015 年
11 月23 日,广西壮族自治区梧州市中级人民法院二审作出了判决，判决认为，一
审法院认定事实清楚,适用法律正确，实体处理恰当，依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项的规定，判决: 双回上诉，维持原羯。

【法官后语】

本案涉及三方面的问题，一是债务是否真实存在的问题; 二是财产匈承与债务
偿还的关系; 三是原告的诉请是否超过诉讼时效问题。

原告梁汉念为证明债权的存在，提供了梁光鸭签字确认的借据，作为出借人，
梁汉爹就借款的用途、资金来源、交付细节和催收过程均进行了相应的陈述，没有
明显违背常理的问题，由此，借贷关系存在的相应举证责任已经完成。另外，被告
方尽管否认借贷的事实，但对不存在惜款的事实并没有进行举证，也没有反联现有
已经提供的证据，而仅以未听说借款的事为由抗闪，却没有提供合法有效的书面证
据，总而言之，被告方就其抗辩没有提供充分的证据支持，所以应当认定存在借贷
关系。

继承遗产应当清偿被继承人依法应当缴纳的税款和债务，缴纳税款和清偿债务
以他的遗产实际价值为限。超过和遗产实际价值部分，继承人自愿偿还的不在此限。
怒承人放弃继承的，对被继承人依法应当缴纳的税款和债务可以不负偿还责任。本
案中，四名被告继承了梁光灼的房产，其财产价值远超本案标的额，对于继承的房
产，应当先偿还被名承人生前所欠债务，之后才能按照继承法进行继承，所以本案
被告依法应当偿还原告的借款。

关于本案的诉讼时效间题,《最高人民法院关于执行《中华人民共和国民法和通
则》若干问题的意见《试行)》|第一百二十马条规定; 全人和 双方对返
还期限有约定的，_般应技幼定处理，没有约定的，出借人随时可以请求返
方应当根据出借人的请求及时遂还;暂时无力返还的， 全
期返还。本案因借条上没有约定还款期限，原告梁汉金称其于 2010 年年底俱收章

178 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

拒之后，每年陆续找被告还款的陈述也完全符合生活常理，所以本案没有超过诉讼
时效，被告应当连带偿还原告的借款 5000 元。
编写人:， 广西壮族自治区崔汉市人民法院”黄浩华

氏间借贷中已偿还的款项结算时未作为
借款本金扣减是否认定为偿还利息

一一李云飞诉王明洋等民间借贷案

【案件基本信息】
1 栽判书字号
湖南省郴州市中级人民法院 (2015) 郴民二终字第 205 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 李云飞
被告 (上诉人) : 王明洋
被告: 谭桂梅、王亚军

【基本案情】

2011 年7月11 日，王明洋出具借条向李云飞借款70000 元用于生意周转，约
定于2011 年9 月归还， 王亚军对此借款予以担保， 未约定担保方式和期限。 借条
上未约定借款利息。 二骨涪李去人人时 与评和于大章关系丰续基间。 借款

，王明洋通过银行转账的沪式所2011-年41月15昌至2012 年3 月27 日共向李云
2
云飞结算，在借条上批注“2012 年5月4日已还起万元 〈20000 元) ，下大，伍万
元”字迹。此后，王明洋于2012 年6月2日至2014 年4月4日共向李云飞支付

本、债务偿还认定 | 179

5400 元。李云飞陈述“原、被告在借款时己头约定借款月利率3多 "。王明洋抗辩
称“双方未应头约定利息”。

【案件焦点】

王明洋在2012 年5 月4 日结算前偿还的款项未作为借款本金予以扣除，是否
认定为王明洋向李云飞偿还利息。
【法院裁判要旨】

淹南省郴州市宜章县人民法院经审理认为，王明洋于2012 年5 月4日返还这
云飞借款本金 20000 元后，自行在借条上批注“2012 年5月4 日已还起万元
(20000 元) ，下欠: 伍万元”字迹，表明王明洋在2012 年5 月4 日之前通过银行转
账的方式付给李云飞的 15600 元已经包含在结算金额之内。由此可以推断出，王明
洋支付给李云飞的15600 元，系其支付2012 年5 月4 日前的借款利息，折合月利率
为2. 48% 〈15600 元:70000 元*9 个月) 。虽月利率2. 48多支付标准超出《最高人
民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条规定的保护范围，但属当事
人之间的自愿行为，且已经结算，在此不另作处理。此后，双方之间未再结算，王
明洋应按照月利率2. 04% 向李去飞支付利息。至2015 年2 月10 日，王明洋应支付
李云飞利息 33660 元 (50000 元 x2.04% x33 个月) 。王明洋在 2012 年5月4日
(不包括本数) 后至2014 年4月4上日，已经支付李云飞45400 元，扣除王明洋应支
付的利息，多余的 11740 元，应抵扣本金。王明洋向李云飞借款时，与谭桂梅处于
婚姻关系存续期间，该借款属于王明洋 、谭桂梅的夫妻共同债务，齐桂梅应承担共
同偿还责任。王亚军为王明洋向李云飞借款提供担保，未约定担保方式和期限，应
视为连带责任保证，但李云飞未在主债务履行期届满之日起六个月内要求王亚军承
担保证责任，故王亚军不需承担连带保证责任。双方在2015 年1月8 日的8500 元
纠纷,公安部门已经接警处理，待侦查终结后，如不属于李云飞违法获取，应抵扣
王明洋还应返还李云飞的借款，在本案中不作认定。

贡南省郴州市宜章县人民法院依照尺由华人民站内国各同法》第一百零五条、
第一百堆六条， 《最高人民法院关于人民法院审再借贷案件的若干意见》第六条，
《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法》 若干问题的解释 〈二)》第二
十四条, 《中华人民共和国担保法》 第十八条第二款、第十九条, 《最高人民法院

180 | 中国法院2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

关于民事诉讼证据的若干规定》第二条第二款和《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条之规定，作出如下判决;

一、王明洋、谭桂梅于判决生效之日起 10 日内返还李云飞借款本人金 38260 元;

二、联回李云飞的其他诉讼请求。

王明洋持原审抗辩意见提起上诉。湖南省郴州市中级人民法院经审理认为: 王
明洋自2011年tl月15日至2012年3月15 日通过银行转账的方式向李云飞支付了
15600 元。2012 年5月4 日，王明洋向李云飞归还 20000 元后，自行在借条上注明:
“2012 年5 月4 日已还武万元 (20000 元) ，下欠: 伍万元。”王明洋作为完全民事
行为能力人，对自己在 2012 年5 月4 日前还款的情况显然知情，而在2012 年5月
4 日与李去飞结算时仅将当日归还的 20000 元作为借款本人金予以扣除，对其之前忆
支付的 15600 元既未作为借款本金扣除，也未作任何说明。据此，结合民间借贷的
习惯，应认定该 15600 元是王明洋向李云飞归还的利息。此外，王明洋自2012 年6
月2 日至2014 年4月4 日期间，几乎每月都向李云飞转账还款，这也与民间借贷中
按月偿还利息的习惯相吻合，故应认定双方之间约定了利息。2012 年5 月4 日前，
王明洋向李云飞归还的 15600 元利息虽已超过银行同类贷款利率的四倍，但由于当
事人双方已进行结算，且属当事人自愿的行为，不再作处理。2012 年5 月4日双方
结算后王明洋尚欠李云飞借款本金 50000 元。此后的利息按银行同类贷款利率的四
倍即月息2. 04% 计算至李云飞起诉之日即2015 年2月 10 日止，共计 33660 元 (50
000 元 x2.04% x33 个月)。王明洋自 2012 年6月2 日至2014 年4月4 日向李云飞
归还了 45400 元，王明洋在此期间多归还的利息应抵扣本金。一审法院错将王明洋
于2012年10 月28 日支付给李云飞的 3000 元认定为于2012 年12 月28 日支付, 但
该笔款项已作认定并计算在 45400 元肉。尽管双方对2015 年1 月8 日李云飞从王明
洋处拿走的 8500 元的性质存在争议，但双方对李云飞收到该笔款项的事实以及该
笔吉顶的金额均无异议，且公安机关已决定不于立寡 故应认定该 8500 元是王明
洋向李云飞偿还的借款，亦应从借款本金册所除-

湖南省郴州市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第_百九二六条 ，《中
华人民共和国民事诉讼法》 第一百四十四条、第一百七十条第-款第 〈二) 项, 《最
高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条的规定，作出如下判决:

一、搬销湖南省宜章上县人民法院 (2015) 宣民二初字第 117 号民事判决;

四、俩务偿还认定 | 181

二、由王明洋、谭桂梅于本判决生效后十日内共同偿还李云飞借款检金
29760 元;
三、驭回李云飞的其他诉讼请求。

【法官后语】

关于认定自然人之间借贷是否约定利息的问题，我国相关法律及司法解释有如
下需定; 1991 年8 月13 日起施行、2015 年9 月1日庆止的《最高人民法院关于人
民法院审理借贷案件的若干意见》第八条第一款闪定, “借贷双方对有无约定利率
发生搜议，又不能证明的，可参照银行同类贷款利率计点。”1999 年 10 月1 日起施
行的《中华人民共和国合同法》第二百一十一条第一款规定: “自然人之间的借款
合同对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息 2015 年9月1日
起施行的《最高人民法院关于审理民间借贷桌件适用法律若干问题的规定》第二
十五条规定. “借贷双方没有约定利息，出借人主张支付伐期内利息的，人民法院
不予支持。自然人之加借贷对利点约定不明，出借人主张支付利息的，人民法院不
予支持。除自然人之间借贷的外，借贷双方对借贷利息约定不明，出借人主张利息
的，人民法院应当结合民间借贷合同的内容，并根据当地或者当事人的交易方式、
交易司惯、市场利率等因素确定利息

由于本案属《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
施行后尚未审结的二审案件，基应适用《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件
的若干意见》 的规定进行审理。未案借贷双方对有无约定利率发生搜议，但根据借
条上借款人注明的双方结算情况及其几乎每月都向出借人还款的情况，可对双方借
款时口头约定利率的事实予以认定。

恨振现行的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》
第二十五条的规定，对二自然人之问借贷利息约定不明，则不支持支付利息。由于
传统的自然人之间的借贷，异贷主体之间一般具有末友、同事及朋友关系。借款用
途多用于子女婚撒、 本人入 让
性质。该规定对于未明确约定利幢的， 机 能钞方便公民生产生活，
促进人里和睦安宁，形成互儿互助的和谐气围b，

人 刘芳内

182 | 中国法院 2017 年度案例* 民间借贷纠纷

居间费用是否属于借款本人金
一一黄静强诉黄春贵、柯雪芳民间借贷案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
福建省厦门市海沧区人民法院 (2014) 海民初字第 3148 号民事判决书
2, 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 黄静强

【基本案情】

2013 年8 月30 上日，原告与被告黄春责签订《借款协议》，约定被告黄春贵向
原告借款70 万元，借款期限从2013 年8 月30 日至2016 年8 月29 日，每月偿还本
息合计 37021 元，谊期偿还借款本人金和利息的。应按日千分之三支付违约金。同
上日，原告根据被告黄春员的指示向案外人陈兰英银行账户转账支付 567500 元; 娄
外人蔡福安向被告黄春贵转账支付了 46434 元。病后,被告黄春焉出具《借款人还
 款保证书》，约定将案涉房产作为借款抵押担保。2013 年9 月9 上日，原告与被告黄
.奉责就案涉房产抵押担保事项在厦门市国土资源与房产管理局办理了抠押登记。
日，共从谎在二各区一多-第考加 [本让二原守7 个月的利让，承诺
于2014年5月25 日前先付2个月利息，如未梧还任贷处置，并希望原告不要骚扰
其家人。永元福公司的职员蔡福安、吴盟桃陈述: 被告黄春责向原告的案水借款事
宜，永元福公司向被告黄春贵收取咨询服务费用 42000 元和代偿前贷费用 5675 元，
并代收强制火险费用 720 元、房管局抵押登记费用 150 元、委托公证费用 500 元，
共计收取4和045 元，该款项由黄静强代被告黄春焉支付给永元福公司。

四、债务偿还认定 | 183

【案件焦点]

原告支付给永元福公司的咨询服务费、代偿前贷费用、强制灭险费用、房管局
抵押的登记费用、委托公证费用等居间费用是否属于借款本金。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为 被告黄春贵主张《借款协议》非其
真实意思表示，双方的真实意思才示系另行达成的口头协议，但其未提交相应的证
据握以证明，原告亦予以否认，故被告黄春贵应承担举证不能的法律后果。故此，
法院确认, 《借款协议》系双方真实意思表示。并且《借款协议》 内容除利率和韦
约金约定过高应予调整外，其余内容均不违反法律强制性规定，合法有效，合同当
事人均应依约全面履行各自义务。根据《中华人民共和国合同法》第二百一十条的
规定，自然人之间的借款合同，自贷款人提供借款时生效。据此，自然人之间的借
款合同系实践性合同，以出借人向借款人交付借款为成立及生效要件。因此，在自
然人借款合同中，应以出借人向借款人实际交付的款项为借款本金。本案中,虽然
原告和被告黄春贵在《借款协议》中约定借款本金为70 万元，但其仅根据被告黄
春贵指示支付给案外人陈兰英 567500 元和委托案外人蔡福安向被告黄春贵支付
46434 元,合计实际支付借款本金为 613934 元。原告主张其代被告黄春贵支付给永
元福公司的各项费用 49045 元应计人借款本金，但原告所举证据不足以证明被告黄

贵有指示其将该款项支付给永元福公司及将该款项转化为双方借款的明确意思表
示，证人吴要桃亦陈述原告支付给永元福公司的款项系根据永元福公司的指示付
款，故即使存在该49045 元代垫款，也属因代专款项而产生的一般债权债务关系，
不属于本案民间借贷纠纷的处理范围，故不得计人本案讼争借款本金。对于被告黄
者贵主张其已在收到蒙福安闭账支付的49045 元后取现归还原告，但未能提供相应
证据予以证明，法院不予采信。因此，法院确认，讼争借款本金为 613934 元。对
于借款利息和违约金,《借款协议》约定的月利率和违约金标准均超过中国人民银
行同期则闫贷款利率四全。依法应于以调整，原告南张利息和违约金均按中国人民
银行同期同类贷款利率标准四信计算，不韦皮法律规定 法病量wx二老。

福建省厦门市海沧区民法院展照《中举人民中和国合同法》第六十条第一
款、第_百零七条、第二百条、第二百_十一条，《最高人民法院关于人民法院审
理借贷案件的若干意见》第六条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻

184 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

法》钴干问题的解释〈二)》第二十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
条第一款、第一百四十四条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第
二条之规定，作出如下判决:
一、解除原告黄静强与被告黄春贵于2013 年 8 月30 日签订的《借款协议》。
二、被告黄春贵、柯雪芳于本判决生效之日起十日内共同偿付原告黄静强借款
本金 613934 元、利息和选期付款违约金〈利息和逾期付款违约金按中国人民银行
同期同类贷款利率四们标准，从 2013 年8 月 30 日起计算至判决确定支付之日止) 。
三、确认原告黄静强与被告黄春贵手2013 年8 月 30 日签订的《借款人还款保
证书》合法有效。
四、了驳回原告黄静强的其他诉讼请求。

【法官后语】
我国在法律上承认有偿借款合同，如《合同法》第一百九十六条规定: “借款
合同是借款人向贷款人借款， 到其还信雪并文人和 的合同。” 但为了维护市场
经济的有序进行，我国法律上对“利息”的上限进行了严格的限制，从早前的
最高不得超过银行同类贷 和让击四伪v 汉江在昌 。 “借贷双方约定的利率未超过
年利率 24% ，出借人请求借款人按照约定的利率支付利息的，人民法院应予支持。
借贷双方约定的利率超过年利率36% ，超过部分的利息约定无效。借款人请求出借
和返还已支付的超过年利率 36鸣部分的利息的，人民法院应予支持”为了规避法
律上对高利贷的限制，实践中贷款人不直接规定利息，而是以咨询费、中介费等不
同形式作为高利贷的利息回收措施的行为展见不鲜。这些都是逃避法律制裁的行
为，在审判实务中应结合案情，对上述行为予以查别。
作为实践性合同，在自然人借款合同中，应以出借人沿借款人实际交付的款项
为代款本爹。 因此，以咨询齐、中介费等名义收取旨用的家人对象及其是否经全
上人 病关刍。 实务让，衣 存在以下三种情况，
第--种，居闻费用支付的对象为出借人吉出借人溃有股份的公司的，不能认定
为借款本爹。实中中，出借人往往为了规避法律上对高额利息的限制或禁止在本全
中预扣利息的规定，在出借借款时即约定借款人需要向其本人或其占有股份的咨询
公司支付容询费、中介费等居间费用，从而达到高利或预先收取利息的目的，是以

四、债务偿还认定 | 185

合法形式搞盖非法目的。此时，无论居间费用的支付是否经借款人的指示或同意，
困其在性质上属于利息，故根据相关法律规定，不属于惜坎本金。

第二种，居闻费用支付的对象为与出借人无关的第三方中介时，如果出借人经
借歼人的指示，用借款本使代其支付居间费用的，居间费用应认定为借款本人金。理
由如下: 首先，居闻费用支付的对象是与出借方无关的第三方，排除了居间费用是
高利或在本金预扣利息的可能性; 其次，我国之所以限制民间借贷的利息和禁止巴
扣利息，是为了保证借款人对借款的正常使用。而此时，虽然居闻费用交侍的对象
是第三方中介，但是出借人根据借款人的要求对惜款进行的处理，并未侵犯借款方
对借款的处分权，不违背立法本意，故应认定为借款本金。

第三黎，居间费用支付的对象为与出借人无关的第三方中介时，未经借款人指
示出借人直接将居间费用从借款本爹中扣除的，居间费用不能认定为借款本金。此
时，由于对居闻费用的支付未经借款人指示且借歼人没有将居间费用转化为借款的
意思表示，故该居间费用只是出惜人与借款人之间因代束行为而产生的一般债权俩
务关系,不属于民间借贷纠纷的处理范围。

本罕中原告支付给永元福公司的咨询服务费、代偿前贷费用、强制火险费用、
锚管局搬抑的登记费用、委托公证费用等居间费用即属于上述第三种情况，由于原
告未能举证证明其支付上述款项是经被告指示且被告有将上述款项转变为借款本金
的意恩表示，证人吴机桃亦陈述原告支付给永元福公司的款项系根据隶元福公司的
指示付款，改法院认定即使存在该 49045 元代垫款，也属因代垫款项而产生的一般
债权债务关系，不属于本案民间异贷纠纷的处理范围，不得计入本案讼争借款
本人金。

编写人:福建少厦门市海浴区人民法院 ”陈进杰 ”杨惠美

186 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

证明责任、债的请偿抵充以及公司内部行为的效力问题
一一林艾乔诉厦门杰林斯太尔重型汽车有限公司等民间借贷娄

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 〈2015) 厦民终字第 1078 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告〈被上诉人) : 林艾乔
被告 (上诉人) : 厦门锦集物流有限公司
被告: 厦门查林斯太尔重型汽车有限公司、林延生、林延和

【基本案情】

2010 年2 月6 日，原告林艾乔与被告厦门查林斯太尔重型汽车有限公司 〔以下
简称斯太尔公司) 签订一份《借款合同》，约定斯太尔公司向林艾乔借款 584 万元;
借款期限自2010 年2月6日至8 月5 日; 借款利息每月6 万元，于每月6 日支付;
斯太尔公司应每月偿还借款本人金 14 万元，于每月6 日支付; 借款期限届满，斯太
尔公司应一次性偿还借款本人金 500 万元; 落斯太尔公司造期还款，应支付和作期金额
月利率 56的违约金; 借款由厦门锦集物流有限公司 〔以下简称锦集公司) 和林延
生提供连带责任担保。 1 DT

同日，原告林艾章、护沁其 加从避卫缀且帮时如训让让全《保证合同全

 Te
约定锦集公司经全体股东同意，愿意为斯类尔公司前述借款本息提供连带责任担
保; 担保期限至斯太尔公司全部付清本息时止，并有被告锦集公司的法定代表人术
延和的签名。原告林艾乔、被告斯太东公司与被告林延生签订一份《保证合同》，
约定林延生为前述借款提供连带责任担保，担保期限至斯天尔公司全部付清本息

四、债务偿还认定 | SB7

时止。

同上日，斯太守公司和灯延生向原告出具一丛《收条》，确认收到原告宁艾乔支
付的584 万元，款项转入林惠敏账户，部分收取现金。

2010 年2月6日和2月11 上日，原告林艾乔分别向林惠敏账户转账 300 万元和
180 万元，会计 480 万元。

2011 年9月17 日，原告林艾和草与被告斯太尔公司签订一份《补充协议》，确
认被告斯太尔公司尚有借款 500 万元未还，并约定应于2012 年9月5 日前还清; 由
于逾期还款，斯太东公司应于每月6 日前接月支付林艾乔补偿金及违约利息 25 万
元; 若斯太尔公司有分期提前还款，则按比例扣减补偿金及违约利息。

同时，原告林艾乔、被告斯太尔公司分别与被告锦集公司、林延生签订《补充
协议之保证含同》，约定继续为斯太东公司所欠的借款 300 万元提供担保，保证期
限至斯太尔公司全部付清借款本息时止。

2010 年3月8日、4月12上日月10日、6月8日,被告林延生共计偿还原告
80 万元本金。2010 年6月21 日至2014 年7 月4 日，被告分别通过林延生和林惠敏
的账户共向原告林艾乔还款 5524799 元。

嚼查明 ，林圳敏原系斯太尔公司的财务人员。2010 年5月19 日,斯太尔公司
另向林艾乔借款 150 万元。林艾乔于同日转账支付给林惠敏 142.5 万元。2011 年9
月 17 上日，双方就该笔债务达成《补充协议》，约定该笔俩务剩余本金 100 万元，最
迟应于2011 年12 月31 日前还清; 斯太尔公司应每月20 日支付给原告5 万元的补
偿金及违约金; 由锦集公司、林延生和林惠敏提供担保。

【案件焦点】

1 证明责任的分配遵循“谁主张，谁举证”的原则，负有证明责任的当事人
若无法提供相应的证据，将承担败诉的风险; 2，债的清偿抵充的顺序问题，及确
定的三种途径，3，公司对外担保的效力问题，公司的内部行为对外无对抗效力。
[法院裁济要吕】 ”1 7T 6237060976

福建省厦门市思明区人民法院私审理认为 原、 被告约定的借款本金虽为 584
万元，但原告提供的转账记录只有 480 万元，上且被告斯太尔公司向原告出具《收
条》当天，原告并未足额支付借款，故该《收条》 并未反映真实的收款情况，原

188 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

告不能证明其已实际交付余款 104 万元，故关于借款本金，应按 480 万元确认。审
理中，原告确认2010 年4月至6 月支付的80 万元系偿还借款本金，故2010 年6月
8 日之后，剩余本金为 400 万元。

根据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释
(二)》第二十条的规定:“债务人的给付不足以清偿其对同一债权人所负的数笔相
同种类的全部债务，应当优先抵充已到期的债务，几项债务均到期的，优先抵充对
债权人缺乏担保或者担保数额最少的债务;担保数额相同的，优先抵充债务负担较
重的债务;负担相同的，按照债务到期的先后顺序抵充;到期时间相同的，按比例
抵充。但是，债权人与债务人对清偿的债务或者清偿抵充顺序有约定的除外。”本
案涉及的产生于 2010年2月6日、2010 年5月19 日,金额分别为 480 万元、150
万元两笔债务均已到期，根据担保金额的大小，应当优先偿还 150 万元的债务。现
原告主张的 150 万元债务还款额未超过双方的约定，总额共计 1806666 元，应当了予
以扣除。因此针对本案讼争债务，被告2010 年6月8 日之后已还款项为4203133 元
(6009799 元 -1806666 元) 。

被告锦集公司、林延和不能提供证据证明前述支付给黄少海的款项，与本案具
有关联性，现原告对此不予确认，被告应当承担举证不能的不利后果。对于被告锦
集公司及林延和主张的支付给案外人黄少海的款项是用于清偿本案讼争债务的事
实，不予确认。

被告锦集公司和林延生与原告签署的《保证合同》 ，系双方真实意思表示，内
和穿不违反法律、行政法规的强制性规定，应认定为合法有效，现被告斯太尔公司未
依约还款，被告锦集公司与林延生应依约承担保证责任。因《保证合同》已加关锦
集公司公章，且有其法定代表人林延和的签字，原告足以相信承担保证责任是被告
锦集公司的真实意思表示。至于是否经过全体股东同沧，是被告锦集公司的内部管
理问题，对外不具有对抗的效力，故被告以此抗辩，认为无须承担保证责任，缺乏
事实与法律依据，不予采纳。 被告锦集公司、炙延环承担保证责任后，有权向斯太
尔公司追偿。 上六上原

该案宣判后，锦集公司提出上诉，福建省厦门市中级人民法院作出 〈《2015) 厦
民终字第 1078 号民事判决: 驳回上诉，维持原判。

四、债务偿还认定 | 189

【法官后语】

本案中第一个争议焦点是债权人在不能证明已经交付双方约定的全部借款时，
争设借款本人金如何确定? 此种争议的关键在于民事诉讼证明责任的承担问题，也即
作答人和人人 法官依据民事诉讼证明责任之分配规

，直接判决负有证明责任的一方当事人有败诉。理论界一直存有“肯定说”和
“否定说”坝种截然相反的主张。“否定说”以德国学者黄其、莱帅哈特为代表，
他们或否认要件实齐真伪不明的现象，或回避在该现象下出现的法律适用难题，认
为“如果正确把所证明尺度的话，就可以完全排除证明责任; 从而降低法院涛决的
错误率。>@ 我国传统民事诉讼法学理论采用此种观点，但在这一理论的影响下，
实践中出现了不少有导民事诉讼基本原则的做法，容易导致实质上不正确的十道栽
判。“肯定说”以德国学者罗森贝克、羔波尔特等为代表，他们认为案件事实真伪
不明的现象是无法服的客观存在，在崇件事实真伪不明发生时，解决方案是证明
责任的分配规则。

根据我国《民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，在一般意义上证明责任的
分配采用“谁主张，谁举证”的原则。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第七十三条第二款规定,“因证据的证明力无法判断导致争议事实难以认定的，
人民法院应当依据举证责任分配的规则作出坊关。” 可见，我国当代在民事证明责
任承担问题上采用“肯定说”。

本案原、被告之间俭订的借款协议只能证明双方存在借贷合同关系，不能反映
合同具体履行情况，而根据《合同法》第二百一十条之规定“自然人之间的借款
合同，自贷款人提供贷款时生效”可知，民间借贷属于实践合同借款合同载明
的借款金额与实际履行的借款金额不一致的，应以实际为准。根据“谁主张，谁举
证”的原则，原告应当对其已实际支付合同项下的全部借款承担证明责任，和否则应 .
承担不利后果。

本娄的第二个争议你点问题是债务的清偿所市版序问题5 是指债务人对于同一
民权人轴担就宁加各全基 而全 债务从的给什不四以清偿全部债务时的抵充硕位加

四 转引自[德] 汉斯，普维庭: 《现代证明责任问题》， 吴越译，法律出版社 2000 年
版，第102 页。

1了90 | 中国法院 2017 年度索例. 民间借贷纠纷

题。根据这一概念，债务清偿抵充应同时具备以下三个要件; 债务人对同一债权人
负有数宗债务; 债务需种类相同，债务人的给付不足以清偿全部债务。

抵充清偿顺序的确定有三种途径， 一是基于当事人的协议，虽然无明文规定，
但被认为是契约自由原则的当然结论，二是给予当事人单方指定，德、日、法、塌
均青定了债务人的抵充指定权，在债务人未指定时，赋予债权人负有一定条件限抽
的抵充指定权，体现了诚实信用原则; 三是本案涉及的法定抵充，也即当事人既未
达成抵充协议，亦未为抵充指定时，依据法律规定的次序进行抵充。

根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干间题的解释
(二)》第二十条的规定，我国的法定抵充为: “债务人的给付不足以清偿其对同一
债权人所负的数笔相同种类的全部债务，应当优先抵充已到期的债务，儿项债务均
到期的，优先抵充对债权人缺乏担保或者担保数额最少的债务; 担保数额相同的，
优先抵充债务负担较重的债务;负担相同的，按照债务到期的先后顺序抵充，到其
时间相同的，按比例托充。但是，债权人与债务人对清偿的债务或者清偿托充顺序
有约定的除外。”可郊这一规定的终极目标在于确保债权的实现，明显侧重于对舍
权人利益的保护，符合我国经济发展的客观实际。

本案的第三个争议焦点是公司对外担保的效力问题，根据《公司法》第十六条
第一熬的规定:“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，
由董事会或股东会、股东大会决议…-.”规范了公司担保行为的法律程序，即须经
董事会或股东会、股东大会决议。这是否意味着公司违反前述条款规定与他人订立
的担保合同无效?

答案是未必。首先，该条霓并未明确规定公司违反上述规定对外提供担保将导
致合同无效， 其次，公司的内部决议程序，第三人很难知品，简单的认定为无效合
同，违反了公平原则，有损善意第三人的利益，也不利于维护合同的稳定和交易的
安全; 最后，该条元并非效力性、强制性的规定。

在本案中,《保证众同》|已看善鲍集估司公章，国哺愉法征代表人林丐和的从
字，原告足以相信承担保证责竹是被告锦先公司的真实意思表示，构成表见代表，
应当由被代表人，即公司承担行为后果。是否经过全体股东同意，属于公司的内部
管理问题，对外不具有对抗的效力。

编写人: 福建省厦门市思明区人民法院”皇开

五、利息与违的爹认定 | 191

五、利息与违约金认是

把利息计人借款本金是否能得到法律保护
刘兴林诉唐长林民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省广安市武胜县人民法院 〈2016) 川 1622 民初 600 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 刘兴林
被告: 唐长林

【基本案情】

2014 年12 月29 日， 被告唐长林在原告刘兴林处借款 13 万元,约定借款期限
车年，月利息 3000 元，借款后被告唐长林向原告支付了利息 9000 元, 2015 年7月
29 日,被告唐长林重新向原告刘兴林出具一份借条，该惜条载明: “今借到刘兴林
现金人民币这拾奸万元整\140000 元) ， 准时在2015 年8 月29 日还清，如不还清，
关月接利息2800 元还完昨止。 全人六 床利 检吉网期后，被告唐长林未
归还借款，经催收， 被千庆长亲于 2015 年 1 月96 拘原告刘 兴林则具还款承诺书
一份， 该承诺书载明:“鉴于本人唐长林在刘兴林处借款人民币 140000 元，利种自
2015 年8 月29 日起计算，按月利人民币 2800 元计算支付，现还款承诺如下: 1. 本

192 | 中国法院 2017 年度案例 . 民亲借贷纠纷

人于2015 年12 月28 目前向刘兴林还款人民币4 万元，并支付自2015 年8 月29日
起至2015 年 12 月28 日止的利息人民币 11200 元; 2. 剩余借款未金人民币 10 万元
于2016年1月28 日前支付人民币4万元，于2016年4月28 日前还清全部本金人
民币6 万元，自2015 年12 月29 日起至2016 年4月28 日期间的利息按月息2 分计
算; 3. 本人未在上述任一还款期限内还款，视为本人违约，刘兴灯有权要求术人
支付全部借款本息，并自愿支付20000 元违约金; 4. 未还款，刘兴林提起诉讼所支
付的律师费、诉讼费、评估费、保全费、执行费等均 由本人承担。承诺人唐长林”。
还款承诺约定的第一笔、第二笔惜款到期后，被告唐长林既未按约支付借款利息，
也未履行还款义务。2016 年3 月1 日，原告刘兴标诉讼来院，要求被告唐长林偿还
借款本金14 万元及利息〈利息自2015 年8 月29 日起，按月息人民币2800 元计算，
直至借款本金还清之日止) 。审理中，原告刘兴宁自愿放弃要求被告唐长林支付违
约金2 万和律师费 $000 元的诉请。
另查明，被告唐长林与庆利原系夫妻关系，于2013 年8 月30 日离婚。被告唐
长林向原告刘兴林出具的借条上摩利的签名系被告唐长林书写。2016 年4月14日，
原告刘兴林申请撤回对麻利的起诉，法院予以准许。

案件焦点】
第一次借款 13 万元，到期后未归还，计算利息后重新册具的 14 万元借款中
1 万元利息是否全部计算为借款本金?

【法院裁判要旨】

四川省广安市武胜县人民法院经审理认为，合法的借贷关系受法律保护。被告
唐长林向原告刘兴林借款至今未归还属实，原告刘兴林向本院提供的证据能证明原
告主张的该事实，故原、被告之间的债权债务关系依法可以确认。庭审中，被告唐
长林书面辩称按月息 4000 元已向原告刘兴林支付利息 1 2.万元，但未提供相应的
证据予以优证， 千刘兴宁认可导千良长林庆月 3000 元已支仁和息 9000 元 由

于被告唐长林经法院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，视为放弃举证质证的
权利，故本院认可已付利息为 9000 元。根据《最高人民法院关于审理民间借贷案
件适用法律若干问题的规定》第二十八条第 一款“借贷双方对前期借款本息结算
后将利息计人后期借款本人金并重新出具债权作证，如果前期利率没有超过年利率

五、利息与违约金认定 | 193

24双 ，重新出具的债权储证载明的金额可认定为后期借款本金; 超过部分的利县不
能计入后期借款本金。约定的利率超过年利率24% ，当事人主张超过部分的利奶不
能计入后期借款本金的，人民法院应予支持。”与第二款“按前款计算，借款人在
借款期间届满后应当支付的本息之和，不能超过最初借款本金与以最初借款本金为
基数，以年利率24% 计算的整个借款期间的利息之和。出借人请求借款人支付超过
部分的，人民法院不予支持”之规定，原告刘兴林主张的借款本金应认定为
139200 元 〈1300000 元+130000 元 x 24狗 12 x7 - 9000 元) 。根据《最高人民法
院关于审理民间借贷案件适用法律若王问题的规定》第二十九条第一款“借贷双
方对逾期利率有约定的，从其约定，但以不超过年利率 双% 为限”之规定，原告
刘愉林要求被告唐长林支付逾期利息，应予支持，原告刘兴林主张的逾期利息应认
定从2015 年8 月 29 日起按月息 2784 元 (139200 元x24% * 12) 计算。庭审中，
原告刘兴林自愿放弃被告唐长林支付违约金人民币 2 万元及律师费 53000 元符合法
律规定,法院予以确认。据此，依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、
第二百零六条、第二百零七条, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若
干问题的规定》第二十八条、第二十无第一坎和《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条之规定，判决如下 :

一、被告唐长林归还原告刘兴林借款 139200 元及利息 〈利息从2015 年8 月29
日起按月息 2784 元计算) ;

二、双回原告刘兴林的其他诉讼请求。

【法官后语】

未案中，原、被告之间最初借款〔即2014年12 月29 日) 本爹 13 万元，借款
期限7 个月，借款利息每月3000 元 〔已超过年利率24% ) 。借款期间，被告支付了
原告3 个月的利息共9000 元。懂款到期后，原、被告于2015 年7 月29 日重新协
商，把剩余4个月未支付的利息计入借款本使13 万元肉，重新出具了佛获 14 万元
的借条，约定2015 年8 月29 日还 站机语和 baoo 元二人这期
妃， 本案中第议问题 第一， 原、被告之间衣借款椒金帘竟定为多少?

已知原、被告最初借款本金 13 万元，被告-直未支付，因此，第一笔本金 13
万元，我们可以确认。

194 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

第二，借款 14 万元中的工万元利息是否全部认定为借款本金? 根据《最高人
民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十八条第一款规定，
借贷双方对前期借款本总结算后将利息计入后期借款本念并重新出具债权任证，如
林前期利率没有超过年利率24% ，重新出具的债权和任证载明的合额可认定为后期异
款本金; 超过部分的利息不能计入后期借款本爹。约定的利率超过年利率 24% ，当
事人主张超过部分的利息不能计入后期借款本念的，人民法院应予支持。

按前款计算，人异丈人在借款期间届满后应当支付的本息之和，不能超过最初借
款本金与以最初借款本爹为基数，以年利率 24% 计算的整个借款期间的利息之和。
出借人请求借款人支付超过部分的，人民法院不予支持。

第一种观点，原、被告之间 13 万元的借款，月利息 3000 元，已超过年利率
24和 ，因此按法律规定，本院认定原、被告之间借款 13 万元，借期7个月的利息
应为 18200 元 〈130000 元 x24% :12 x7)。所以第二次出具的借条本人金应为
139200 元 〈130000 + 18200 元 -9000 元) 。而被告出具了 14 万元的借款，故超出的
800 元利息，不应认定为借款本金，而是超出年利率 24% 的利息，不应得到法竺
保护。

第二种观点，原、被告之间 13 万元的借款，月简息 3000 元，已超过年利率
24和 ，但未超过年利率 36% ，已经支付的3 个月利息 9000 元,不应再作处理。第
一次借款剩余4 个月的利息应为 10400 元【130000 元 x24% 12 x4) ，而在第二次
14 万元借款中，原、被告只增加了 ] 万元利息作为借款本念，这1 万元低于按照年
利率 好色 计算的 10400 元，故第二次借款 14 万元，应全部认定为借款本人金。

本案经研究后，决定采用第一种观点，即第一次借款的约定期限为7处月，因
此借款利息应为了个月总和，不应扣除已支付的3 个月利息。

编写人: 四川省广安市武胜县人民法院 ”秦海

以位:623760D976

五、利息与违约金认定 | 195

约定利上乱 的调 整
一一刘聪诉唐剑群借款合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江西省赣州市龙南县人民法院 (2015) 龙民二初字第 764 号民事判决书
2. 案由，借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 刘聪
被告: 唐剑群

【基本案情】

原告刘陪与被告唐便群系同事关系，双方之间发生过借贷等经济往来。2013
年9月g 日，经双方结算，被告唐创群向原告刘聪出具借条一张交由原告执丫，借
条写明“今借到刘陪人民币哉拾万元整 (200000, 00 元) ，借款人: 唐剑群”，该借
条上上术直月的人 双方对该 20 万元借款在此期
间7 个月的利息进行结算，并由被告唐创群出具了欠条一张给原告收热，该欠条写
2010 有 至2014 年4
月)"。2014 年5月10 日，原告刘聪、案外人黄某传等十人与被告唐剑群就惜款事
宜达成《还南承诺书》，该承诺书内容包括“唐剑群在2013 年至2014 年年初分别
向刘陪借款20 万元、向术芝六学才对肖者3p 和天全时合作和 无力一次
眠清寺，特了各T， 从7休年开好分生有全下请，即2015 人过
纪记元、 2016年还绎万元 2017 年还34 月元，20志年还 还 34 万元、2019 年还 34
万元 〔上半年17 万元、下半年 17 万元) ，不计利息，每年的6 月30 上日前、过 月
30 目前2 次将本年度的还款鳄额交给黄某传，由黄某传按借款金额比例进行分配，

196 | 中国法院 2017 年度案例。 民间借贷纠纷

如债务人未按本承诺约定偿还借款人债务，债权人可以要求债务人偿还借款和原约
定利息 〈从未付利息当月算起)”，并由原、被告双方及案外其他债权人、见证人
签字认可。《还款承诺书》签订后，被告唐便群于2014 年12 月8 日向案外人章某
归还了借款1.5 万元，但2015 年6月30 日到期后被告并未将其承诺应还的剩祭部
分款项 15.5 万元交至案外人黄某传手中。此后黄某传等多位案外人曾找到被告及
其父亲，被告提出上半年资金周转困难,请求在年底时一并支付全年应支付的34
.万元，案外人表示同意，但原告并未参与此次协商，也未明确表示同意被告的该请
求。2015 年9 月22 日，原告向法院提起诉讼，要求被告还本付息。

在审理过程中，被告唐便群于2015 年 10 月9 日向案外人余某归还了借款工5
万元，2015 年11 月15 日归还借款31 万元至黄某传手中，黄某传向被告唐剑群出
有具了收条一张，写明“今收到唐剑群按《还款承诺书》 约定的应还 2015 年度入款
计人民币大写套拾建万元整〈圣340000. 00 元)”，并于当天按借款比例，将4 万元
转六原告刘陪的银行账户。

【案件焦点】

利息的约定是否符合法律规定及应如何予以调整?
【法院裁判要旨]】

江西省闵州市龙南县人民法院经审理认为，合法的借贷受法律保护。被告唐剑
群向原告刘聪借款 20 万元的事实，被告出具了借条并交由原告收执，且双方对该
借款事实均没有异议，原、被告之间的借贷关系成立，应受法律保护。虽然该借条
没有写明利息，但双方都明确表示口头约定了利息，其中原告陈述口头约定的利息
为月利率 3. 5% ，被告则陈述之前曾支付过月利率 8% 、5狗的利息。根据《最高人
民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条“借贷双方
下 全辣绢的 全的字多国下雪人利加的， 人
民法院应予支持” 约下 | 原/被告约定的利率超过了该规定，应 应予以调整为年利
率24双。

根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》的相
关规定及精神，对于年利率24% ~36%%之间的这一部分利息，视为自然债务，法院
不了予保护，但是当事人自动履行的，法院也不反对; 对于超出年利率 36% 的部分，

五、利息与过约金认定 | 197

当事人可以要求返还。本案4. 9 万元欠条系按月利率 3. 5% 结算形成，已经超出了
相关规定，且未实际支付，该期间7 个月的利息应按年利率 24多 计算，故法院予以
调整后为2.8 万元。原、被告双方虽对该部分利息进行结算并由被告出具欠条交由
原告执存，但被告并没有实际支付，双方也没有对该欠款约定利息，故对超出部分
及原告要求该欠条自2014 年4月9 日起计算利息的主张，没有法律依据，不子支
持。至于被告主张 20 万元借款，其中 10 万按月息 8 分、10 万元按月息 5 分支付了
部分利息，并要求核减已支付利息的主张，因被告不能提供证据予以证实，不子
采信。

2014年5月10 日达成《还款承诺书》系原、被告双方及案外人真实意思表
示，且内容不违反法律法规共定，具有法律效力。根据承诺书的约定，被告唐剑群
应当在2015 年6月30 日、12 月 30 日前分别还款 17 万元。双方签订《还款承话
书》后，被告唐创群在2015 年6月30 日前仅向个别债权人还款工5 万元,但 2015
年6月30 日到期后被告并未将甚承诺应还的剩余部分款项 15. 5 万元交至案外人黄
某传手中,被告虽然于2015 年11 月 15 日累计还款 34 万元，但其还款时间及金额
已违反该承诺书的约定。另外，黄某传等案外人同意被告在年底时一并支付全年应
支付的34 万元，但原告并未参与该次协商，也未明确表示同意被告的该请求，故
此次协商的意见对原告不具有法律约东力。原告要求被告归还借款本金20 万元及
从2014 年4月10 日起按月利率 2% 计算利息的诉求，符合法律规定，应了予以支持。
被告于2015 年1L 月15 日已经归还原告的4万元，可在懂行过程中予以核减。

江西省赣州市龙南县人民法院于2015 年芭月16 目作出(2015) 龙民二初字
第764 号民事判决书，判决: 一、被告唐剑群于本判决生效之日起十五日内归还借
款本爹人民币20 万元给原告测聪，并自2014 年4月 10 日起至借款还清之日止按年
利率24甸计付利息。被告唐剑群于2015 年11 月15 日归还的4万元，可予从中核
减。二、被告唐剑群于本判决生效之日起十五日内归还借款本金 20 万元自2013 年
9月10 日起至2014 年4由9 月止的利息证人民币2而下给原告刘隐。 三、坚

原告的其他诉讼请求。宣判后 -原' 被告均未提出上诉，判决已发生法律效力。
1 ， IF | |

【法官后语]
在我国，民间借贷由来已久，随着经济的发展，也由生活性借贷向生产经营性

198 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

借贷转变，民间借贷的目的也由单纯地临时救济逐步转变为获取利息。多数民间借
贷在借款的同时，会约定向借款人支付一定的利息，但如果放任高利率则会导致借
款人债台高筑，危及社会稳定和谐，我国法律对民间借贷利利的保护限度作了规
定。1991 年开始实施的《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》
(以下简称《意见》，已记止) 第六条规定，民间和借贷的利率最高不得超过银行同
类贷款利率的四倍〈包含利率本数)，超出此限度的，超出部分的利息不予保护。
2015 年9月1 日起施行的《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题
的规定》(以下简称《规定》) 进行了部分调整，其第二十六条规定，借贷双方约
定的利率未超过年利率 24% ，大民法院应予以支持。借贷双方约定的利率超过年利
率36% ，超过部分的利息约定无效，人和借款人可以请求出借人返还已支付的超过年利
率 36% 部分的利息的。这两个条文有明显区别，一是受保护的利率不再以银行同类
贷款利率为参照，而是明确规定年利率不超过 24久的予以支持，年利率超过 36%
的，超出部分无效; 二是对超出保护限额利息的处理上, 《意见》规定超出部分未
予保护，但当事人愿意自动履行的，法院予以认可，且当事人已经自动履行的，不
能要求返还。《规定》则对不同的利率作了区分，对年利率 24铂 ~36狗的部分，视
为自然债务，法院不会保护，但当事人愿意自动履行，法院也不会反对，超出 36忽
的部分，约定无效，如当事人已经履行，基于约定无效，当事人可以要求返还超过
36多的部分。

本案中，原告主张双方约定了月利率 3. 5% 即年利率 42% ，被告则答辩称双方
分别约定了月利率 5% 、8允 ，并要求返还超过年利率 24狗的部分。原告提供了一
张4.9 万元的欠条，并主张该欠条为原、被告双方对借款本爹 20 万元7 不月利息
的结算，折合月利率 3. 5% ，被告对此予以认可，可以认定原、被告双方约定的利
和
的部分，不予支持。 ay 和 人了白门名

对双方结 算的趟9 万元多条， 关外于用朋昌 5 计算利息而来。 根据
《规定》 的精神， 对年和于2和的刘 视为自然债务， 法院不会保护，当
事人自愿履行，法院也不反对，但当事人自愿履行后，不能要求返还。该水9 万元
利息虽经双方结算确认，但未实际履行，原告要求判决被告支付，对超过年条率
24狗的部分，法院亦不予保护，故应予以调整按年利率 24铬计算，利息金额2.8 万

五、利息与违约金认定 | 199

元。至于被告辩称已按原约定月利率 5% 、8% 支付利息并要求返还的问题。根据
《规定》的规定，当事人已经支付的超过年利率 36钨 的利息，可以要求返还，但本
业被告未能提供证据证明已支付利息的事实，故对其主张不予支持。

编写人; 江西省蓝州市龙南县人民法院”钟沈作

如何 认定未书面约定利息 情形下借款人已付款项性质
一一刘福田诉林明源、刘桂芬民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省录州市安溪县人民法院 (2015) 安民初字第 1264 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 刘福田
锌告: 林明源、刘桂芬

【基本案情】

2011 年8 月11 日，灯明源向刘福田借款人民币 200000 元，约定月息2%5。
2014 年2月1 日之前林明源每月均按期支付利息，自2014 年2 月工日之后林明源
均未支付利息。经刘福因多次催记，林明源尚炙刘福田借款人民币 200000 元及自
2014 年2 月1 日起的利息未还。刘福田认为该笔惜款系林明源、刘桂芬两被告在婚
姻关系存续期间的债务 ， 属于未雪共同债务 三由两被洁芍同偿还。 为此，刘和福画
向法院起诉，请求判决: 村 再秋告作泛哲秒重新办风笛 200000 元及利总 (利息自
2014 年2 月1 日超按月利率2% 计算至还清 款项之日上， 暂计至2015 年2月28 日
共人民币 52000 元);， 2. 本案诉讼费用下两被告承担。

林明源认为原告诉讼请求及事实理南没有法律依据。首先，被告已经还清借

200 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

款。其次，原告所说有约定月利息2% 不属实，原、被告系亲威关系，借款时没约
定利息，根据相关法律规定，原、被告之间为无息借款，原告无权诉求支付利息。

【案件焦点】

1被告林明源向原告支付人民币 654640 元的款项性质如何认定，是属于归还
本金还是支付利息。2. 借款是否已经偿还的问题。
【法院裁判要午】

福建省泉州市安溪县人民法院经审理认为: 关于本案争议焦点一系诉的借款是
否有约定利息及已付的人民币 654640 元除了偿还案外借款人民币 400000 元其余部
分是属于支付本金还是支付利息的问题? 虽然借条中没有载明利息，但综合原、被
告现有证据并结合交易习惯和日常生活经验来判断，原、被告之间应该认定为有约
定借款利息，理由如下: 1 根据2011 年6月20 日至2013 年12 月31 日期间双方的
银行转账记录看: 第一，结合双方没有争议的案外借款人民币 400000 元和2011 年
11 月到2012 年7 月间原告向二被告每月支付租金人民币 2000 元的事实，被告林明
源在此期间的每次银行汇款均与原告主张的利息为月利率 2多 相吻合〈包括案外借
款人民币 400000 元，其间利息的计算需精确到具体天数) ; 第二，被告林明源均是
在每个月的月初或者月底给原告转账，符合支付利息的规律性，而且至2013 年7
月 10 日,被告林明源已经通过银行转账给原告人民币 630640 元，而后连续六个月
在每月仍然支付人民币 4000 元，更是符合支付月利率 2% 的利息规律; 第三，在此
期间被告林明源已经向原告转账共计人民币 654640 元，已经超过借款本金〈即使
扣除租金也远远超过借款本金) 。2, 结合庭审情况，被告林明源关于还款的陈述，
两次庭审之间的说法前后矛盾，且被告的说法与本案涉诉借款人民币 200000 元没
办法达到一致吻合。3， 从日常经验法则看，原告已经属于花甲之年的老人，而被
告林明源是年富力强 的商人4 加上原、 被告双方没有争议的案外借款人民币 400000
元,合计借款人民币 op 元， 即使双方系远房亲威， 在农村属于数额巨大的借
款，如果没有利息 ， 也不符合 常理。4, 按照交易习惯，借款出具借条，借款还清
异条收回。如已经还清的案外借款人民币 400000 元,被告林明源已经收回借条原
件。5. 被告林明源在法院也有其他民间借贷案件，且数额比较巨大，也是属于有
息借贷。最后，在结合光盘中双方的谈话内容，双方争议的问题有涉及借款的偿还

五、利息与违约爹认定 | 201

问题以及关于利息的问题，法院认为可以作为认定案件事实的辅助参考。因此，法
院认为，原告刘福田与被告林明源之间应该认定为有约定借款利息为月利率 29 ，
被告林明源偿还了自借款之日起至2014 年1月31 日目的利息。关于本案争议的焦
点二本案的借款是否已经偿还的问题。经庭审查明，本案当事人除了本案讼争的借
贷关系外,还存在其他债权债务往来，被告向原告转账汇款的证据不能单一指向偿
还本案讼争的借款，被告未进一步提供证据加以补充，其主张已偿清本案借款，证
据不足，本院依法不了予采信。从原告提交的银行转账记录看，双方之间的第二次借
贷之后，被告无法提交可以证明其还款的证据，且其关于还款的陈述前后矛盾，现
原告持有借条原件，而被告提供的证据又不足以证明本案讼和争的借款已还清，故被
. 千的抗辩意见，依据不足，法院不予采纳。综上所述，原告刘福田与被告林明源设
立的借贷关系，系双方的真实意思表示，且无违反法律、行政法规禁止性规定，该
关系合法有效，受法律保护。被告刘桂芬系被告林明源的配偶，皱告林明源的上述
侦务发生在两被告的婚姻关系存续期间，应当按夫妻共同债务认定，应当由被告林
明源、刘桂务共同偿还。被告林明源、刘桂芬未能提供证据证明债权人与债务人明
确约定为个人债务 ，也未能提供证据证明被告夫妻对婚姻关系存绫期间所得的财产
约定归各自所有 ，且原告知道该约定。因此法院认为原告主张被告林明源、刘桂芬
应共同偿还上述借款，于法有据，予以支持。被告林明源、刘桂芬尚从原告的借款
及利息未能偿还，已构成违约，原告要求被告林明源、刘桂芬履行还款义务，符合
法律规定，法院予以支持。改被告林明源、刘桂芬依法应承担偿还借款本金人民币
200000 元及利息的民事责任; 原告的请求符合相关法律规定，法院予以支持。被告
刘桂芬经法院合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼,法院依法缺席审理和判决，
由此产生的法律后果由其自行承担。

【法官后语】

我国《合同法》第一百九十七条第一胡闪证3 信站同水用书面形式，介和
外人之问人吉另有约定的隐杀8 开衫据我有法信规定， 对非金融机构法人或其他
组织之间的民间借贷，原则上要求以书面形式订立，作为借款合同重要内容的利息
应该有书面记载，考虑到自然人之问的私人借款，不少是数额较少、时间较短的临
时性异用，并且出借人与借款人之问存在比较熟悉的关系，不一定都采取世面的形

202 | 中国法院 2017 年度案例.民间借贷纠纷

式，可以由出借人与借款人以其他形式加以约定。比如口头约定就是属于其他形式
约定。

实践当中有一种比较典型的情况是这样的。借条上面未书面约定利息，对于已
经支付的款项出借方主张是借款方按之前双方口头约定的利率支付给自己的利息，
而借款方则主张没有这称约定，借款已经还清。对这种情况一般如果判断呢? 审判
实务中，借贷欢方没有约定利息或约定利礼不明的处理问题已经给予明确的规定;
利息有无约定及明确与否属于事实认定问题。首先，对于“未约定利息”情形需符
合两个条件; 其一，人备货双方对于利息是否存在的事实有竺议;其二，借贷双方才
没有证据证明自己的主张。在约定不明状态时，虽然有“约定”二字，但如果对于
利息是否有约定难以形成优势证气，其实质仍是一种无利息约定的状态。其次，借
贷双方在书面证据中可能并没有利寂、利率的明确约定，但当事人发生争议诉至法
院后，往往出借和人会有口头约定利率、利息的主张。即借贷双方对利息没有书面证
据证明或者约定不明确情况下，出借人主张有利息约定，借款人抗辩没有利息约
定，应根据《合同法》 的实体规定及《民事诉设法》的程序规定，按照高度盖然
性原则对利息约定事实进行查明。在此基础上， 结合原、被告庭审的陈述，分析双
方解帮理由是否符合一般常理以及正常交易习惯，是否能够自圆其说，以判断其所
述真实性、可信性，并结合双方提交的证据，以求还原案件真相，并依此作出
判决。

因此，即使借条没有约定利息，如果口头有约定，只要有证据证明这种约定存
在，法院仍然会支持。

编写人: 福建省泉州市安溪县人民法院”王志杰

五、利息与违约全认定 | 203

本
民间借贷案件中的利息支付与保证责任
一一林红诉刘庆全等民间借贷案

【案件基本信息j
1. 裁判书字号
河南省信阳市小河区人民法院 (2015) 信小民初字第 1090 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 林红
被告: 刘庆全、陈华、李亚滤

【基本案情]】

被告刘庆全于2014 年1月16上日向原告借款 130000 元，中头约定利息为 5多 ，
并出具惜条一张，借款日期自2014 年工月16 日至2014年3 月15 上日。刘庆全将自
己的房屋用于抵押，被告陈华、李亚斌均为刘庆全担保人，承担保证责任。原告借
款给被告之时预先扣除了两个月利息，实际给付被告刘庆全现金 117000 元。被告
刘庆人已向原告林红支付了两个月利息，每月 6500 元,共计 13000 元，查林金及
剩余利息至今未还。

【案件焦点】

所是当事人起诉的重要证所，但是无沦其公司人 划信还量自然人之间的信贷
在信据出具时部存在着种种问题， 常气的如借款人名称错误、 利息纳定不明或过
高、保证责任约定不明等。因此在尝件审理时，对本尺与利息、保证责任、借款人

等问题的查明直接决定着裁判结果

204 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

【法院载判要旨】

河南省信阳市尖河区人民法院经审理认为:《中华人民共和国合同法》第二百
条规定:“借款的利息不得在本金中扣除。利息预先在本金中扣除的，应当按照实
际借款数额返还借款并计算利息。 故本案中借款本金为 117000 元。被告陈华、李
亚试的保证责任期间为主债务履行期届满六个月，即 2014年3月15 日至2014年9
月 15 日，原告林红和起诉之时已过保证期间，故被告陈华、李亚斌不再承担保证责任。
原告提供的借条中关于逾期还款每天罚款 1000 元的约定，由于该条款为手写字体，
而借条主文是打印字体，且没有被告方按捧的手印，被告各方对此均不认可，故法院
对该项条款不予采信。被告陈华称已付给原告四个月到五个月的利息，但无证据证
明，法院不予采信。原、被告各方约定的利息过高，法院酌定为银行同期贷款利率的
四倍，原告认可被告已付两个月的利息，故利息应从 2014 年3月 16 日开始计算。

河南省信阳市涛河区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百零八
条,《中华人民共和国合同法》第二百条, 《中华人民共和国担保法》第二十五条、
第二十六条之规定，判决如下;

一、被告刘庆全于本判决生效后十日之内向原告林红偿还借款 117000 元并支
付利息 (从2014 年3 月16 日起至2015 年5月8 日止按银行同期贷款利率的四信计
算利息)。

二、取回原告林红的其他诉讼请求。

【法官后语】

在民间借贷案件中需要注意以下几个问题:

1 本金的计算问题。一般情况下借条中对借款本爹都有明确的记载，但也会
出现上述案例中的情况，即借款人在借款之时提前扣除了利息。我国《合同法》第
二百条规定:“借款的利息不得预先在本从中扫除4利息预放在本爹中扣除的，应
当接蛛实际借款狼额返还借款并计算利让4”才应以实际借款族领为准。

2 利息的计算问题，这里主要讲的是自然人之癌的借贷。第一种情况是当事
人没有约定利息的，我国《合同法》第二百一十一条规定，自然人之间的借款合同
对支付利息没有约定或者约定不明确的，视为不支付利息。因此，对于自然人之问
的借贷，如果双方没有约定利息或约定不明，则法院不支持当事人关于利息的诉

五、利起与造幼侈认定 | 205

求。第二种情况是自然人之间对利息约定不明的，有观点认为对利息约定不明的可
参照银行同期贷款利率支付利息，但前文已述，根据《合同法》 这种情况应该是不
支持利息的，另一方面是因为公民之间的借贷很多情况是基于对对方的帮助 ，起着
互通有无的作用，能方便公民的生产生活，促进和谐的社会氛围。第三种情况是双
方约定的利息过高,《最高人民法院关于人民法院审理借贷入件的关干意见》?@ 第
信条规定，伴贷双方对有无约定利率发生争议，或者约定利率过高时，可参照银行
同期贷款利率计算，但最高不得超过银行同期贷款利率的四倍。具体利率可由法院
根据案情进行酌定。第四种情况是借期内未约定利息，但可以支持移期利息，《最
高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若和干问题的意见〈试行)》
第一百二十三条规定: 公民之间的无息惜丈，有约定偿还期限而借款人不接期俊
还，或者未约定偿还期限但经出借人催告后，借款人仍不偿还的，出借人要求借
人偿还畏期利息，应当予以准许。

3. 保证人的保证责任。《担保法》第十七条第一款规定: “当事人在保证合同
中约定，债务人不能履行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。”这种
情况下的保证人享有先诉抗辩权。《担保法》 第十八条第一款规定: “当事人在保
证合同中约定保证人与债务人对债务承担连带责任的，为连带责任保证”第十九
条规定了保证责任的推定，即“当事人对保证方式没有约定或约定不明的，按照连
带责任保证承担保证责任”第二十五条第一款规定:“……保证期间为主债务履行
期届满之日起六个月。” 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国担保法》若干
问题的解释》 第二十二条第二款作出了如下规定: “主合同中虽然没有保证条堵，
但是，保证人在主合同上以保证人的身份签字或盖章的，保证合同成立。” 根据以
上条款，可以认定被告李亚斌与陈华承担的是连带保证责任，但原告起诉时已过保
证期，李亚斌与陈华不再承担保证责任。

4. 违约金的承担。出借人与借款人既约定了竹期利息又约定了违约金或者其
他费用,出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其他费用，也可以一并主张，
但总计超过年利率 24缴的部分1 人民法院不予支持/站门口阳

编写内] 河南省信阳市渡河区人民法院 ”向自生 王卫华

@@ 已失效。

206 | 中国法院2017 年度案例， 民间借贷纠纷

六、债权转让与债务承担

债务加入的认定
一一张允杰诉李安等民间借贷案

【案件基本信息]
1 裁判书字号
江苏省扬州市江都区人民法院〈2015) 扬江民初字第 00795 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 张允杰
被告: 李宏、范菊清、张小健

【基本案情】

被告李宏、范菊清系夫妻关系， 被告张小健与被告李宏、范菊清系亲威关系，
被告张小健开办了江苏康辉担保有限公司。原告张允杰与被告李宏相识多年。由于
被千共个像的看保公司澳珊生人 2011 车 1 月 :2 有属告张大杰、 被告李宏在原告
家经过商量， 被生李安习和线全电话民 条后，被千张小全需要资多同意借款，
原告同意出借，。约定年利准 10% ,利息按年结算。四原告的儿子张涛帮助原告将借
款 20 万元汇入被告张小健的银行卡，汇款后经原告要求被告李宏出具了借条给原
告。之后至2012 年12 月8 日原告的儿子张涛又将6 笔借款合计 80 万元汇给被告张

小健，每次汇款后原告电话通知被告李宏，告知其汇款数额，要求其出具借条，被

六、债权转让与债务承担 | 207

晶
党

李密与被告张小健电话确认后就到原告家中出具借条给原告。借条一年期满后被
李宏和范菊清重新出具借条给原告或在原借条中将“2012”改为“2013”，其间
的利息区是被告张小健直接支付给原告。7 张异条分别为: 2012 年元月24 日惜条
载明“今借到张允赤人民币壹挫万元整，年息 10% 计算，借款人: 椭，
2012. 1.24”。2013 年2 月8 日借条载明“今借到张多杰人民币〈大写) 比万元整，
至70000 元，年息 10% ，到期还本结清利息，如果提前支取， 不足一年，按月计
算。借款人: 李宏,借款日期; 2013 年2月8 日"。2013 年5月2 日的惜条载明
“今异到张允杰人民币总验伍万元整， 年息10% ，人借款人: 李宏，2013.5.2 。2013
年7月27 日借条载明“今借到张允太人民币款拾万元整，年息 10% ，借期一年
(2013 年7月27 日~2014 年7月27 日)，借款人: 范菊清，2013.7.27”。2013 年
11 月4 日借条载明“今借到张多杰人民币党拾万元整，年息 10% ，借期一年，借
款人，李宏，2013. 11.4”。2012 年12 月8 日借条载明“今借到张允杰人民币过捡
拥万元整， 年息 10% ，借期一年，借款人: 李宏，2012. 12. 8”" 。上述借条出具后除
2012 年1 月妈 日的借条利息被告张小健给付至2013 年1 月24 日外，其余6张借条
在出具后三被告均未给性利息。

另查明;， 原告陈述由被告李密、范菊清出具借条的原因是当初借款与李宏商谈
的就是原告将款项出借给被告李宏、范菊清，汇款的账号是被告李密提供，至于李
密、范菊清如何使用借均是他们的事，利息是为了免除先将利息款汇给李密、再由
地宏汇给原告这祥的麻烦，由张小健直接汇给原告; 而被告李密、范菊清陈述由于
告要求其出具借条，并讲被告张小健与李密、范菊清是亲威，不会坑他们，原告
与李宏二十几年的朋友，最后不会将李宏怎么样，碍于朋友情面，被告李宏、范菊
渍出县了借条。被告张小健、李宏、范菊清提供的7张张小健出具给张涛的借条，
该借条与原告提供的借条日期、人金额相一致，并陈述原告不同意收取被告张小健出
具的借条。后因被告张小健未能按期付息，也未能偿还借款本金，故原告提起

相让27r5 623760976
【案件焦点】 所了有 红盾昌
1 原告张允杰与被告张小健借贷关系的认定; 2.被告李宏、范菊清代张小健
出具借条的行为如何认定。

疏
消

汤

过

208 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

【法院裁判要旨】

江苏省扬州市江都区人民法院认为， 根据法律规定，合法的借贷关系受法律保
护。本案中，关于原告与哪个被告之间发生借贷关系，法院认为原告与被告张小健
之间发生借贷关系，理由如下: 第一，原告知晓其将款项出借给被告张小健使用;
第一，原告直接将全 坎交付给被告张小健，被告张小健直接将利息支付给原告; 第

，在被告张小健未偿还本息的情况下，原告曾向被告张小健索要借款。

关于被告李宏、范菊清出具借条的行为如何认定的问题，法院认为被告李安、
范菊清出具借条的行为应认定为债务加入。理由如下: 第一，所谓债务加入就是第
三人与债权人、债务人达成三方协议或第三人与债权人达成双方协议或第三人向债
权人单方承诺由第三人履行债务人的债务 ，但同时不免除债务人履行义务的债务承
担方式; 第二，在原告张允杰、被告李宏、范菊清均清楚借款系被告张小健使用、
同时原告向被告张小健索要借款，被告李宏、范葡清认为应由张小健偿还借款的情
况下，被告李宏、范菊清应原告的要求在原告汇款后同意出具借条的行为，实际是
被告李宏、范菊清与原告达成协议，由其履行债务人张小健的债务，同时不免除被
告张小健履行债务的义务，所以被告李宏、范菊清系该债务加和法律关系中的第
三人。

综上，江苏省扬州市江都区人民法院认为被告张小健欠原告借款本爹 100 万元
及约定的利息应当偿还，现拖延不还，于法相悖，应承担相应的法律责任。被告李
宏、范菊清作为被告张小健的债务加和信人，对被告张小健的债务应当承担相应的连
带清偿责任。据此，依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条、第八十七条、
第九十条、第一百零八条的规定，并经法院审判委员会讨论决定，判决如下，

一、被告张小健于本判决生效之日起十日内向原告张允杰偿还借款本爹 80
万元;

二被告张小健于宙判决生效之日起十有内向原告缮多杰支付约定利息《计算
方法: 人万元项自2019 年 月 有起证的服生限届请之
止，标准按照年利率 10吕计算;

本金7 万元，期限自2013 年2月8 日起至判决确
证的履行期限届满之日止，标准按照年利率 10% 计算; 本金 15 万元，期限自 2013
年5月2 日至判决确定的履行期限届满之日止，标准按照年利率10% 计算;本金10
万元，期限自2013 年11 月4日起至判决确定的履行期限届满之日止，标准按照年

庆、债权转让与债务承担 | 209

利率 10% 计算; 本人金 18 万元,期限自2012 年 12 月8 日起至判决确定的履行期限
届满之日止，标准按照年利率 10% 计算; 本金 10 万元,期限自2013 年10月18日
起至判决确定的履行期限届满之日止，标准按照年利率 10% 计算)

三、被告张小健于本判决生效之日起十日内向原告张允杰偿还借款本金 20
万元;

四、被告张小健于本判决生效之日起十日内向原告张多杰支付约定利息 〈计算
方法; 本金 20 万元,期限自2013 年7月 27 日起至判决确定的履行期限届满之日
正，标准按照年利率 10旬计算) ;

五、被告李宏对被告张小健的上述第一项、第二项债务承担连带清偿责任;

六、被告范薄清对被告张小健的上述第三项、第四项债务承担连带清偿责任。

【法官后语】

未案中李宏、范菊清不是真正的款项使用人，根据人民法院审理民间借贷纠纷
案件的规则，考虑借贷关系是否成立时，需要根据双方是否形成借贷合意、借贷内
究以及是否交付款项等事实予以认定。在本烷中，张小健是真正的借款使用人，上且
多次向原告张多未偿还利息。在被告张小健未偿还本息的时候，原告张多杰亦多次
向张小健索要借款。因此，法院认定原告张多赤与被告张小健存在借贷关系。

本容中，被告李宏、范葡清代张小健出具借条的行为加入原告张多杰与被告张
小健之间的债权债务关系之中。原告张多杰明知其款项是由被告张小健支配使用，
基于李宏、范菊清同意以自己名义出具借条和对李宏和范菊清的信任，原告张多杰
同意出借款项。在双方均知晓真正借款使用人的情况下，原告张多杰基于对被告李
宏和范葡清的信赖利益，将款项予以出借，期待李宏、范药清能够依诺履行还元。
同时李宏、范菊清作为成年人，具备完全民事行为能力，应明知出具借条的法律后
果。因此，该借条应获得法律保障的强制履行效力，故而李宏、范菊清应当承担还
款责任。

债务加入是指第三人加叉债的关系中，熙原债务太上喇向筑权人承担责任的现
象。目前学界对于指代这二现象隐没律用语阔无定论， 在司法实践中，江苏省高级
人民法院首先明确使用了“债务加入”的概念。在苏高发审委【2005】〗16 号纪要
规定，债务加入是指第三人与债权人、债务人达成三方协议或第三人与债权人达成

210 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

双方协议或第三人向债权人单方承诺由第三人履行债务人的债务，但同时不免除俩

务人履行义务的债务承担方式。李宏、范菊清出具借条的行为，属于第三人与债权

人达成双方协议，但并没有以语言或行为的方式明确表示或可以推断出免除张小健
编写人: 江苏省扬州市江都区人民法院 ”王琼

债务发生多次转移，事后得到债权人认可的，
债务转移对债权人产生法律效力
一一陈金林诉陆文字、徐树芳民间借贷案

【碌件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省筝庆市德庆县人民法院 (2013) 获德法民一初字第 351 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
被告: 陆文宇、徐树芳

【基本案情】

2011 年10月1日， 被告陆文字占 国生人 (〈百利息乐部) ，
其资金不足， 折扣 方元作为全估和允资是， -被岂陆文字出具借据给原告
收执。借据约定 : 被告陆文字 向原告借虽 款10 万元, 承诺在 2011 年12 月10 日前全
部归还，交期按银行同期货款利率的四倍支付违约金，如借款人不能支付示人金和违
约金，双方应协商解决，协商不成时，原告可向借款人户籍所在地的人民法院起
诉，借款人愿意承担因此这收欠款所需的律师费、差旅费、起诉费等费用; 担保人

六、债权转证与债务承担 | 2| 1

自愿对借款承担连带保证责任，担保期限为两年，塌保包持借款本爹、利息及违约
釜。被告徐树芳在借据的担保人栏签名。2012 年4月6 日,被告陆文字经合伙人同
意将其持有百利俱乐部45允的合伙份额以 35 万元的价格转让给第三人容晓文，转
让协议约定第三大容晓文在支付转让款时，其中 13 万元十第三人容晓文与原告结
算，原告陈爹彬在该转让协议上以见证人身份俭名。同日，第三人容晓文又将其受
证的 4多合伙份额以35 万元的价格转让给了第三人车梓枫，在第三人容晓文、李
梓入签订的股权转让协议书中,约定在2012 年4月6日前由第三人李梓要支付 26
万元给第三人容晓文，余款9 万元从签订合同之日起5 个月内付清。原告在该转让
协议书上亦以见证人身份签名。同目，第三人李梓枫出具一份借款 13 万元的借据
给原告收抗，并于当日偿还 3 万元给原告，原告在出具的收据中载明是收回李桂枫

2012 年4月24 日，被告陆文字与第三人容晓文签订债务承担协议，其中约定
被告陆文字欠原告 13 万元由第三人客晓文支付; 同日，第三人容晓文与第三人地
梓枫签订债务承担协议，其中约定第三人容晓文欠原告 13 万元由第三人李梓枫支
侍，两份债务承担协议原告均没有签名，被告陆文字也没在第三人容晓文与第三
李梓枫签订的债务承担协议上签名。

李梓枝岂具 13 万元借据给原告后，除李梓枫于当天归还3 万元外，事后又归
还6万元,六欠4 万元。陈金彬因李梓枫拖欠其借款4 万元已向本院起诉，经本院
调解双方达成调解协议，第三人李梓枫在执行阶段已还清了原告的全部借款本息。

[案件焦点]
陆文字多陈金彬 10 万元借款是否已移给李样机，李梓枫归还陈金彬的 13 万元
与陆文字所从 10 万元借款是否属同一笔债务。
[法院裁判要旨】
广东省获庆市德庆县人民法院经审理认为一、根据本案当事人提供的证据分
析，被告陆文字欠原告陈全由 10 万元借款震实，补千陆艾宇无力偿还，其于 2012
年4 月6 日转让其合伙份额给第三内容晓文的转让款 35 万元，其中约定 10 万元转
让款由第三人容晓文直接与原告结算，原告在该转让协议书上以兄证方繁名，应视
为原告同意被告陆文字将债务转移给容了文。根据《中华人民共和国合同法》第

212 | 中国法院2017 年度案例. 民间借贷纠纷

八十四条的规定:“债务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债
权人同意。” 原告在被告陆文字、第三人容晓文签订的股权转让协议书上签名，足
以说明其同意被告陆文字转让债务给容晓文，故债务转移成立，被告陆文字对原告
的债务已消失，原告继续向被告陆文字主张债权没有法律依据，应予了驳回。二、被
告陆文宇将其合伙份额及欠原告的债务转让给容晓文当日，容晓文又将受让的全部
合伙份知及从原告的债务转让给李梓枫，虽然原告没有在被告陆文宇与容晓文、容
晓文与李梓枫签订的债务承担协议书上签名，但原告在容晓文与李梓枫于2012 年4
月6 日《即陆文字与容晓文转让当日) 签订的股权转让协议书上签名，表明原告也
是同意容晓文将其股权及受让的 13 万元债务转让给李梓枫的，并且李梓枫当日立
下了13 万元的借据给原告，李梓枫当日又归还了 3 万元，之后又归还 6 万元,， 重
下4 万元陈金彬诉讼已收回了全部债权。原告陈述认为李梓可欠其 13 万元并非陆
文宇转移的 13 万元，而是向其借现金，但其在收回李梓概的还款收据中写明是收
到李梓机交还的股份金，原告很难自圆其说。因此，李梓枫偿还给原告的 13 万元
就是被告陆文宇原欠原告的 10 万元借款本息。综上所述，原告的诉讼请求，证据
不足，应不予支持。

广东省牧庆市德庆县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条之规定，作出如下判决:

忌回原告陈金彬的诉讼请求。

判决后，各方当事人均没有提出上诉，判决已产生法律效力。

【法官后语】

在现实生活中，一些债务人在清偿债务或者转移债务后，由于一时玻忽或者过
于信任等原因没有及时向债权人取回原债务凭证的情况是个有存在的，本案就是该
类情况的典型案件。交到这样的案件，就需要法官必须做到明察秋毫，运用生活经
验法则，细心推殴、 或别双方提供证所请次要，洽确入机判电在方当事人诉讼主
的应伪，达到去伤存俱,维护公平正义之目的

本案原告持被告陆文字与其合伙期间向其借款 10 万元作投入资金所立的借据，
向被告陆文字主张债权。被告陆文字抗辩认为其因退出合伙，并将其合伙份额转让
给第三人容晓文，约定由容晓文与原告结算其欠原告的债务(借款本人金 10 万元及

六、债权转让与债务承担 | 31

利息 3 万元) 。容晓文受让后又将其台伙份额转让给第三人李梓枫，容晓文与李梓
枫之间的转让协议中亦约定第三人容晓文欠原告的13 万元由第三人李梓枫承担。
原告虽然没有在被告陆文字与第三人容晓文、容晓文与第三人李梓枫之间签订的俩
务承担协议上签名确认，但原告在被告陆文字与第三人容晓文、容陪文与第三人李
梓枫签订的合伙份额转让协议上以见证人身份签名，应视为原告陈金柯同意被告陆
文字将其 13 万元债务转移给第三人容跷文。从原告要求第三人李梓枫重新出具借
据及收取第三人李梓枫的还款行为表明，原告亦同意第三人容晓文将其债务转移给
第三人李梓枫。故原告对被告陆文字之债权 〈13 万元借款本息) ，经过两次债务转
移，最后转移给第三人李梓枫承担。由此可见，上述证据形成一条完整的债务转移
证据链，高度盖然地证明了原告的 13 万元借款债权，经原告同意已最终转移到李
梓枫，债务转移成立，对当事人产生法律效力。第三人李梓枫已全部清偿了该债务
给原告，原告又以被告陆文字原先出具的借据主张权利，严重违普诚实信用原则，
其诉请理当不予支持。
编写人: 广东省世庆市德庆县人民法院 章治安

214 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

七、证据与时效

民事证据的高度盖然性确认借款利率约定
一一洪涛阳诉陈泽生民间借贷案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2014) 厦民初字第 26 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 洪涛阳
被告: 陈泽生

【基本案情】

陈泽生于2011 年11 月18 日向洪涛阳借款300 万元，出具一份《借据》，内容
载明:“效向洪涛阳借人民币套佰万元整〈于3000000. 00) 。此据?。洪涛阳称双方
口头约定了借款利息为月利率 345%。 昨纤后可230有 [ 年凡砷 ,和 目、2011 年11 月17
日、2012 年3月23 日、 2012 年 月11百 有洪尖 汕当了晴放全桥 500 万元、
400 万元、126 万元、278: 46 万元的四份 内据。 因陈泽生仅支付了包括本案讼争人异
款在内的 1200 万元借款于2011 年12 月的利息，后双方协商将 1200 万元借款按月
息3.5%计收的2012 年1 月至9月期间的应付利息转化为本您出借，2012 年3 月23
日、9 月1 日的两份借据系对上述约定的两次确认，并未实际履行。该 1200 万元

七、证据与时效 | 中5

借款于2012 年1月至9 月期间尚欠利息情况为:第一阶段2012 年1 月至3 月期间，
2 生9 朋台旧晤克500 万元二利生汶52 5 帮元，2011 年1 月1 本上全
400 万元未付利息为42 万元; 2011 年11月18日出借的300 万元未付利息为 31.5
万元，合计尚和大利息 126 万元，对应2012 年3月23 日的借据。第二阶段2012 年4
月至9 月期间, 2011 年9 月28 上日出借的500 万元未付利息为 105 万元，即借据中注
明的2012 年9月28 日党佰零伍万元整; 2011 年11月17日出借的400 万元未付利
息为84 万元，即异据中注明的2012 年9 月17 日拥拾竺万元整; 2011 年11 月18 日
出借的300 广元未付利息为 69 万元，即借据中注明的2012 年9月18 日陆拾套万元
整; 2012 年1月至3 月尚欠利息 126 万元转化栗金后再次计息 264600 元，即借据
中注明的2012 年9月23 日葡拾陆万嫂件陆佰元整， 合计肌人利和38 下于，于
应2012 年9月11 日的借据。对此，陈泽生主张双方并未约定借款利率，且洪涛阳
并未向其实际出借2012 年9月11 日借据项下约定的分笔应付款项，该借据对应的
借款合同并未生效。

【案件焦点】
双方是否约定了 300 万元借款利息为月息3.5% ?

【法院裁判要旨】

福建党厦门市中级人民法院认为，陈泽生于2011 年11 月18 日出具的《借据》
虽未载明讼争借款的利息为月意 3. 5% ，但根据陈泽生于2012 年9月11 日出具的
《人借据》内容，双方约定的四笔款项借款日期分别为38日、17 日、18 日及23 日，
该借款日期与陈泽生出具四份借据的日期以及洪涛阳提供借款的计息日期均能一一
对应，且四笔款项金额与以前述四份借据中载明的 500 万元、400 万元、300 万元
及126 万元款项校月利率 3.5% 计收 6 个月的利息数额完全一致，陈泽生亦自认
2012 年9月11 日的《借据》并未实际履行。上述事实与洪涛阳关于2012 年9月11
有的《全所》实系对包括市案认争依款在让 地09 万元俏亲者仁利息忽化为本多
借进行确认的主张相吻合，结合洪涛阳举 的利家寺三明 等证据综合考量，洪涛
阳提供的证据形成完整的证且链，直相互地岂g让，|基证明太占优。因此，洪笑阳
关于双方实际约定了讼争借款利息为月息 3. 5% 的主张， 法院予以采信。

陈泽生疝洪涛阳出具之《借据》 所体现的民间借贷关系系双方真实意思表示，

216 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

肉容未违反相关法律法规的强制性、禁止性规定，应认定为合法有效。洪涛阳通过
委托案外人黎某法转账的方式向被告陈泽生出借 300 万元款项，应当认定，讼争
《借据》项下之民间借贷关系已经实际发生，讼争借款合同自2011 年11 月18 目潍
涛阳向陈泽生提供借款之日起已生效。原、被告双方关于月息 3.5狼的约定，超出
法律允许的民间借贷利率最高限额。潜涛阳自愿按照银行同期同类贷款利率的四倍
计算利息，于法有据，应予支持。现陈泽生未偿还借款本息，已经构成违约，洪涛
阳要求被告陈泽生偿还借款本金及自借款之日起的利息，于法有据，应予支持。此
外,洪涛阳主张陈泽生于2011 年 12 月 15 日转账的 10.5 万元系其支付的讼争借款
利息，应从陈泽生应付利息总额中予以扣除，于法不迟，应予准多。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九十六条、
第二百零六条、第二百一十条,《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干
意见》第六条,， 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决
如下:

一、被告陈泽生应于本判决生效之日起十日内返还原告洪涛阳借款本人金 300 万
元及利息 〈以300 万元本金为基数,按照中国人民银行同期同奖贷款利率的四倍，
自2011 年11 月18 日起计至判决书指定还款之日止，应扣除已付利息 10. 5 万元) ;

二、改回原告洪涛阳的其他诉讼请求。

【法官后语】

1. 客观事实与法律事实之冲突

司法活动的规律是努力实现法律事实与客观事实一致。因当事人诉争的案件事
实已时过境迁，甚至真伪难办，司法中立裁决者只能通过法定程序、法律手段等尽
可能地接折客观事实，进而依据所认定的法律事实形成司法哉判。这使得法律事实
学草类站多有在昨 各从司法负认痛序共彬外理江用吉员训审让，
在降低证明标准。根据《最高人民法院关于民境诉讼证所的沙干规定》 (以下生
称《证据认定》) 第七十二条记规定，在有委让据对待证事实的证明无法充分确当
的情况下，只要一方当事人的证据能证明待证事实的发生具有高度盖然性，人民法
院即可对该事实予以确定。客观事实是指实际发生过的、原原本本的案件事实，而
法律事实则是需要通过法定程序、证据规则、法官心证等法律手段对时过境迁的事

七、证据与时效 | 3147

实是否具有一种可接受的存在可能性进行法律认定。然而，受当事人争议范围、事
发历史较远、当事人举证不能或答辩失权、法院职权探知权限、承办法官见仁见
智、诉讼程序和法定审限等主、客观因素的制约，法官不可能在短时间内向历史学
家那样大范围、大规模地搜集证据材料、调查事实，可能造成本应追求法律事实与
客观事实一致的司法判决在司法实践中与客观实际无达地不萄合。

2高度盖然性证明标准

高度盖然性证明标准 (优势证据标准) ，意在降低对判决的事实基础的要求，
法官可以异鉴现代自由心证的规则，基于高度蕾然性(事物发展的高度概率) 认定
案件事实，在证据优势基础上形成内心确认，得出待证事实虽还不能排除其他可能
性，但十之八大是如此的结论即可认定为法律事实。根据《证据规定》 第六十四条
的规定:审判人员应当依照法定程序全面、客观地审核证据，依据法律的规定，
遵循法官职业道德，运用如辑推理和日常生活经验，对证据有无证明力和证明力大
小独立进行判断，并公开判断的理由和结果。第七十三条第一赦规定: 双方当事人
对同一事实分别举出相反的证据，但都没有足够的依据和否定对方证据的，人民法院
应当结合乏伯情况，判断一方提供证据的证明力是否明显大于另一方提供证据的证
明力 ，并对证明力较大的证据予以确认。我国民事证据规则采用高度盖然性证明标
准，不仅有效地丈补了“以事实为依据”这一法律原则所欠缺的可操作性，而且有
利于及时定纷止争宁人，契合现代司法追求的公正与效率价值及民事审判规律。在
审判实务中，适用高度盖然性证明标准需注意以下儿点: (1) 不能违普法定的证所
规则; (2) 不能主观及断; (3) 必须达到确信的程度(4) 不多许仅赁微弱的证
据优势认定案件事实; (5) 要求最终认定的证据能够形成完整的证据链，得出唯一
的证明结论。

3. 民事证据善然性之实践适用

本案中，虽然讼争借条未书面约定借获利率，但是根据陈译生于2012 年9月
11 日出具的《借据》内容。 及方约定的 四乱吉项借直日家全列为 28 目、17 日、18
昌及23 日， 该信款日期习汪生出具四多入加反日期内到洪沿提供借吉的计和
日期均能对应，且四笔雪项爹疾与以前过四但借手中载明的 500 万元、400 万
元、300 万元及 126 万元荔项按月利率3. 5% 计收6 个月的利息数额完全一致，陈泽
生亦当认2012 年9月11 日的《借据》并未实际尾行。这些事实与洪涛阳关于 2012

218 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

年9月1L 日的《借据》 实系对包括本案讼争借款在内 1200 万元借款未付利息转化
为本爹出借进行确认的主张相均合。结合洪涛阳举证的利息转账明细等证据代合考
量，洪涛阳提供的证据形成完整的证据链，可相互予以印证，其证明力占优。因
此，法院对于双方实际约定了讼争借款利息为月息 3.5色的主张予以采信。

编写人: 福建省厦门市中级人民法院”陈石

仅依据借据主张借贷关系，举证责任该如何分配
周淑善诉周爱稻民间借贷案

【案件基本信息】
 1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院〈2015) 渔民一终字第 454 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 周淑善
被告 (上诉人) : 周爱卿

【基本案情】

周淑善、周爱卿及周爱琴均系高凤兰子女。2002 年3 月周爱琴和丸夫王涛将坐
落于周村区航东生活区的房产以4 万元价格出售给高凤兰，2002 年3崩8 日周爱印
作为中间人将高风兰所各必 不十启数桂交共专洛了日口口7局

2002 年3 月3 日周党多在高风苦家中收到用涉普交付的现金4万元，向周淑疼
出具借据一份，载明“今借到周淑善现金拜万元整”，高圣云作为证明人在该借据
中签名。2015 年 3 月周淑善持该借据诉至法院，要求周爱卿返还借款4 万元并支付
利息3.64 万元。周爱鲫予以否认，闪称双方并非民间借贷关系，涉案 4 万元是其

受高凤兰和周淑善委托转交给周爱琴和王涛的购房款。

七、证据与时效 | 219

一审诉讼中周爱卿申请周爱琶、王涛、高凤云作为证人出庭。证人周爱匡陈
述，2002 年其以4万元价格将航东住宅出售给母亲高凤兰，当时周爱师作为中间人
收取房款后即交付丈夫王涛，其从未见过涉案借据，也不清楚周爱卿出具借据的县
体情况，事后听周爱师提起是表姐高凤云让她书写借条。证人王涛陈述，其和周爱
酚将房屋以价格4 万元出管给高凤兰，由周爱师转交售房款，并不知道周爱卿向周
淑善出具借条的事情，涉案借据载明的4 万元与其收到的4万元房款没有关系。证
人高圣云陈述，2002 年3 月3 日去探塑姑母离风兰，并不知道周淑善与周爱卿协商
事雷，仅应周爱策要求在涉集借条中签名，并未阅读所书内容，亦不清楚高凤兰与
周爱琴买卖房屋的具体情况。

二审另查明，2002 年周淑善月收入 600 元左右，其妻梅红无固定工作，周淑羡
主张梅红从事自主经营但未提供有效证据证明收入状况。 (2008) 周民初字第 256
号高风兰与周爱琴、王涛买卖合同纠纷一案中，周淑善作为高凤兰特别授权的委托
代理人上出庭应诉并手写一份关于房产买卖经过的证明由卖方王涛签字据印。2002
年3月高凤兰为买房向王看善借款 5000 元，筹钱后周淑善去拿钱并向王存善出具
借条。

【案件焦点】
周爱卿向周淑善出具借据是否成立民间借贷关系?
[法院裁判要唱

山东省淄博市局村区人民法院经审理认为， 周爱巍对周淑善提供的借据真实性
无异议，但不认可双方存有4 万元借贷关系，对此申请证人出庭作证。证人周爱
其、王涛认可周爱卿转交给高风兰房款4 万元，但不清楚涉案借据出具情况; 证人
王涛认为其收到的4 万元购房款与涉案 4 万元借款无关; 证人高圣云对涉案借据出
具的原因、作用均不知情，亦不清楚高凤兰与周爱买卖房屋情况，即证人证言未
能证明周受甸主张的其出具涉案借据收取的4万元即为高风兰支付给周爱琴、王法
的购房款，则周要鲫对其恒议理由未完成举证资任。同时，借据是合务人向债权人
出具的书面犯证，反映出借人二借均人之癌的香款合则关系，按照民间借贷习惨，
借款和借据同时互相交付，在债权人和债务人双方均为自由意志的情况下，通常是
侦务人拿到款项给付借据。周爱卿向周淑善出具的借据，明确载明借款的出借人为

220 | 中国法院 2017 年度案例， 民间伴贷纠纷

周爱巍，其余内容亦完备、明确。周爱卿作为完全民事行为能力人，应知晓出具借
据所致后果，且其亦认可系收到周淑善交付的4 万元现金后方出具借据，故周淑善
主张的其与周爱卿之间的 4 万元借贷关系成立。淄博市周村区人民法院依照《中华
人民共和国合同法》第二百零六条之规定，作出如下判决:

周爱鲫于本判决生效之日起十日内返还周淑善借款4 万元。

周爱卿持原审答辩意见提起上诉。汝博市中级人民法院经审理认为: 《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第一百零八条规定，对
抽有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确信待
证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在。对一方当事人为反驳负有
举证证明责任的当事人所主张事实而提供的证据，人民法院经审查并结合相关事
实，认为待证事实真伪不明的，应当认定该事实不存在。本案周淑善主张其与周爱
赚存在民间借贷关系，并提供借条一张，周爱卿则抗辩双方并非民间借贷关系而是
代为转交购房款的关系，并提供了房产出卖人王涛、周爱琴、部分出借人王存善证
言和高代凤的手写声明。另，据二审查明事实: 一、诉争借款发生时周淑善月收入
600 元左右，周淑善之妻并无固定工作，而周爱鲫彼时到济条件要优于周淑善;
二、2002 年3月3 日本案借条形成，2002 年3 月8 日周爱师作为中间人将4 万元房
款交给王涛。这使得在认定涉案款项性质时不能完全排除 4 万元款项系代为转交的
购房款而非借款的可能人性。加之，高凤兰向王存善借款购房时系由周淑善出具借
条,上且之后高风兰所购房产与卖方王涛、周爱骏产生纠纷也是由周淑善特别授权的
委托代理人出庭应诉，并曾手写一份买卖房屋具体经过的材料由出卖人王涛签字确
认。综合以上事实，认为为证明双方之间存在民间借贷关系，周淑善有责任亦有能
力举证证明高凤兰购买房产由周爱巍代为转交的4 万元购房款的具体来源，以此排
除该4 万元购房款与本案诉争 4 万元借款为同一笔款项的可能性，但在举证期限
内， 肌溉短仅提交曾购科库托车的落房押伪收据"周村新和 早生仇出具的其者梅红
在生产厂购货 销售入人的证 全埋。人二明人的天及
小善所转交4 万元款项的来源。 此，周淑善所提交证据并未达到高度盖然性的证
明标准，对其主张的双方就涉案 4 万元款项存在民间借贷关系依法不予认定。周爱
卿的上诉理由成立，依法予以支持。

山东省淄博市中级人民法院依照《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规

七、证据与时效 | 221

定》第七十三条，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法〉 的解
抽风 一百零八条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六二九条、第一百七十
一款第〈(二) 项、第一百七十五条之规定，作出如下判决，
一、撤销淄博市周村区人民法院 (2015) 周民初字第 393 号民事判决;
二、驭回周淑善的诉讼请求。

【法官后语】

本案处理重点主要在于举证责任分配问题。《民事诉设法》第六十四条第一才
规定;“当樟人对自己提出的主张，有责任提供证据,”《最高人民法院关于民事诉
讼证据的车二规定》第二条规定: “当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或
者反了驶对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不
是以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。

本案中，一、二审法院审判结果出现分攻，主要原因在于举证责任的分配不
同。针对周淑善任代条要求周爱鲫还款的主张，周爱卿对出县借条的事实不持异
议，但周爱镭抗辩借条所涉 4 万元是代为转交的购房款。一审法院将举证责任分配
给周爱卿，因证人证言未能证实周爱邬的主张，帮认定周爱电未完成举证责任，由
其承担不利的法律后果。而二审法院综合双方当事人在一审和二审中的诉状意见
提供的有效证据以及在二审庭审中的陈述，认为存在高凤兰买房由周爱鲫转交的4
万元购房款与周淑善所诉 4 万元借款系同一笔款项的可能性，考利高凤兰买房借
几周溉二出中信基，周站关曙作为高风兰的委托代理人处理因购基产生的名纷
等事实，将举证责任分配给周淑善，此时，周涉善仍应对其所诉异歼的实际发生、
其母高凤兰购房款的具体来源承担举证责任，以此排除高凤兰买房由周爱旺转交的
4 万元购房款与本案诉争 4 万元借款为同一笔寺项的可能性。因此，周淑善应当对
所诉4 万元借贷发生的原因、出借款项的来源、款项交付的情况及高凤兰所付4 万
元欢房款的来源等缀续举还。周浊善只有对其际法作出合改解各，并且举证能够形
成完整征据链条， 到下必扫人入导交当主届晤 导划支持。四周涉普所
提交的证据未达到高度蔷然性的证南灶准，中应孙担举证不能的不利后果。二审法
院据此予以改判。

值得注意的是, 《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规

222 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

定》第十五条第一坎规定:“原告以借据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间
借贷诉讼，被告依据基础法律关系提出抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非
民间借贷行为引起的，人民法院应当依据查明的案件事实，按照基础法律关系审
理。 第十六条第二款规定: “被告抗辩借贷行为尚未实际发生并能作出合理说明，
人民法院应当结合借贷金额、坎项交付、当事人的经济能力、当地或者当事人之间的
交易方式、交易习惯、当事人财产变动情况以及证人证言等事实和因素，综合判断查
证借贷事实是否发生。” 在民间借贷纠纷案件中，借条是证明双方存在借贷合意和借
贷关系发生的直接证据，具有较强的证明力，但借条并非认定借款存在的唯一依据。
被告对其提出的抗辩能够作出合理说明或提出证据证明，此时原告应承担继续举证的
证明责任。在案件的具体审理过程中，法院应当依照法定程序,运用逻辑推理和日党
生活经验，依据民事诉讼高度盖然性的证明标准，合理的、动态的分配举证责任。
编写人: 山东省淄博市周村区人民法院 ”满建清

举证责任的分配
一一肖紧华诉辛嘉华、辛列鸿民间借贷案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
广东省汕头市金平区人民法院 (2014) 汕金法民一初字第 163 号民事判决书
2案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人 侯信与后37各口避7
原告: 肖具华 | 姜人 引
被告，辛嘉华、辛列鸿

【基本索情】
原告诉称: 被告辛嘉华因资金周转的需要，于2014 年1 月10 上日向原告借款

七、证据与时效 | 223

108300 元，并出具《人借条》给原告。双方约定借款期限自2014 年1月10 日起至
2014 年2 月10 日止，异款月利率为2狗; 同时还幼定被告辛嘉华逾期未能还清异
款的，由其承担原告为实现催讨借款支付的一切费用。借款期限届满，被告辛嘉华
没有按期履行还本义务。被告六列鸿是被告辛嘉华的父亲，其为被告辛嘉华担保该
笔借款，是共同债务人，应当共同偿还借款。原告请求法院判令: 一、两被告立即
偿还原告异款本金 108300 元及利息 〔自起诉之日起至两被告还清欠款之日止按月
利率29 计息); 二、两被告承担本案的诉讼费用。

被告辛嘉华没有答辩。

被告考列鸿辩称: 本被告对被告辛嘉华向原告借款一事一无所知，不知道《借
条》的存在，也没有在《借条》上作为担保人签名捧印，请求法院依法驶回原告
对本被告的诉讼请求。

法院经审理查明: 被告辛嘉华向原告借款共108300 元，并于2014 年1月10日
作为借款人在《借条》 中签名，确认借款事实，约定借款期限自2014 年1月10日
起至2014 年2月10 日止，月利率 2% ，如不能按期足额归还借款,被告辛嘉华应
向原告支付违约金 10000 元。被告辛嘉华同时在《借条》 中确认收到原告异款
108300 元。《借条》 中担保人一栏签有“辛列渔”名字,，《借条》 中载明，由担保
人为被告六嘉华的上述债务向原告作连带责任保证，保证期限为《借条》 出具之日
起到借款偿还期限届满后两年止，保证范围为借款本息、违约金、赔偿金、出借人
实现债权的费用。

被告辛嘉华借款后没有还款，至今仍续欠原告借款本人金 108300 元，原告遂于
20直年2 月27 日诉至法院。

诉讼期间，被告辛列鸿为证明《借条》 中担保人一栏“辛列鸿”的签名不是
其本人所签，向法院提出笔迹鉴定申请，后因其不同意预交鉴定费致其申请鉴定的
事项无法进行。原告在庭审中明确其并没有亲眼见到被告辛列鸿在《借条》 中签
名，称《借条》是由被告六嘉华拿回家给被告辛列鸿签名捧印后交给原告的员工，
后再交给原告的。法院经审查认为原告应季其提出的《镶条) 上“者列移”的从
名为被告辛列湾的亲笔签儿的主张负举证责任，并告知原告，但原告在法院指定的
期限内没有提交相关的证据以证明其上述主张，也没有向法院提出鉴定申请。

224 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

【案件焦点】

借据上有被告辛列鸿的签名，但被告辛列鸿不予确认，持有借据的原告明确其
未在签名行为现场，其主张被告辛列鸿应承担相应的民事责任，举证责任如何
分配?
【 法院裁判要旨]】 ，

广东省油头市金平区人民法院经审理认为: 被告辛嘉华向原告借款 108300 元
的事实，有其出具的《借条》为据，双方的借贷关系成立 ，依法受法律保护，被
各辛嘉华在《借条》 中承诺的月 2和借款利率没有超过中国人民银行同期同类贷款
基准利率的四倍，该约定应认定有效。被告辛嘉华没有按期还款，其行为已构成违
约，应承担违约责任。原告请求被告辛嘉华归还结欠的借款本金 108300 元，并按
月利率2% 自起诉之日即 2014 年2月27 日起向原告支付从款利息的诉求，合理合
法，应予支持。原告以其提交的《借条》中担保人一栏签有“辛列疯”的名字主
张被告六列鸿为被告辛嘉华的借款作担保，但原告及其委托的员工均未亲眼见到被
告辛列鸿在《人借条》上上签名，被告辛列普也否认其有作为担保人在《借条》上符
名，而原告在法院指定的期限内也没有向法院提出笔迹鉴定申请以证明《借条》 上
担保人一栏“辛列酋”的签名为被告辛列鸿所签。因此，原告应承担举证不能的法
律后果，法院依法认定原告主张的其和被告辛列鸿之间存在保证合同关系不成立，
原告请求被告辛列鸿与被告辛嘉华共同偿还原告借款本息的诉求，缺乏事实依据，
法院不予支持。

广东省汕头市金平区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四
条第一款,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第九
十二条第〈一) 项的规定，作出如下判决: 驭回原告关于被告辛列鸿承担相应民事
责任的主张。

【法官后语】

民事诉讼中举证责任的分配，是指举证贵企在诉讼主体之间的合理分配，即举
证责任在原、被告及第三人之间的仓理配置。举证责任的分配所要解决的问题首先
是谁应就何种事实负举证责任，以及在争议的案件事实处于真伪不明的状态时谁应
当承受不利的诉讼后果。

mm

过过卫避马7

七、证据与时效 | 225

“谁主张，谁举证”是举证责任分配的原则标准。《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条、《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解
释》第无十条以及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第二条、第五
条都对此均作了相关的规定。本案中，原告主张其与被告辛列鸿存在保证合同关
系，并提交了担保人一栏签有“辛列鸿”的名字的《借条》作为证据， 同调《从
条》担保人一栏上还有红色括印。根据“谁主张，谁举证”的原则，以及《最
大时关近下《4划大基业国共于法，遇缉各》大刀了第【-)
项“主张法律关系存在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明
责任”的规定，原告作为主张合同成立的一方已提交了相关的证据证明其主张，原
告本已基本完成了其举证责任。按照一般的诉讼规则，被告辛列鸿要证明其与原告
间不存在合同关系，应向法庭提交相应的反驱证气。

2. 举证责任分本要遵从客观规律以及人们的认误规律，符合经验规则。本案
中，由于被告辛列鸿对《借条》上签名和捧印均予以否认，而原告在庭审中表示其
及其相关的委托人在将《借条》送至被告辛列鸿处时并未亲眼见到被告考列鸿在
《借条》上签名和据印，故原告向被告辛列鸿发出的要约是否获得被告辛列鸿的承
诺无法认定，即仅从该《借条》并不能认定原千与被告辛列鸿之间存在合同关系。
因此，原告应对其主张继续举证，故法庭在被告辛列鸿撤回对《借条》提出文检鉴
定审请后，将证明双方存在念同关系的举证责任指定给原告方。可见，举证责任的
分配直接关系到由何方当事人承担结果责任，是实体法与程序法在诉讼中的交汇。

3. 在案件事实处于真伪不明状态的情况下,法官应确定由哪一方当事人负担
因事实真伪不明而产生的不利后果，并据此作出相应的朝判。本案中,法官将证明
双方存在合同关系的举证责任指定给原告方，并要求原告继续举证，但原告拒绝作
出包括对《借条》上的签名和和猴印申请文检的举证行为。由于双方均不对《借条》
上的签名和柱印申请文检，和致使《借条》 上的签名和捧印是否为被告辛列鸿所签所
撩的事实无法确定，案件事实处于真伪不明状态。合议庭并未因案件事实真伪不明
而拒绝裁判， 而是确定应测原香方负担因事实直信不胃贱启生抽不利后果， 并据此
判决被告幸列羔胜诉。 1 人 国生

编写人: 广东省汕头市金平区人民法院 许嵌媛

226 |中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

优势证据规则
一一林成勇诉陈继承民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市湖里区人民法院 (2015) 湖民初字第 1853 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 林成勇
被告: 陈继承

【基本案情】

2011年6月3 日 ，陈继承向林成勇出具《借据》，载明陈继承向林成勇借款
100 万元，其中转账 97. 2 万元，现金2.8 万元，借款期限为12 休月，自2011 年6
月3 日至2012 年6月3日 如逾期还款按借款金额的日 59o支付违约爹，月息
2.8和5 。同日，林成勇将 97. 2 万元转入陈继承指定的吴秀梅的农行账户，另现金支
付陈继承借款2.8 万元。2013 年5 月6 日，陈继承通过案外人柯某香的民生银行账
户转账支付给条成勇201000 元，其中 20 万元系抵偿本笔借款本金。2013 年6月24
日，陈继承在该《借据》上备注: “尚欠本金人民币 80 万元"”。2011 年12 月21
日，陈继承向林成勇出具; 发借据》， -载明陈继承向林成盘傅款 100 万元，转账交付，
借款期限为1年，自 2011 年 卫 月 21 日至 癌持 涯 12 月21 日，如和谓期还款按借款
例客的日59o支付和违约全， 月息2.99 。郑宝自尾对上述借款提供连带责任担保，
担保范围包括借款本金、徇期还款违约金及出借人实现债权的费用〔包括诉讼费，
律师费及其他实际费用) 。同日，林成勇将 100 万元转入陈继承指定的吴秀梅的农
行账户。2013 年5月24 上日，陈继承在该《借据》 上备注“尚欠本金人民币 100 万

七、证据与时效 | 人28

元”。2013 年4 月8 日，陈炙承与林成勇签订《债权转让协议》， 约定陈继承将对
蒋剑峰享有的债权转让给林成勇以插销本案借款本金 551436 元。2013 年6月好日
之后，陈怒承未再杰还林成勇借款本人金或利息。林成勇委托律师提起本案诉讼，为
此支付律师费 41500 元。

另查明，2011 年6月至2013 年6月期间，宁成勇陆续转账支付陈继承借款共
计 11807000 元 〈仿本案讼争借款 197.2 万元) ，另现金交付陈继承借款2.8 万元，
合计 11835000 元; 陈继承通过其本人及案外人账户陆续返还林成勇借款本息合计
10194038 元 〔含2013 年5月6日通过柯某香账户还款 20 万元)。双方确认陈继承
未支付过论争借款的利息，且除讼争借款外，双方之间其他借款本息均马结清。陈
继承确认期间已付利息含计 277500 元。

【案件焦点】
陈继承提供的证据是否足以推翻其于讼争《借据》上所作的债务确认?
【 法院裁判要嘲j

福建省厦门市湖里区人民法院经审理认为; 原、被告双方存在长期频繁的霸款
关系，从双方诉天主张来看，本案争议焦点为诉争两笔借款截至2013 年6月24 日
尚欠的借款数额。在林成勇举证的两张 《借据》中，陈继承于 2013 年6月 24 日分
别确认尚多借款本人金 80 万元和 100 万元。庭审中，陈继承办称当时系受林成勇肋
据作出的债务确认，但并未就此提供相应的证据证明，而且，根据《中华人民共和
国合同法》第五十四条第二款的规定，一方以肋近手段使对方在违背真实意思的情
况下所为的民事行为属于可变更或可撤销的行为，受损害方有权在知道或应当知道
撤销事由之日起一年内行使撤销权，疹期则搬销权消灭但陈继承并未在法定除斥
期间行使撤销权，故其所作债务确认行为应认定为有效。此外，双方于诉讼中提交
的转账记录显示,2011 年6月至2013 年6月期间，双方借还款项的差额为 1089526
元 (含本案讼争借款) ，但陈继承已还款项中还包含本案借款之外其他借款的利息，
陈继承自认已付利息合计 277500 元; 自此计算， 截至 20芭 年5 月未还的借款与
2013 年6月 24 日陈继承确认的尚欠借款并无太大出人，而陈继承也未在法院指定
期限内提供其他还款或付息的证据。就目前的证据，并不足以推翻陈继承于讼争
《借据》上所作的债务确认。因此，林成勇提供证据的证明力明显优于陈继承提供

228 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

证据的证明力，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第七十三条第
一款的规定，对林成勇举证的证据的证明力予以确认。2013 年4月 8 日，陈继承将
其享有的金额为 551436 元的债权转让给林成勇以抵销本案借款本金，但双方对抵
销娜笔借款本金未予明确，现林成勇主张优先抵销先到期的借款债务，并无不当，
予以准许。毕上分析，认定截至2013 年5月24日, 2011 年6月3 日的借款前余未
还本人金为248564 元，2011 年12 月21 的借款尚余未还本金为 100 万元。陈继承未
按约定期限偿还借款，按约定应支付逾期还款违约金。民间借贷中，请期还款违约
金的性质实为逾期利息 ，依法不得超过银行同期贷款利率的四倍。双方约定逾期还
款违约金按日 5%e计算，超过民间借贷利率的上限，现林成勇主张氢中国人民银行
发布的同期同类贷款基准利率的四倍计算，未超出法律允许的范围，予以支持。陈
继承未偿还过讼争借款的利息。林成勇主张诉争两笔借款的造期还款违约金分别自
逾期之日起计至本判决确定的还款之日，依据充分，予以支持。林成勇要求陈继承
承担因本案支出的律师费 41500 元，缺乏合同依据和法律依据，不予支持。

福建省厦门市湖里区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一
款、第二百零六条、第二百零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之
规定，作出如下判决: 一、被告陈继承应于本判决生效之日起十日内偿还原告林成
勇借款 1248564 元，并支付逾期付款违约金 〈其中 248564 元的违约金自2012 年6
月4 日起算，另 100 万元的违约金自2012 年 2 月22 日起算，均按中国人民银行发
布的同期同类贷款基准利率的四倍计至本判决确定的付款之日) 。二、双回原告条
成勇的其他诉讼请求。宣判后，双方在法定期限内没有上诉，该判决依法生效。

【法官后语]】
该案例涉及优势证据规则。
优势证据规则又称为“高度苹 站和全的光的于遇机旭 ' /是对办方所举证据的
和时，于 吕 4证撕显示待证事实存在的可
能性明显大于不存在的可能性，法官可据此进行合理判断以排除疑问。在已达到能
确信其存在的程度时，即使还不能完全排除存在相反的可能性，但也可以根据已有
证据认定这一待证事实存在的结论。重点在于以下儿方面的理解; 1. 证据是否有
优势是对证据质量的评价，而不是单纯对证据数量的衡量，关键是证据要有“优

七、证括与时效 | 229

势"。2. 对证据具有优势的判断需在排除合理怀疑之后。3. 证据具有优势，必须达
到确信的程度。优势证据证明要求之所以又称为“高度盖然性”证明要求，是
“高度盖然性”指明了对确定证据优势的具体要求。4. 优势证据是认定待证事实的
最低限度的证据，是法院对双方当蕴人所举证据进行比较的结果，但这种比获必须
建立在最低限度的基础之上，而不是简单的比较。5- 对优势的确信符合认识论的
规律，是具有科学依据的。

未案中,庭审中陈角承办称当时系受林成勇胁迫作出的债务确认，但并未就此
提供相应的证据证明，亦未在法定除乒期间行使撤销权，故其所作债务确认行为应
认定为有效。此外，双方于诉讼中提交的转账记录显示，2011 年6月至2013 年6
月期间。双方借还款项的差额为 1089526 元 (含本案讼争借款) ，但陈继承已还款
项中还外含本案借款之外其他借款的利意，陈继承自认已付利息合计 277500 元，
由此计算，截至2013 年6月未还的借款与2013 年6月24 目陈继承确认的尚欠借款
并无太大出入，而陈继承也未在法院指定期限内提供其他还堵或付息的证据。就目
前的证据，并不足以推翻陈继承于讼委《借据》 上所作的债务确认。因此，林成勇
提供的证据的证明力明显优干陈继承提供的证据的证明力，对林成勇证据的证明力
应予以确认。

编写人，和福建省厦门市湖里区人民法院 黄佳丽

证明责任语境下能动司法审理借贷细节
_虽洪亮诉许凯民间借贷

[案件基本信息) 1 7 0623760976
1 基书字号
河北省唐山市丰润区人民法院 (2014) 丰民初字第 4641 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

230 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

3. 当事人
原告: 吕洪亮

被告: 许凯

【基本案情】

原告吕洪亮与被告许凯原是连襟关系。2012 年11 月11 日被告许凯给原告吕洪
亮出具借条，内容为“借条 今许凯从吕洪亮处借现金趟拾伍万元 〈250000 元) 拉
煤用。此据为证 异款人: 许凯 2012 年11 月11 目"，并捧手印。关于 25 万元是否
真实交付、借款经过及欠条形成过程，原、被告说法不一，原告主张被告向其借就
25 万元，被告主张借款事实未实际发生。

【案件焦点】
【法院裁判要旨】

河北省唐山市丰润区人民法院经审理认为:原告仅依据借据等债权凭证提起民
间借贷诉讼，被告抗辩借贷行为尚未实际发生并能作出合理说明，人民法院应当绪
合借贷金额、款项交付、当事人的经济能力、当地或当事人之间的交易方式、交易
习惯、当事人财产变动情况及证人证言等事实和因素，综合判断查证借贷事实是否
发生。当事人对自己的诉讼请求所依据的事实，应承担举证责任。2012 年11 月11
日，被告父亲代被告偿还原告 12 万元，被告许凯尚从原告昌洪亮债务，双方协商
以房抵债，约定 2012 年 11 月 12 日办理房屋过户手续。原告是洪亮在被告许凯沿
从其债务的情况下，继续出借 25 万元给被告，不合情理; 并且庭审中，就被告何
时向原告提出借款 25 万元，原告虽洪亮陈述不一。原告主张的待证事实真伪不明。
依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条, 《最高人民法院关于适用《中华
和人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九卡条、 第一百零八条,式中华人民共和国民

取回原告虽洪亮的诉讼请求。

【法官后语]】
1 ，吻引发不稳定因素的自然人间大额民间借贷纠纷，职权主义的部分经验应

七、证振与时就 | 231

适当回归。

民事诉讼模式划分为当事人主义与职权主义。区分标准是法院审判权与当事人
诉权的地位和对比关系。当事人主义结束了“当事人动动喘，法院跑断腿”的金色
年代。但乡土社会中，当事人能力不必，民雁对客观事实的追求与当事人主义楼式
曙千的法律吉实有篇半，容易引发不稳定因素。在审理容易引发不稳定因素的案件
牛，要注意能动司法，让司法走完最后一公里。本案中，对于案件细节，原告避重
就轻，闪烁其词。庭审中纠间式不可回避地被运用。本案中体现为，一般提问语
态、就原告陈述追问、对追问之事再追问、针对同一个细节，在不同语境下多次询
间。举证方式及价值追求不同是两大诉讼模式的主要区别，案件中为了防止引发不
稳定因素，驯权主义中追求客观事只的价值会起到作用，未案中，因原、被告双方
积恕素深，了矛盾与纠纷很多，主办人对双方之前的纠纷和矛盾进行调查了解，以求
对未案审理有所类助。

2 在法院层中，当事人两造的诉讼本型中，因证明责任在原告，所以原告举
证责任要高于被告，原告需要不断地用证据的夸码打玻证明责任的达摩克利斯之他
并让法官的自由心证价南于己方，而被告虽然有举证责任但没有证明责任。被千的
抗辩一旦致使原告的主张真仿不明，对不起，达摩克利斯之剑会砍向承担证明责任
的原告。

《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律苍干问题的规定》第十条需

，除自然人之间的借款合同外， 当事人主张民间借贷合同自合同成立时生效的，
人民法放应了友和 但当事人另有约定或者法律、行政法规另有规定的除外。可见
自然人间借贷仍为实践性合同，即意思表示加交付。本案中，原告仅提供一小张争
软巴巴的炙条证明主张。证明了意思表示，原告完成了第 一步，还要进行下一步，
证明交付的事实。因系自然人间大额借贷，法院对交付事实要尤其南查。本娄中，
被告抗辩没有借款并提出合理的说明，原告对交付的事跨要承柱深程度的举证责
任。原告未能进步举证，证明责任最后发生了鼓力，砷喜剧匣出于此。

1 |篇写信: 河龟雪导是市囊润区X了法院”杜文龙

232 | 中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

支付凭证在民间借贷案件证明过程之分析
一一陈明坤诉厦门美家味食品有限公司、罗凡彬民间借贷案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 2514 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 陈明坤

被告 (上诉人) : 厦门美家味食品有限公司

被告: 罗凡梢

【基本案情】

2011 年8 月10 日，罗见彬与余秋明出资设立厦门美家味食品有限公司，并由罗
凡彬担任法定代表人。2013 年 10 月31 日，被告厦门美家味食品有限公司、罗凡彬向原
告陈明坤出具收条一张。收条载明: “今收到陈明坤现金党挫万元整《至100000) 特
立此据 罗凡彬 厦门美家味食品有限公司。2013 年 10 月31 日"。被告厦门美家味
食品有限公司、罗凡彬分别在该收条上盖章及签字。罗凡彬分别于2014 年4月8
日和2014 年9 月12 日将其所持有厦门美家味食品有限公司 50多 和 45允的股权转让
络何金芳。2014 年9 月 12 日， 厦门美家味食品有限公司将股东 由罗凡彬、何金芳、

六长春交更为何分 产民天 癌时守法是代表人四罗几彩妆蝎为户攻大。
诉讼中， 原告蒜明基于测攻和 公司设立察记审核表、 股东会决议、营业撤
照、股权转让协议，和欲征明其诉讼请求内容。被告厦门美家味食品有限公司质证认
为，其并未向原告借款，原告所举示的是收条而并非借条，不足以证明存在借宽关
系，公司设立登记审核表、股东会决议、营业执照、股权转让协议与本案并无关

七、证据与时效 | 233

联。被告罗凡彬质证认为，罗及彬个人确有收到原告给付的 100000 元，该款是罗
岂形个人收取，罗抑彬之所以在收条上加盖厦门美家味食品有限公司公章仅是证明
用，公司设立登记审核表、股东会决议、营业执照、股权转让协议与本案并无关
联。原告所举示的是站条而并非借条，不能证明该款的性质是借款。被告罗所彬亦
举示 QQ 聊天记录，欲证明原告与其存在糕饼生产经营合作关系。原告质证认为，
聊天记录系被告罗凡彬自行打印且无法证明其提交的材料与本全存在关联。被告振
门美家味食品有限公司质证认为，其认可该聊天记录，其在公司股板转让之前有听
罗见彬提起罗凡彬与原告之间存在合作关系。

庭审中，标明坤述称，其与被告轩凡彬系朋友关系，双方关系良好; 被告罗几
彬因经营厦门美家味食品有限公司需要资金向其借均人民币 100000 元; 该款足额
变付给罗凡彬并由二被告使用，之所以由罗凡彬出具收条而非异条，且因为其与罗
丈彬系朋友关系。厦门美家味食品有限公司辩称，其在款项发生之时并不知晓原告
与罗几彬的关系，厦门美家味食品有限公司在收条上加盖公章仅是作证明用。罗郊
形辩称，其确有收到原告给付揭 100000 元，但该款的性质并非借款而是因罗凡彬
与陈明坤存在合作关系下陈明坤向罗风形支付的投资款。

诉讼中，陈明坤仅提交收条，未能提交借款合同、借条等证明双方之间存在借
款会同关系的证据。罗凡形亦仅提交 QQ 聊天记录，未能提变证明驱方之间存在会
作关系的证据。

【案件卡点】

1 原告虽仅提交收条,未能提供充足证据证明双方形成借贷合意凭证，收条
作为支付任证是否可以证明双方成立借款合同关系; 2被告对收融的事实没有异
议，以双方不存在借贷关系而是合作关系为抗府，在民间借贷案件中如何分配双方
的证明责任。

[法院裁判要旨】 加 四

福建省厦门市同安区人民法院经过审理-根据|述吾及和证据认为本案的关
键问题是原、被告双方是否成立借款合同关系,未案所涉款项是否因借款合同关系
而产生。陈明坤虽仅提交收条，未能提供充足证据证明双方形成借贷合意凭证，但
被告厦门美家味食品有限公司、罗凡彬在认可原告已交付款项 100000 元的情况下

234 |中国法院 2017 年度雪例， 民间借贷纠纷

以双方不存在借贷关系而是合作关系为抗辩，却未能提交充分证据证明双方存在合
作关系足以对本案借贷关系真实性产生合理怀疑，故应由厦门美家味食品有限公
司、罗凡彬承担举证不能的法律后果。法院对厦门美家味食品有限公司、罗凡彬关
于其与陈明坤之间不存在借款合同关系以及前述款项并非交付借款本人金的抗辩意见
不子采信。被告厦门美家昧食品有限公司、罗凡梢向原告陈明坤借款人民币 100000
元，有被告厦门美家味食品有限公司、罗凡彬出具的收条为证，陈明坤举示了收条
原件并陈述借款相关情况，被告罗凡彬亦确认收到 100000 元，故法院根据陈明二
提供的证据并结合其陈述，对其主张的被告厦门美家味食品有限公司、罗凡彬向其
萌款的事实于以确认。故陈明坤诉求被告厦门美家味食品有限公司、罗凡彬偿还偿
款人民币 100000 元，依法应予支持。至于原告陈明坤主张的利息部分，因双方未
明确约定借款利息，原告只能自主张权利之日即起诉之日起按照中国人民银行同期
同类贷款利率计算至本判决确定的还款之日止要求被告支付造期付款利息。根据
《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条、第二百零六条、《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

一、被告厦门美家味食品有限公司、罗凡彬于本判决生效之日起十五日内偿还
原告陈明坤借款人民币 100000 元及利息 〈利息自2014 年 12 月 29 日起算至本判决
确定的还款之日止，按中国人民银行同期同类贷款利率计付)

二、权回原告陈明坤的其他诉讼请求。

厦门美家味食品有限公司不服依审判决，提出上诉。

福建省厦门市中级人民法院认为，根据法律规定，当事人对其主张的事实有夷
任提供证据加以证明。本案中，陈明坤提供罗凡彬及厦门美家味有限公司出具的
《收条》 主张双方之间存在民间借贷关系，罗凡彬对收寺的事实没有异议，但抗辩
其与陈明坤之间存在合作关系，双方之间的债权纠纷非民间借贷行为引起，罗凡相
对其扩于所依据的事实负尝证责任。罗及梢原审中提供09 著天记录为证，际胃
寺对谈证所的真实性、人法性、关联性均不于认可， 罗用梢亦未提供其他证据证明
双方存在合作关系，故原审法院以证据不足为由未采纳罗凡彬的抗辩理由，并据此
支持陈明坤的主张并无不当。罗凡彬的上诉理由不能成立，其上诉请求法院不了支
持。原审判决正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第--款第〈--) 项之规定，判决如下:

七、证据与时效 | 235

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

1 支付任证在民间借贷案件中的优势与局限

支付任证通常包括银行转账单、转账记录以及借款人的收条等。支付任证在民
间借贷案件中有两种意义，一种是证明出借方已将借款交付借款人; 另一种是证明
借款人已将款项归还络出借方。一些民间借贷案件仅有转卫单、收条作为支付作

证，没有借据，使案件陷入真伪不明的状态，法院的判决结果各异。

支付任证等作为蔬证的特点决定其具有优越的证据品质，相对言词证据，更站
合民事诉讼的要求。民间借贷案件更加依赖于书证，因为借贷关系的产生本身就是
当事人的合意，借据是对合意的证明，支付作证是支付款项的证明。转款插证记载
的只能是转款的事实，当事人基于何种原因装款，是借、是还、基于何种法律关
系，还需综合运用证所规则，分配举证责任，达至内心确信，寻求法律真实。鉴
此， 我们应当重视并确立运用证据规则，建立民事证明的评价标准。

2. 民间借贷案件证明责任分配的过程
就民间借贷案件纠纷证明的技术层面看，待证事实依次是; 借贷关系的存在
借款已支付_ “还款期限届至债务人是否依约履行还款义务一有无利息
约定等。原则 上，借贷关系的成立及款项的交付这两项境实应由债权人举证，债务
人应证明借款本念、利息等债务已归还或部分归还。上述待证事实，当事人的举证
责任在不同的阶段会有“举证完成”与“后果承担”两晨不同的意义。

(1) 举证完威一一主观证明责任

“举证完成”阶段以当事人为主导。在胜诉利益的驱动下，双方当事人将自觉
或不自觉地围绕着各自的主张或抗兰进行举证。在“举证完成”阶段，举证责任将
在当事人之间自然地流转，配合诉罪请求之主张，直至各自证据穷刘。这种攻防转换
的举证过程，即主观证明责任，是当事人为了各免败诉风险 识生己拘事灾生表或区
避对方当事人的事实主张提供证提进行证明吕在。 | 渤是星事人为达到证明标准耐和
设提出证据的行为。原告主张信贷闪东的在霸， 点提供入款合同、收条、借条、转吉
任证等证据证明借贷关系的存在及款项业已支付的事实。被告的防卫性证明应当是证
明借贷关系不存在，被告举证证明纠纷系因其他法律关系引起; 被告主张借款已清偿

236 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

或部分还款，被告应出具还款任证等。在辩论主义原则下，法官不主动调查证据，妆
事人有提供证据的必要和负担，当事人如若不作为将直接导致其主张没有证据证明，
在败诉风险的威胁下，主观证明责任将促使当事人积极举证，推动诉讼活动的进展。

(2) 后果承担_ 客观证明南作

大量纠纷的解决是无法按照上述候定的攻防转换的诉讼程序性思维完成的。归
原、被告的证据均不能达到法官内心确信的标准，案件事实进入扑朔迷离的状态
时，法官需运用法律适用的辅助性操作规范，加重一方当事人的举证责任，用预先
设定的法律风险分担法则来解决争议。也就是说，当法宫无法通过证据来判别吉实
实伪时，举证责任进入第二个层级，即“后果承担” 阶段客观证明责任承担。
还应注意的是，证明责任的分配与举证责任的转移时常被混淆。如前所述，举证次
任的分配是由法官根据法律预先规定，或无定式依据时由法官将待证事实的举证责
任分配给当事人，而证明责任的转移则是在诉讼中，双方当事人在提供证据证明自
己的事实主张，提出反证反联对方的事实主张过程中主观证明责任在双方当事人之
辣的转移。在诉讼中，有时负有证明责任的当事人提供尚未足以达到胜诉结果的证
据，而对方当事人亦未能提供足以反驱的证据，那么前者所承担的证据负担解际。
此刻，或许双方当事人均未意识到这种效果的存在，但客观上产生证所负担转移由
对方承受的结果。由此可见，证明责任的转移是双方当事人为了确定或妨碍法官临
时心证，交天进行举证的过程。
笔者认为，人们基于人类认识能力的有限性将讼委交予公众心目中正义的化直
官。在民间借贷案件中证据是法官所要认识的客观对象，法官只有以符合法
律和诉讼程序的证据作为基础，依证据规则，霹求证据真实，作出公正、侣理的厅
判，方可定纷止争。未案中，原告虽仅提交收条，未能提供充足证据证明双方形成
借贷合意铣证，但被告在认可原秀已交付款项的情况下以双方不存在借贷关系而是
合作关系为抗辩， 部未能提交分证据证胃避广存相合代关系避以对本案借贷关系
区人和人和 上应由长提举证不能当下洒。 值得一提的是，本案

结案之时，尚未出台飞最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问是
RN
件适用法律若干问题的规定 》第十六条有共通之处。

编写人: 福建省厦门市同安区人民法院”施纯在

七、证据与时获 | 237

视听资料作为孤证能否作为定案依据
一一能开祥诉王永清民间借贷案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省红河哈尼族基族自治州中级人民法院 (2015) 红中民再终字第 3 号民事
判决书

2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

原告(上诉人、再审申请人) : 能开祥

被告〈被上诉人、再审被申请人) : 王永清

【基本案情】

2009 年，王永清在绿春县做阔木生意，熊开祥帮王永清解木料。能开祥称
2009 年5 月王永清因向案外他某发买表木缺钱，故向能开祥借款 40000 元。驴开
祥说自己没线，只能请别人帮忙货款。2009 年 月12 目驴开祥请修学付、沈朝华
在屏边县农村入用合作联社白河信用社各借款 20000 元，共计 40000 元。借到款后
修学付、沈朝华将所借40000 元交给驴开祥，熊开祥将 40000 元存入其账户。2009
年5月26 日驴开祥在绿春县农村信用合作联社城关信用社从其账户内取款 40000
元借给王永清。双方并未签署借条。熊开祥称其取款当日已将 40000 元交给王永清
用于有买禁，其与王永清 已从代于册坊肌合是汐和5 所二缚于尖尝子以否认。 为此，

熊开祥遂于2012 年5 月3月从 同时半下人二入同情总汪

一审中， 能开祥提供了证人侯学村、沈彰华 的证言和两人的借款作证以及手机
录音，欲证实双方确存在借贷关系。二审中能开祥未提交证据。王永清在二审中提
交收据复印件一份，答证明王永清2009 年5 月25 日已付款给李某发，与能开祥说

238 |中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

其是2009 年5月26 上日从银行取款，5 月27 日交款给王永清没有关联。再审中，婚
开祥提交了云南警官学院司法鉴定中心出具的《司法鉴定意见书》， 鉴定意见是:
1. 送检的数字音频文件未经过剪辑编辑。2. 送检的数字音频文件中的检材话者语
音为王永清的语音。欲证明录音中说话的一人是王永清，王永清拿到了能开祥
的钱。

【案件焦点】
双方是否存在民间借贷关系?

【法院裁判要旨 】

云南省红河哈尼族莱族自治州屏边县人民法院一审认为， 能开祥主张其与王永
清已形成民间借贷合同关系，王永清对此予以和否认。能开祥对其主张的事实有责任
提供证据加以证明。驴开祥在诉讼中提供的证据不能形成完整证据链，其证据仅能
人

，人能开祥主张事实不予采信，其诉讼请求不予以支持。为此，根据《中华人民共
和法》第和四和 一款及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若二
规定》第二条的规定，判次: 驳回能开祥的诉讼请求。

一审宣判后，能开祥不服，提起上诉。认为其提交的手机录音，应由王永清申
请鉴定。并且，录音内容已证明能开祥拿给王永清 40000 元的事实。所以一审判决
错误，请求撤销原判 ，支持其上诉请求。

云南省红河哈尼族基族自治州中级人民法院二审认为: 胡开祥主张王永清因无
钱买树向其借款，其从信用社取款 40000 元交给王永清，对此能开祥应负有主要举
证责任。但现驴开祥提供的证据仅能证明取款 40000 元的事实，不能证明其已将
40000 元交给王永清，双方之间形成借贷关系的事实，故能开祥的主张缺乏充足的
证据而不能成立， 法院个子支持。 原判认定事实清楚门适用法律正确， 应予维持。
据此，依照《中华人民共 5 和 百七十条第一 款第〈一) 项之规
定，判决: 驳回上诉， 维持原判

驴开祥申请再审称，本案在一审、二审时没有对关键证据录音作司法鉴定，而
王永清不承认录音内发音人是其本人，由此导致一审、二审无法作公平判决。只有
申请到省高院再审本案，并且要求得到准予鉴定后，认定录音语言是王永清的，才

七、证据与时效 | 299

得到再审的机会，故请求法院判令王永清赔偿相关费用。王永清辩称，双方不存在
借贷关系，对方主张的所有款项都没有依据，请求法庭驳回对方的相关诉讼请求，
并承担所有费用。

再审中，承办人找到案外人李某发调查。经率某发辨认，能开祥提交的时期为
2009 年5月27 日的《收款收据》，李某发不认可是自己出具的。而王永清提交的
日期为2009 年5月25 目的《收据》，李某发认可是自己出具的。关于录音文件，
红河州中级人民法院认为，该证据符合《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规
定》 的规定，予以采信。

云南省红河哈尼族莱族自治州中级人民法院再审认为: 能开祥主张将 40000 元
钱借给王永清，双方已形成民间借贷关系。但王永清对此予以否认。能开祥提供的
证据不足以证明将40000 元借给了王永清,不能确认双方已形成民间借贷关系，故
原审判决正确，再审应予维持。经本院审判委员会讨论决定,依照《中华人民共和国
民事诉讼法》第二百零七条、第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

维持 〈2013) 红中民三终字第 33 号民事判决。

【法官后语】

在我国的证据分类中，根所证据与案件主要事实证明关系的不同，可以将证提
分为直接证据与间接证据。直接证据是指能够单独直接证明案件主要事实的证据。
具体到民事案件中，凡是能单独、直接证明或否定民事当事人之闽搜议的民事法律
关系发生、变更或消灭的证据，就是直接证据。但在司法实践中，并非所有的直入
证据都能直接作为民事桌件的定举依据，如我国《民事诉讼法》第七十一条就明交
规定: “人民法院对视听资料，应当辨别真伪，并结合本案的其他证据，审查确定
能香作为认定事实的根据”也即，在没有其他证据加以印证形成证据链的情况下，
视折资料即便是直接证据仍不能单独作为认定案件事实的根据。

本案中，能开祥与王永清之间并无借贷合同，也无其他见证人，熊开祥为此在
让提奖了-扒手机革者 各过区其与水江业同关胡在民同全 关系。申
请再审时，熊开祥将该录音提交有关监定机榴息并得到了有利于已方的结论。而
王永清_方对于该视听资料的实实性光全不予认可。再审审理时，虽然该录音的真

实性已经得到了鉴定机构的表定目已经被法院采信，但法官仍需要查衣该证据的时

240 | 中国法院 2017 年度案例 ,民间借贷纠纷

闻、地点、在场人、背景等情况，并联系录音录像的前前后后和其他证据综合考
虑，再运用逻辑方法，才能最终认定事实。而在法院对该案件的进一步件调查的情
况中，并没有找到能与之相互印证的其他证据，因此导致能开祥承担了举证不能的
不利后果。

与刑事诉讼相比，民事诉讼的证明标准较低，司法实践中往往有仅赁一项证提
认定部分案件事实乃至全案的情况。但是，对于法律明文规定“孤证不能定案”的
除外，对于怕证定案，法官也应慎之又慎，通过全部证据的综合审定，补强其证明
力，最大限度地接近客观真实，才能真正实现实体正义。

编写人: 云南省红河哈尼族普族自治州中级人民法院”肖琦云

仅有 59 秒电话录音能否证明借贷关系成立
一一王建树诉林明谋民间借贷案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省泉州市永春县人民法院 (2015) 永民初字第 3119 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

上 关 [也

2015 年7 月7 日，原告主建树以通话术音及通话清单为证据通过法院起诉向被
告林明谋主张借款 31900 元，请求法院判令被告林明谍偿还原告王建树借款 31900
元及从起诉之日起至法院判决确定之日止按中国人民银行同期同类贷款利率计算的

利息，本案诉讼费由被告负担。锌告林明谋认为原告王建树的诉讼请求没有依据，

3. 当事人
原告: 王建树
被告: 林明谋

【基本案情】 的 从 - 了

七、证据与时效 | 241

录音中所称有借款31900 元不符仿事实，原告王建树提供的通话录音时间及通话清
单时间不一致。被告王建树确实是购买了原告的六合彩而欠 31900 元，但已经通过
现金及六合彩中彩的奖金全部偿还了，现在没有欠款。

对原告王建树提供身份证、手机缴费发票及通话清单，经被告林明谋质证后
表示无异议，予以采纳。对于录音经被告质证后表示录音与通话清单上的通话时
间丰一致，通话清单上有106 秒的时间，但录音只有55 秒，录音不完整。根据
《最高人民法院关于民事诉讼证据的著干规定》 第七十条的规定: “一方当事人
提出的下列证据，对方当事人提出异议但没有足以反驳的相反证据的，人民法院
应当确认其证明力: ………【(三) 有其他证据估证并以合法手段取得的、无疑点的
视听资料或者与视听资料核对无误的复制件……”原告私提供了一份被告不是很
明确地表示该款为借款的录音证据，同时原告提供的通话清单时间为1056 秒，原
告应当提供该完整的通话录音，现原告无法提供其他证据人性证，故对录音的证明
力无法确认。

【案件焦点】
原告王建树提供的单独录音能否证明借贷关系成立?
【 法院裁判要旨j

福建省泉州市永春县人民法院经审理认为当事人对自己提出的诉讼请求所依
据的事实有责任提供证据予以证明。在民间借贷案件中，原告应提供书面借据，但
在本案中原告无书面漠据，仅提供一份电话录音就以民间借贷为由向法院起诉的，
其应提供必要的事实根据，证明存在借贷的合意和借贷关系。原告为主张2006 年7
月27 日供款，而于 2015 年7 月7 日通过在法院起诉向被告主张该借款，其间时间
跨度较长，且也没有其他证据证明其有向被告主张过权利，现仅任一份电话录韦向
法院要求判令被千偿还借款，显然证据不充分，法院不予支持。

福建省泉州市永春县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若趟规赴》/第一条之规定，判交
如下; 3

联回原告王建树对被告林明谋的诉讼请求。

242 | 中国法院 2017 年度雪例。 民间借贷纠纷

【 法官后语】

本案处理重点主要在于单独录音能否证明借贷关系成立。《最高人民法院关于
民事诉讼证据的若干规定》第六十八条规定，以侵害他人合法权益或者违反法律禁
止性规定的方法取得的证据，不能作为认定案件境实的依据。对录音资料而言，录
音资料在取证过程中不得侵犯他人隐私或者违反法律禁止性的规定，如在他人住所
或工作场所安装窃听设备进行录音取证，这种方式已经严重侵犯了他人的隐私，即
使取得有利的录音资料也不会被允许采纳。

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十条第〈三) 项直接对视
昕资料进行了具体规定，对方当事人提出异议但没有足以反驶的相反证据的，人民
法院应确认其证明力，有其他证据佐证并以合法手段取得的、无疑点的视听资料或
者与视听资料核对无误的复制件。录音资料的证明力要得到法院判决的确认，人必须
是合法手段取得的、无疑点的视听资料同时要有其他证据佐证并形成证据链。对于
单独录音是否能成为案件裁判的依据尚需探讨，就本案来说原告起诉所依据的证据
其实仅为一份单独录音，原告提起的是民间借贷纠纷，民间借贷法律关系中借贷的
合意及款项的支付为该法律关系成立及生效的要件，原告未有也未能提交民间借贷
法律关系成立及生效的其他证据，录音中双方身份是明确的，但通过电话录音的方式
进行录制，谈话地点和时间都受到限制，录音过程仓促，录音时间同通话时间也不一
致，故法院认定原告提交的录音证据存在较多疑点，无法支持原告的诉讼请求。

因此要使录音资料成为有效的证据，应注意以下儿点: 工 在收集证据前应认
真做好录音取证的准备工作，从全案的角度进行证据收集，形成证据链。2. 在录
音时间上，尽旱进行录音取证，有效固定证据; 在录音地点上，选择能获得较好录
音效果的地点,避免因为外界吧声和干扰，影响录音效果。3. 录音器材应尽量选择
体积小、易隐藏、录音时间长、音质高的设备。4. 在录音过程中，取证者应有的
放矢地引导对方谈话， 轩沁内件所需要的还尝。

罗 二和 和和人 诬国荣

上上、证据与时效 | 243

电子证据的认定
一一余松根诉王海全民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省茂名市电自区人民法院 (2015) 茂电法民一初字第 238 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 余松根
被告， 王海全

【基本案情】

原告余松根诉称: 原、被告一直有生意来往，于2013 年8 月底被告称“其最
近资金周转不灵，尚欠工人工资未能发放，和希望原告作为朋友帮助，异15 万元渡
过难关”。被告口头承诺借款能在五个月内归还，并愿意拿面值 25 万元的支票作为
担保。原告念在与被告朋友一场，加上被告平时为人诚实守信，在过往的业务方面
均是如期结算货款，为此原告于2013 年11 月11 日通过其名下中国工商银行账号
网银转账借款到被告王海全中国工商银行广州东城支行的账号 14 万元，并现金借
款工万元给被告，闪借款 15 万元。借款之后，被告还通过信息确定收到原告借款
的事实，为此，原告并没有要求被告写下借条

期限局满后， 原告多次于素补公示借款， 被告均表示等其收到工程款就立马
还借款， 并一再请求原各先不要二银行全 人站多拉的届时志隧， 让原告再宽容一上
时间给被告，一直推莲至 2015 年， 原告急需用左! 在芒告拒接电话的情况，原告
无可泰和何只好于2015 年3月30 日拿支票到广州农村商业银行股份有限公司兑现，
才得到知该支票无法芜现〈理由是该账户长期不动户停止结算) 。所以为了维护原

244 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

告的合法权益，原告向法院提起诉讼，请求: 1. 判决被告立即偿还借款 15 万元及
利息【利息按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算，从起诉之日超计至还清
借款之日止) 给原告; 2. 本案的一切诉讼费用由被告承担。

被告王海全状称: 本案不是民间借贷关系，原告无法举证证明原、被告之间春
在民间借贷关系，原告汇入被告账户的款项是原、被告之间的其他生意往来的款
项，被告没有使用过涉案的手机号码，请求法院驶回原告的诉讼请求。

法院经审理查明，原告余松根于2013 年11 月11 日通过其开设在中国工商银
行股份有限公司的账户以网银现金转账方式，将现金人民币 14 万元转账到被告王
海侈开设在中国工商银行股份有限公司广州东城支行的账户。以上网银转账存款有
中国工商银行股份有限公司出具的转账任单、明细清单为握。

原告通过工商银行网银转账方式存人被告账户 14 万元的银行转账任单、明细
清单性质应当如何认定，双方是否构成民间借贷关系?

【法院裁判要旨】
广东省茂名市电自区人民法院生效裁判认为; 原告余松根主张被告王海全向其
借款 15 万元，要求被告清偿，原告只是提供了其在 2013 年 11 月 11 日通过工商银
行网银转账方式存人被告账户 14 万元的银行转账任单、明细清单，而没有向法院
提供欠款人王海全出具的借款凭证或其他能证明双方债权债务关系成立的证据。且
被告辩称该网银转账存款 14 万元不是借款，而是原、被告之间的其他生意往来款
项。故此，原告主张要求被告偿还借款 15 万元及利息，因证据不足，理由不充分，
不予支持，应予驳回。原告主张借款之后被告还通过信息确定收到原告的借款，因
被告称没有使用过涉案的手机号码，且原告也没有提供证据证明本案涉案的手机号
三就是本案被告王海全使用过的手机号码。也无法确认原告手机所收到的借款信息
就是本案被告海全所八出，故原告的该主张，依据不让，不平支持。原告主红
款时被告并愿意拿面值 5 万元的支票作为担保;支票背面有王海全的签名，因该
支票的收款人为广州市天河区龙洞帝邦工程部，支票正面盖有广州市恒基生瘤建材
有限公司财务专用章和周广明的私音，因被告不认可支票背面的签名就是本案被告
王海全本人的签名，故原告主张被告用该支票抵押借款，因依据不足，不予支持。

七、征据与时效 | 245

如果原告在有确羡证据证明是借款的情况下，可另寻法律途径解决。

【法官后语]】

本案的短信确认作为一种辅佐证据，其证据效力的认定将直接决定了是否能认
定本罕借贷关系的成立，所谓是举足轻重。电子证据要被采纳，必须具备客观性、
关联性、谷法性。本案的短信确认是否能证明本案借贷关系成立，关键在于其关联
性，帮为证据的事实必须与案件中的待证事实有客观的联系，能够证明案件中的有
关待证事实，证据的关联是客观存在的事实能够成为诉讼证据的决定性因素。对电
子证据而言，如想被法官采纳，它必须能以其内容有效地解决诸如以下问题: 首
先，这个电子证据能够证明什么事实; 其次，这个事实对解决案件中的争议问题有
没有实质性意义; 最后，法律对这种关联性有没有具体的要求。而本案中的电子确
认因被告称没有使用过涉案的手机号码，且原告也没有提供证据证明本案涉案的手
机号码就是本案被告王海全使用的手机号码，也无法确认原告手机所收到的借款信
种就是本案被告王海全所发出，故其关联性不能被确认 ，也就是说其不能作为直接
证据证明原、被告之间的借贷关系成立。

搬开本案而诗，从我国目前情况看，在电子证据的可采性认定方面，缺乏较健
全的法律支持。电子技术对当今社会生活最大的影响之一，是冲击了传统意义上的
“书面" “原件” “文书”等概念。相应地，一些传统证据规则阻止了电子数据等被
纳为证据的可能性。造成的结果是，大量的诉讼因缺少证据而得不到公正的处理。
目前我国规定中子证据收集、认证等方面内容的大多是司法解释，其内容零获不成
体系,缺乏刚性条款，没有较健全的法律支持。只有《中华人民共和国合同法》 第
十一条、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十二条、《中华人民
共和国刑事诉讼法》第四十八条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十三条以及
《最高人民检察院关于检察机关侦查工作贯彻刑诉法若干问题的意见》 第三部分第
五条等部分法律条文涉及诉讼中的电子证据问题，建议尽快完善我国的忠子证据立

法，对电子证据的适用范围 采纳条件，可条性原出竺作曲明确规定，以满足社会
需要。 。 ， |

上”有 人
编写人;广东省茂名市昌自区人民法院”邓丽云

246 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

微信聊天记录的证据能力分析
一一李桂茵诉全国权民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市荔湾区人民法院 (2015) 穗功法民二初字第 2144 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告: 李桂莲
被告: 全国权

【基本案情】

2015 年6月3 日18: 352，全国权发送微忆语音给李桂莲: “姑妈，我的渔淘
文具店装修得差不多了，现在还需要 20000 元就可以完工，想同你借20000 元， 于
个月还给你” 。19: 03，李桂莲发微信语音给全国权: “我问过侄女了，借给你
20000 元没有问题。不过，熟人归熟人，借钱要立借条”。19: 24，全国权发送微信
文字消息“借条 今借姑妈〔李桂莲) 现金 20000 元，大写: 哉万圆整,2015 年6
月15 日前本息一并归还。借款人; 全国权，身份证号〔〈此处隐去) 。2015 年6月3

。当日，李桂莲通过网上银行转账支付5000 元，ATM 机转账支付15000 元给
国权。 ee 二入晤条中医访约 洗知| 人国外人
<国室，。
四公国权过期未便昌 坎， 上全，所不 公国权在 2015 年 10 月8 绅出具
《借条》 给李桂莲，写明“本人全国权在2015 年6月3 日通过李家怡向李桂莲借现
金功万元，原本打算在当月6 月15 号归还，得因资金不足不能按时归还，现在地
桂医急需用款，现定于2015 年 10 月15 日前一次性归还借款忒万元整，如果到期

七、证据与时效 | 2487

不能归还，所有后果自负"”。约定的期限届满后，全国权仍没有偿还借款，遂酿成
诉讼。全国权收到开庭传票及诉讼材料后未到庭参加诉讼。

【案件焦点|
微信聊天记录的证据归类，微信聊天记录的证据能力如何认定?
【法院裁判要虽]

广东省广州市荔深区人民法院经审理认为， 李桂茵在2015 年5月3 日出借
20000 元给全国权，有工商银行的借记卡账户历史明细清单、2015 年10 月8日的
《借条》 为据，法院依法认定李桂莲与全国权之间形成民间借贷的债权债务关系。
蕴款期限现已届满，但全国权未依约还款，也不出庭面对李桂于，不仅没有拿出主
动解决问题的姿态，而且明显缺乏诚实信有用。全国权应立即偿还借款给李桂医，双
方对借款没有约定利息。

广东省广州市荔湾区人民法院综上所述，依照《中华人民共和国合同法》第六
十条第一款、第二百零七条、第二百一十一条, 《中华人民共和国民法通则》第一
百零八条的规定，判决如下

一、在判决发生法律效力之日起十日肉，全国权偿还借款本金 20000 元及利息
(利息从2015 年10 月 16 日起，按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算至本
判决确定的还款日止) 给原告李桂莲。

二、驭回原告李桂莲的其他诉讼请求。

【法官后语】

《民事诉讼法》将电子数据列为独立的证所类型，并赋予其法律上的独立地位。
但微信聊天记录的证沁归类、证据能力如何认定，已成为民事法官面临的颇为棘手
的难题。

1 微信副天记录属于电子数据，是法定的民事诉讼证所形式

根据《民事诉设法》第尺十三条第一肯的规定 呈和其所枯为一种新类型的、
独立的证据种类。微信获天包括发医微信文字消息，微信语音、微信视频等方式，
最不属于《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》 列举
的电子数据形式之 ，但是其通过微信电子软件形成，既可以存储于手机之中，也

248 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

可以通过微信、QQ 等媒介在虚拟世界迅速传播，一旦形成便具有稳定性，待合电
子数据的特征，属于民事诉讼证据中的电子数据。

2 微信聊天记录的证据能力分析

微信聊天记录成为证据使用，需符合真实性、合法性、关联性的“三性，
要求。

微信聊天记录的真实性分析，一方面是主体的真实性，另 方面是内容的真实
性。关于主体走实性，由于微信注册是非实名制的，以虚拟身份聊天，相次于以实
名制登记的固话、移动、电信号码而言，微信聊天主体的身份是比较难以确定的，
故确定聊天双方是否涉案当事人成为其是否有证据能力的基础，涉及对方的诉讼主
体是否适格。司法实践中，当事人提交到法院的微信聊天记录界面显示出来的聊天
主体往往不是其真实姓名，多数使用特定的昵称，昵称与头像也是随时可以更换
的。目前的司法实践主要有四种途径: 一是对方当事人的自认，二是微信头像或做
信相册昭片的辨认; 三是网络实名、电子数据发出人认证材料或机主的身份认证，
四是第三方机构即软件供应商腾讯公司的协助调查。前两种途径明显带有偶然性，
不能作为常态化的确认方式，后两种途径都涉及软件供应商公司的第三方技术协
助，但尚未形成良性运转的流程，实操起来自然也不简单。关于内容的真实性，由
于微信聊天记录是以计算机数据技术作为支撑，台天的内容属于点对点的私聊，易
编辑、易修改、吻破坏，聊天记录的保存与提取对于确保真实性至关重要。对于基
天记录的保存，可以将手机或者电脑上的微信聊天界面进行截屏或者拍照打印，也
可以通过特定技术将聊天记录提取出来后打印或者储存于特定的介质再提交给法
窒。对于聊天记录的提取，可以在公证处公证员的现场监督下匠请微信聊天款件好
务商的技术人员提取。微信聊天记录内容的真实性可以通过以下方式来实现，_是
自认，即双方当事人都认可的聊天记录;二是经过具有专业资质的机构鉴定或者公
证处公证的珀天记录;三是透格的证人以作证或者有效证人和证言方式证实是裕实的
网络聊天记录。当然， 向信肝天证录在缺之当事人 世注因时享人不到许而无
监定的情况下， 站各其人让撞邮仙簿光生站且各二二榴 也可认定其真实性

司法实践中， 人 案件当事人没有您订华款合同也没出具借条，仅仅是通
过微信聊天的方式协商借款，本成诉讼后这些坊有出借人和借款人商讨借款事宣的
微信聊天记录就成了关键证据，但是仅任微信聊天记录来认定案件事磋的确有些

七、证据与时效 | 249

难度， 因此，还需结侣银行转账任证、手机银行转账记录、出惜人催收借款的电话
录音、还款或者支付利息的事实等证据资料予以佐证，微信聊天记录可以与这些证
据一道形成完整的证据链，证明出借人与借款人之间借贷事实的存在，微信聊天记
录的证据能力就可以认定。

微信聊天记录的对法性，则是要求按照法定要求和法定程序取得。微信聊天记
录的关联性要求微信聊天记录的内容需与案件事实有关联。从多数案例来看，微信
聊天记录的合法性、关联性一般不存在障碍，主要的“看伤”在于真实性的确定，
这往往也是诉讼双方争议的焦点。

编写人: 广东省广州市苏湾区人民法院”薪斌

未实名认证的微信聊天记录成为定案依据的法定条件
一一肖人金平诉简时抢民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省漳州市南靖县人民法院 (2015) 靖民初字第 2821 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告，肖金平
被告: 简时抢

【基本案情】 _

计上条时因和要资合同轩 也2014许42-月4日间 原因肖爹平借款人民利
50000 元。被告简时抢于借款当目出具一份汽诗隆夯借款合 全
该借款合同载明;“本人简时抢2014 年过月30 日将本人名下本轩思域浆 D2 xxx
x抵押给冰金平，锋抑 50000 元整，用时3 个月，于2015 年3 月30 日前如期归还。

250 | 中国法院 2017 年度案例，民间借贷纠纷

借款人: 简时抢，2014 年 12 月 30 日"，对于该莞借款双方未约定借款期间内的
利息。

借款之后，因与何伟等人生意需要，原告肖金平与被告简时抢、何伟继续有资
金往来，即从2014 年 12 月30 日起至2015 年7 月13 上日赴，原告肖人金平通过其中国
建设银行股份有限公司厦门湖滨支行、中国民生银行厦门东浦支行、微售转账等形
式与被告简时抢开立在中国建设银行股份有限公司厦门市分行、中国民生银行厦门
东浦支行进行资金交易、往来。2015 年7 月 13 日，微信号昵称“吗财寡导”应原
告微信号昵称“快速刻章”转账人民币 2000 元至原告中国民生银行账户的要求。
于当日 21 时30 分向原告中国民生银行厦门东浦支行转账人民币 2000 元。根据中
国民生银行厦门东浦支行提供个人对账单来看，该笔转账交易对方户名为简时抢。

2015 年7月 15 日，微信号昵称“吗财需导”向原告徽信号〈了昵称“快速刻
章") 承认“你要是不放心，车子过户给你。之前不是还欠你35000，一共6万6.*
庭审中，证人郑建国〈被告简时抢在上海信而富企业有限公司厦门分公司工作时的
同事) 出庭作证微信号了昵称“咀财寡半”是由被告简时抢使用。

上上述事实有原告肖金平提供的汽车抵押借款合同一份、中国民生银行厦门东清
支行个人对账单、中国建设银行银行卡客户交易查询单、证人郑建国证言、原、被
告微信聊天记录及原告庭审陈述予以证明，法院予以认定。

【案件焦点】

微信聊天记录等电子证据该如何采用以及其证明力的大小?
【法院裁判要旨】

福建省漳州市南靖县人民法院经审理认为，微信号昵称“咀肝月半” 于 2015
年7月 13 日与原告微信叶昵称“快速刻章”在微信平台上进行互应对方要求进行
银行转账，根据中国民生银行厦门东浦支行 们要的人人对星间来， 该笔转账交易对
方训为午时抢，结合证人郑建国的让寺，可以这定短信号旧入 “吸册有关”使用
人是被告简时抢。 从简旦拉微昼号昵称“破财兰导"于2015年7月15 日 在微信
聊天平台上向原告微信号昵称“快速刻章”承认“之前不是还欠你35000， 一共6

万6”的事实，结合本案汽车抵押借款合同、中国民生银行厦门东浦支行个人对账
单、中国建设银行银行卡客户交易查询单、证人郑建国证言、原被告微信聊天记录

七、证据与时效 | 251

等证据及原告庭审陈述，被告简时抢尚欠原告肖金平借款本金人民币 66000 元，法
院予以确认。原告肖金平现请求被告简时抢归还借款本金人民币 66000 元及支付从
起诉之日即2015 年9月 10 日起至实际支付日止按年利谤 6% 计算的利息，理由正:
当，于法有据，应予支持。被告简时枪经法院传票传唤无正当理由拒不到庭参加诉
讼，视为自动放弃诉讼权利，由被告简时抢承担对其不利的相应法律后果， 法院依
法缺席审理和判决。福建省漳州市南靖县人民法院依照《中华人民共和国合同法》
第二百零六条、第二百零七条,《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民
法通则》 若干问题的意见〈试行)》第一百二十三条, 《最高人民法院关于审理民
间借贷案件适用法律若干问题的规定》第 二十九条第二款第〈一) 项,《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决如下， 被告简时抢应于本判决生
效后十日内归还原告肖金平借款本金人民币 66000 元及支付利息〈利息从起诉之日
即2015 年9月 10 日起至实际支付之日止按年利率 6% 计算) 。

【法官后语]

微信作为一逢新兴的网络传媒工具，它整合了上电子邮售、网上聊天、 性、
0有 网络支付平台等功能，由于其便捷性，成了新型信息

平台。微信平台上的信息以电子数据的形式存在， 天局于《民事诉讼汪》拓证
于 由于使用的普及性，目前在诉讼中作为证据出现的频率也越来越高。
就未实行实名认证的微信聊天记录要成为法律证据却并不容易。当事人要注意取证
的及时性，同时还要就微信聊天记录证据的真实性，搜集关联的证据予以佐证，以
提高证据的证明力。审判实践中，又该如何把握微信著天记录成为证据的真实性、
合法性、关联性呢?

1. 未实名认证的微信聊天记录的主体认定

随着互联网和电子信息技术日新月异的发展，网络和电子产品已经深入人们的
日常生活和工作之中，电话、短信、邮件、微信，微博等传递信息的电子数据形式
日益丰富， 诉讼中电子证罩抽应用昌浙六之- 闪这者类 6 2012 年修订的
《民事诉讼法》将“电子半幅”-纳久证据的法定租类多，电子证据在诉讼中取得
了人各法地位,《最高人民法院关于适用 《中华人民共和国民谤诉讼法》的解释) 第
一百一十六条第二堵规定:“电子数据是指通过电子邮件、电子数据交换、网上屠

252 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

天记录、博客、微博客、手机短信、电子签名、域名等形成或存储在电子介质中的
信息so”

那么，关于未实名认证的微信聊天记录如何认定其真实性，成为审判实践的难
点。微信证据要成为认定案件事实的依据并不容易，暂且不论微信证据内容与案件
事实之癌的关联度，微信证据要得到采信，首先要确认微信使用人是否就是本案的
当事人，即如何认定微信使用人就是当事人双方。因微信不是实名制，若不能证明
微信使用人系当事人，则微信证据在法律上与案件无法产生关联性。微信使用人的
身份确认问题，目前的司法实践主要有四种途径: 对方当事人自认; 微信头像或微
信和相册照片的辨认; 网络实名、电子数据发出人认证材料或机主的身份认证; 第三
方机构即软件供应商腾讯公司的协助调查。

前两种途径明显带有偶然性，不能作为常态化的确认方式，后两种途径都涉及
软件供应商公司的第三方技术协助，但尚未形成良性运转的流程，自然也不可能像
大家想象的由自己提交一段微信记录那么简单。由于涉案被告的微信并非通过手机
号码绑定，而是通过 QQ 号码或者其他方式登录，且微信用户名仅显示为昵称，并
IE 原告为了充分证明简时

就是“咀财少导”的微信昵称使用人，一方面提供了通过微信聊天中，要求
和 改天这时 另一方面还申请了简时抢以前同事出庭做证。本案
经办法官，依据原告要求“咀财桨半”转账的时间、数额与银行交易对账单中体现
交易时间、数人额一致，并通过银行交易对账单体现交易方名称为简时抢，结合证人
证言，推定“暖财宥导” 就是本案被告简时抢。

2. 未实名认证的微信聊天记录的内容关联性与合法性认定

民事诉讼中证据的关联性和合法性的认证是民事审判活动的重要环节。我国法
律对于微信等电子证据关联性的认证标准最然没有特殊的规定，但是笔者认为根据
关联性的含义和司法只凡中月成的对证据关联尾的让证江愉解全电子证撕的关联人
的问题。由于缺乏明确的认证规则和专门 4电子证据监定机构， 微信等电子证据内
容很难被认定。比如， 做信申涉及的借条图片间异条原件， 而是将借条原件通过拍
摄方式形成的复印件，一旦产生争议，法院也无法通过笔迹鉴定等方式判别借条真
伪，借条的真实性难以判定。同时，认定微信证据完整性也很关键。此条件关涉微
信证据的真实性及关联性，因微信证据为生活化的片段式记录，如不完整可能断章

七、证据与时效 | 253

取义，也不能反映当事人完整的真实意恩表示。本案中， 虽然肖金平与简时抢之间
的借贷关系没有借条、收条等直接证据，但从微信聊天内容可以确认简时拾有向肖
金平借款的意向，且简时失微信账户发出信息所称的银行户名及账号与肖众平实际
转账所至的银行户名及账号一致，认定双方借贷关系成立。由此，依据愿、被告微
言“之前不是还欠你35000，一共6 万6”聊天记录肉容，支持了原告的诉讼请求。

3. 来实名认证的微信聊天记录必须与其他证据链相互印证，方具有证明力

微信聊天记录等电子证据该如何采用以及其证明力的大小，法律界一直存在争
议，一种观点认为应当沿用传统证握的衡量标准，而吨一种观点认为电子证据确有
不同于传统证据的地方，法官在审查判断电子证据的可采性与证明力时必须进行全
新的特别考虑。司法实践中， 法官往往既需要考卡电子证据的特殊性，又不得在可
采性与征明力方面予以差别对待，一般对于微信聊天记录等电子证据仍主要从真实
性、关联性、合法性三个方面进行认定。判断某一微信聊天记录等电子证据应否被
许可和采纳，主要看它同案件中的待证事实是否有一定的联系、所反映的内容是否客
观真实以及其收集程序、取得方法等环节是否售法; 判断被采纳的电子证据的证明
力大小，则主要看它在实质上的可靠程度如何以及与待证事实的关联程度如何。即
未实名认证的微信聊天记录必须与其他证据链相互印证。本案中，原、被告在微信
平台上进行互应对方要求进行银行转账，根据中国民生银行厦门东浦支行提供个人
对账单来看，该笔转账交易对方户名为简时抢; 结合证人证言，可以认定微信号路
称“嗓财宥半”的使用人是被告简时抢。从简时抢微信号于2015 年7月15 日,在
微信聊天平台上向原告微信号承认“之前不是还欠你 35000，一共6 万6”的事实，
结侣本案汽车抵押借款仓同、中国民生银行厦门东浦支行个人对账单、中国建设银
行银行卡客户交易查询单、证人证言及原、被告微信聊天记录等证据及原告庭审陈
述，确认被告简时抢尚欠原告肖人金平借款本金人民币 66000 元的事实。

编写人: 福建省漳州市南靖县人民法院 ”黄志雄

站站 mr 二
[下1 3760976

六 1 已 ji 下

254 | 中国法院 2017 年度案例" 民间借贷纠纷

虚假的借条不能反映当事人的真实意思表示
一一张朝民诉闵国强民间借贷案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省苏州市中级人民法院〈2015) 苏中民终字第 02828 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 张朝民
被告 (被上诉人) : 闵国强

【基本案情】

被告闵国强向原告张朝民出具日期为2013 年1月1目的借条一张，记载:“今
借到张朝民人民币现金伍锥万元整 〈 至500000.00 元) ，特立此气"。被告闵国强在
借款人处签名。和被告闵国强提供的斯雁的借条内容、日期与原告张朝民提供的借条
一致，也是由周歌书写，但被告闵国强添加了此款为共同投资染厂等内容。

2013 年月4日,各伙人 【(甲方) 闵国强、合伙人 (乙方) 周中华、合伙人
(两方) 张朝民、合伙人 (了丁方) 张金祥签署了《股东协议书》一份，在股权出资
见容中记载:“甲方出国定股资 300 万元，占公司股份 60久，并承担以后经营中流
动资金的周转; 志方出请办从长贡100 刀汪9 导今天展位芍P全 ， 在以后的流动资
会上不作增资，流动资舍由甲方香责; 方肌轿定用资 50 万元， 占公司股份的
10% ， 在以后的流动资会未作增资，流动资信胃四方负责 ; 丁方出国定股资 50
万元，占公司股份的 10铭，在以后的流动资金上不作增资，流动资金由甲方负
二

贝

2013 年1月10 日，周中华与太仓市飞捷染色有限公司杨明签署了《承包协

七、证据与时效 | 2585

议》一份。

2013 年1月14 上日，原告张朝民通过中国农业银行向被告闵国强的账户〈6228
4804 0072 426 x xxx) 汇款50 万元。

2013 年5月3 日，盛青茵、周中华、张金祥、张朝民、周黑共同签订公司章程

一份，主要内容为: “第三条公司名称: 太他市伊妹儿线业有限公司。第七条股东
的姓名、认缴和实缴的出资额。盛青莲出资 $1 万元，周中华出资 19 万元，张金
祥、张朝民、周对各出资 10 万元。” 章程还约定了股东会的职权等内容。同上日，上
述股东还签署了股东会决议。之后，太仓伊妹儿线业有限公司成立。

2014 年3月15 日，周中华、张金祥、张朝民、周默将一些设备转让给张陪春、
钱惠强，价格为 138 万元。

【案件焦点】

原告张朝民主张汇给被告阅国强的 50 万元为借款的事实是否成立?
[法院城判要旨】

江苏省太仓市人民法院经审理认为法院认为，民间借贷是_方当事人将款项
出借给对方，另_-方按借款期限归还借款本金，支付利息的行为。原告张朝民提供
了闵国强出具的借条，被告闵国强则提供了《股东协议书》等证据，因此，双方之
间是否存在借贷关系应综合上述证据予以判断。1，借条通常由借款本人出具，而
原告张朝民提供的各条是由案外人周鞭书写借款的内容，然后由被告闵国强短字。
从被告闵国强提供的括碎的同样由周辕书写的借条，且有被告闵国强添加的内容分
折，被告因国旨并非不人写字而要他人代蔬，被告罗国吕丰用台世宇的华条内和
基础上添加的投资款内容应能反映其真实意思。2，从借条记载的“今借到现金 50
万元”的内和容可以稚断当天所全的交付过程应已结束，但原告联朝民提供的证所是
在被告闵国强出具借条之后通过转账付款。原告张朝民虽有付款依据，但无法印证
和介条内容有述当天交付现人的束实。3.对于被告因时昌权供的《股东协议书》，原
告张朝民也认可其效力， 公主张其上代开关，相并未提相忆的证证明另行人
款履行了《股东协议书》约定的出资事项。诛告张朝民支付的 50 万元与《股东协
议书》约定的金额恰好相符。纤上所述，原告张朝民晶有被告闵国强出具的借条，
但借条无法反映借款的事实。昌然大仓伊妹儿线业有限公司中股东实际注册资本与

256 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

原《股东协议书》不一致，登记股东与原《股东协议书》的人员也有所变化，但
被告闵国强抗辩原告张朝民支付的款项是投资款，而不属于借款的意见能够成立。
所以，原告张朝民应按投资协议主张相应的权利，故主张归还借款的请求不能得到
支持。依照《中华人民共和国侣同法》第一百九十六条之规定，判决如下 :

驭回原告张朝民的诉讼请求。

原告张朝民丰服一审判决提起二诉。张朝民以闵国强签字的 50 万元借条起诉，
要求闵国强归还借款。闵国强抗辩主张双方之间并非借款关系，并提供相应证据。
江苏省苏州市中级人民法院结合本案现有证据，作如下分析认定: 首先，根据张朝
民提供的借条内容反映，在该借条形成时，出借款项已交付，但事实上借条所载明款
项当时并未实际交付。张朝民实际是在2013 年1月1日才向闵国强转账支付50 万
元。其次，张朝民与闵国强、周中华、张金祥四人于2013 年1月4 日签订《股东协议
书》，明确四人合伙经营及每人出次数额。除 2013 年1月14日向闵国强支付的50 万
元之外，张朝民并未提供证据证明其还另行支付款项用于履行上述《股东协议书》的
出资义务。张朝民认为《股东协议书》仅是意向，并未实际履行，但未提供证据证
实。最后，根据周中华与太仓市飞捷染色有限公司签订的《承包协议》以及周中华、
张金祥、张朝民、周黑与案外人张晓春、钱惠强签订的《设备转让合同》内容分析，
周中华对外与太仓市飞捷染色有限公司签订《承包协议》系代表全体合伙人所签订，
并非其个人行为,《设备转让合同》与合伙体存在一定关联度。上分析，法院认定
闵国强提供的证据足以证明债权纠纷非民间借贷行为引起，张朝民向闵国强支付的30
万元并非借款而是投资款。故张朝民以民间借贷合同关系主张要求贺国强归还借款的
上诉主张不能成立，法院不予支持。原审判决并无不当，应予维持。依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

| 口过寺了日口驴7

【法官后语】 由

要趟涅重卡是原因二机民利三支介夫sd其开由性质兴玫是信坏，还是次
款? 如果是民间借款，则应接《中华人民共和国民法通则》和《中华人民共和国
合同法》的相应规定调整; 如果是企业的投资歼，则应按《中华人民共和国公司
法》 的相应规定调整。

七、证据与时效 | 257

除此之外，被告阅国强在诉讼中提出该借条是在被胁迫的情形下出具的，法院
对该陈述应否予以回应? 如果查明该于的性质属于投资款，法院又该如何裁判? 这
是在审判实践中经常明到的一些分层点。

一、被告闵国强辩称书写借条受胁迫的情况下出具，法院应给予回应。如果被
告阅国强不对借条的真实性予以和否认，那么，只要被告闵国强的自认行为未损害国
家、社会公共利益等一些法定的情形，法院并无严格审查借条之真实性的必要，窜
观上也难以查明借贷的真实性。借条由当事人本人出具或鉴名，如仅存在腑迪、雪
诈的情形，此称情况也仅构成可撤销的过由。在未撤销借款合同的情况下，民间借
贷关系仍然成立。但是，民间借贷记纷中的借条受胁迫而书立与书写诺假内容的借
条在法律上的评判标准是不一致的。前老，双方就借贷关系的事实通常是存在的，
只不过一方在受到丽吓和某御精神压力的情况下，与对方在借款利息等方面不能完
全反映自己的真实意思，存在有害于自己利益的情况。这种情况法律赋予当事人在
规定的期间行使撤销或变更的权利。后者，一方所书写的内容完全是不符合事实
的，不反映当事人的真实意思表示，如上所术，借条中反映的借款时间、支付的广
式等方面属应构，该行为本身属于无效民事行为，并不需要一方当事人通过申请撤
销而予以认定。

二、判断借贷事实应根据不同的情形有所侧重。实践中，借条的出具在时间上
往往存在三种情况: 1 先出具借条，后付款; 2当即出具借条，当场付款; 3. 先
付款，后补借条。所以，借条书写时间与交付货币的时间不一致不能一概否定异款
的真实性。应根据以下不同情形予以分析;

1. 基于借款人之间关系进行判断。在经济活动中,借款人向银行等单位借款，
通常需要提供托近物等作为担保。在民间借贷关系中，出借人与借款人之间往往是
素威、好友、热人关系，这种情形下的借款一般较为真实，除非是为转移资产而抽
造虚假诉讼。但是，借歼人与普通的人员之间发生借贷关系，就可能存在利率软
高，基至存在财俩而形成全务等情况。上法案件中 拓肖二祝网四到
认识几天区50 万元电信，显匀与通六下加人全信和符合。

2基于借条表述的文义内窟凡行判断。异案是证明借款事实的最重要证据，
查明借款事实当应按借条载明的借款金额、交付时间、交付方式等内容展开。对借
款方的辩解的实际履行过程中与借条记载不一致的内容，应由出借方予以合理解

258 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

有释。上述柴件中，原告张朝民对借条上记载的付款时间、付款方式与实际发生的款
项支付时间、转账交易等均未予以合理解释，应承担对其不利的后果。

3. 基于借坎用途的适当性进行判断。借款有因家庭事务的需要而举债，如家
庭成员生病借用医疗费。有因企业需要流动资金而借款。通常情况下，用途如客观
的，那么借款的事实也较为真实。而无明确用途的资金，借条反映的数额、利率等
真实性往往存括。上述案件中，原告张朝民向被告国国强无息提供借款与交易习惯
也是不符的，恰怡与投资行为追求可能的收益目的之间存在一定的关联性。

三、人民法院在审理过程中按照基础法律关系审理，一方当事人仍坚持原诉讼
请求的应如何裁决?

在民间借贷纠纷案件中，经常遇到的情况是诉讼主张为民间借贷纠纷，但实际
是合伙、买卖合同等纠纷。从减少诉讼成本，提高司法资源的使用效率角度， 法院
通过审查双方的和证据，确认相应的事实。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的
若干规定》第三十五条第一款规定:“诉讼过程中， 当事人主张的法律关系的性质
或者民事行为的效力与人民法院根据案件事实作出的认定不一致的，不受本规定第
二 人民法院应当告知当事人可以变更诉讼请求。 据此，原告
主张是借款，被告抗辩是货款，法院最终查明的也是货款，向原告杰明可变更诉讼
水后于以基站相对是弛计窗映角的但是，如果康项是全伙拘投资装和六形
就比较复杂了，如合伙结算纠纷可能还要涉及评估、曲定等方法，变更请求意味着
主张权利的当事人要提供相应的证据。民事诉讼依据当事人不告不理的原则，因
此，如当事人仍坚持原诉讼请求，本质上是急于其诉讼权利，提供的证据不足以支
持其主张，法院只能联回其诉讼请求。

编写人: 江苏省太仓市人民法院 杨喜贤

七、证据与时效 | 259

借条、欠条与收条的区别
一一玉辉振诉黄明华、刘运珍民间借贷案

【案件基本信息】

1.， 裁判书字号

广东省河源市龙川县人民法院 (2015) 河龙法民一初字第 210 号民事判决书
2. 案由: 民间借贷纠纷

3. 当事人

于- 芒玫 刘运珍

【基本案情】

原告邓逻振与被告黄明华系战友关系，被告黄明华是原告邓辉振豆子的堂弟。
2010年6月25 日,被告黄明华出具《收条》给原告，该《收条》 载明: “现黄明华
收到邓辉振人民币伍万元整 oO 收款人黄明华，2010 年6月25 日。”2011 年
工月14 日,被告黄明华出具《收条》给原告，该《收条》载明:“现黄明华收到邓辉
振人民币套万元整 〈于30000) ， We 2011 年1月14日”2011年1月于

，被告黄明华出具《借据》 给原告，该《借据》载明:“放有黄明华借邓辉振人民
币误拾万元整〈至200000) ，时间一年,借款人黄明华，2011 年1月到日。 2011 年
10 月 上日，原告从其信用社账户以转账方式存入被告黄明华信用社账户 12 万元。马
外,原告持有农村信用社无折现金存款客户回单两张，分列是2011 年4月1日客户
回单，该客户 人个守共朋 多元， 2011 年6月
3 日客户回单，该客户 回单显示元折观金交从被告纳调华信用社的账户 19 万元。
2015 年涉月二日，原告依据上述收条、借据以及存款凭证向法院提起诉讼，要求被
告偿还借款本人金共61 万元。两被告于1993 年10 月19 上日登记结婚。

260 | 中国法院 2017 年度案例 . 民间借贷纠纷

【案件焦点】
借条、欠条与收条的区别。
【法院裁判要旨】

广东吞河源市龙川县人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条第一款规定: “当事人对自己提出的诉讼
请求所依据的事实或者反驭对方诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证明，
但法律另有规定的除外。” 民间借贷诉讼中，原告的诉讼请求能否得到法院的支持，
原告应当提供充分的证据证明以下两方面的事实，一是当事人之间的借贷合意，二
是出借款项的实际交付。对原告提供的两张收条及三张银行回单，只能表明被告收
到原告交来的钱款，但该钱款是否为原告支付给被告的出借款，缺乏相应的证据证
明，也即缺乏相应的证据证明双方存在借款合意。对原告提供的金额为 20 万元的
借据，从该借据的内容来看，双方存在借款合意，但该款项是否已实际交付，原告
庭审陈述是立借据当天通过银行转账支付给被告的，法院遂要求原告提供银行转账
凭证或交易明细，原告应允后却未能提供，尔后原告又书面补充说明不能确定是否
通过转账支付。因此，法院难以认定该借据约定的 20 万元款项已经实际支付。

综上，原告主张被告向其借款 6 笔共 61 万元，所提供的证据不足以证明原、
被告之间存在借款合意旦已经实际支付出借款项。根据《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条第二款“在作出判决前，当事人
未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事人承
担不利的后果”的规定，原告依法应当承担举证不能的法律后果，其要求被告偿还
此款 61 万元，法院不予支持。

广东省河源市龙川县人民法院依照《最高人民法院关于适用《中华人民共和
国民事诉讼法》 的解释》第九十条第一款、第二款的规定，作出如下判决，

| .上
【法官后语】 电子和 上大下

借条、欠条、收条在日党生活、商业往来或经济活动中经常会使用到，这些字
振相当于一纸合同，不能不愤重对待。作为目后主张债务权利的任证，实现债权、
债务清偿的主要证据，在司法实践中，它们分别代表着不同的含义，也具有不同的

七、证据与时效 | 261

证明对象。

1. 法律意义不同

借条不仅表明在出借人与借款人或借用人之间存在债权债务关系，同时还能表
明债发生的原因，出借人只需出具借条便能证明其对借款人或异用人享有债权，且
无须对债发生的原因进行举证。欠条则是双方当事人之间具有债权债务关系的任
证，债权俩务关系是欠条形成的一种原因，但不是欠条形成的唯一原因。如果债务
人有有足够的理由否认灵条形成原因的真实性，欠条特有人有义务向法庭提供证据证
明大条形成的事实真实存在。收条则有可能是取原来属于自己的东西所形成，也有
可能是依约定或法律规定取自巳有权收取的财产所形成，本身并不表明对双方当事
人之则俩权债务关系的确认，只是表明了一种收到款或物的事实状态，要确认双方
当理人之间是否具有债权偿务关系，有人待于对收条产生的原因进行分析，以确定当
齐人之间是否具有权利义务关系。所以，收条产生的原因很多，不能把收条当然作
为当事人之间有债权债务关系的凭证。

2. 举证责任不同

当事人合法权益受到对方侵害时，可以向法院提起诉讼来主张自身的权利。接
照《民齐诉讼法》第六十四条规定，当事人需对自己的主张承担举证责任，具体到
民间借贷纠纷中，即要求债权人就债权债务关系存在的境实进行举证，债务人对伞
务已经清偿的事实进行举证。借条、欠条和收条这三者作为证据，在实践中法律效
果是不同的，借条持有人在诉讼中，任借条只需要向法官简单陈述借款经过即可证
明 “借款事实成立”，并主张权利，欠条持有人则必须向法官陈述欠条形成的事实，
如果对方否认，则必须对欠条形成的齐实进行举证。当欠条形成涉及违背国家禁止
性规定从事的行为时，比如赠博负债等，就不能作为主张权利的凭证。与借条、欠
条不同，收条持有人可以证明借贷合同已经履行或部分履行的事实，并可以据此对
债权人对债务已经履行部分重复的主张抗辩

诉讼时效不同

0
通则》第一百三十五条的项定， 诉讼时效期间为声年。j“借条”作为双方当事人俩
权俩务关系存在的凭证，也是双方借款各同的证明，如果约定债务履行期隐，诉讼
时效应从该履行期限届满时计算。当借条持有人起诉、主张权利或者借条出具人认

262 | 中国法院 2017 年度案例 民间借贷纠纷

庶债务时，诉讼时将发生中断的效力，诉讼时效期间则应该“重新起算”。如果借
条中债务履行期限无约定或者约定不明确的，诉讼时效应从债务人明确表示不履行
债务之日起计算。 "欠条”作为双方当事人之间的债权债务关系的您证，欠条形成
之时即为当事人之间债权债务确定之日，债务人不履行债务，债权人的债权持续处
于受侵犯的状态，如果欠条未约定具体还款期限，炙条振有人要在两年内主张权
利，否则就袁失胜诉的权利。而“收条”国其不作为债权债务关系的赁证，如果双
方当事人之间经审查不存在债权债务关系，则不涉及诉讼时效的计算问题。
编写人: 广东省河源市龙川县人民法院 ”孙艾陶

超过答辩期提交管辖权异议申请如何处理
一一马新芹诉李新周民间借贷案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院 (2016) 豫 05 民辖终 30 号民事裁定书
2. 案由: 民间借贷纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) ，马新芹
被告 (上诉人) : 李新周
【基本案情】

IH 了
|

霄才了站 二7
人新区间人种下一间，必上 受理后，依法组成
合议庭公开开庭进行了审理。 被告革新周于 2015 年12 月 22 日对本案管辖权提出
异议，认为被告的经常居住地为安阳市北关区,被告住所地与经常居住地不一致
的，应由被告经常居住地人民法院管辖，林州法院没有管辖权，要求将梨件移送到
有管辖权的人民法院管辖。

七、证据与时效 | 263

被告超过答辩期提交管辖权异议申请如何处理?
【法院裁判要旨】

河南省林州市人民法院经审理认为; 被告提出的管辖权异议申请不能成立。首
先，公民的经常居住地是指公民离开住所地至起诉时已连续居住一年以上的地方，
林州市人民法院于 2015 年 11 月 2 日在东姚镇李家厂村给被告本人送达了起诉状副
本、应诉通知书、举证通知书、开庭传票等法律文书，被告当庭也承认其在东姚镇
李家厂村有耕地、房产并按农时回来耕种土地，在被告无其他证据予以印证的情况
下，仅任被告提交的安阳市北关区豆腐营街道办事处朝阳社区证明这一孤证认定安
阳市北关区为其经常居住地与常理不符，应当以其户籍所在地即河南省林州市为其
住所吕来确定管连。其次，民间借贷纠纷属于合同纠纷的一种，因合同纠纷提起的
诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖，合同对履行地点没有约定或者
约定不明确，和争议标的为给付货币的，接收货币一方所在地为合同履行地;就民间
借贷纠纷而言，当事人对合同履行地没有约定或者约定不明确的，以接收货币一广
所在地为合同履行地，也即本案合同履行地为原告所在地，故林州市人民法院对本
案有管尼权。综上，被告提出的管辖权异议申请应了予驱回。

河南省林州市人民法院依昭《中华人民共和国民事诉讼法》第二十三条、第一
百二十七条之规定，裁定如下:

驱回被告李新周对本案管负权提出的异议。

李新周持原审意见提起上诉。河南省安阳市中级人民法院经审理认为 因合同
纠纷提起的诉讼，由被告住所地或者合同履行地人民法院管辖。上诉人李新周的信
所地在林州市。原审法院作为被告住所地法院，对本案有管辖权。上诉人李新周的
上诉请求因证据不足，本院不予支持。原审哉定处理结果正确，应予维持。

河南省安阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规害, 裁定如F: 局23760976

驶回上诉，维持原才定,| 丰

【法宫后语】
本案的争议焦点，主要集中在被告超过答辩期提交管辖权异议申请，应当如何

264 | 中国法院 2017 年度案例， 民间借贷纠纷

处理? 实践中有两种截然相反的观点:

一种观点认为，管辖权异议应当在提交答辩状期间提出，否则异议无效。即被
告超过答状期提出管辖权异议，不应进行审查，也无须出具裁定，超过答辩其被告
就表失了该权利，灯州法院当然具有管辖权，只需要钩明告知被告即可，另 种观
点认为法院有主动审查是否具有管辖权的义务，超过答辩其被告并非必然袁失提
出管辖权异议的权利，仍应审查出具截定。

笔者认为，后一种观点更可取，理由如下;

我国《民事诉讼法》第一百二十七条第一堵规定: “人民法院受理案件后，归
事人对管辖权有蛋议的，应当在提交答辩状期间提出。人民法院对当事人提出的异
议，应当审查。异议成立的，城定将案件移送有管辖权的人民法院，异议不成立
的，城定驳回。”从以上规定可以看出，当事人对管辖权有异议的，应当在答辩期
内提出，答辩需内提出管连权异议是当事人享有的法定诉讼权利，人民法院有南
任、有义务对提出的管辖权蜡议进行审查，并作出书面裁定，以此决定是否支持电
事人主张的管辖权异议。但是，被告在超过提交答辩状期间提出管辖权异议，是否
失了提出管辖权异议的权利呢? 虽然提交答辩状的期间为除斥期间，但这并不意
味着答辩期届满后当事人就不能再提起管辖权异议。对于当事人入期提出的管辖权
异议，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉设法》若干问题的
解释》第三十五条之规定; “当事人在答辩期间届满后未应诉答辩，人民法院在一
审开庭前，发现案件不属于本院管辖的，应当裁定移送有管辖权的人民法院.” 法
院有主动审查对案件是否具有管辖权的义务，《民事诉讼法》规定的“应当在提交
答辩状期间提出”是倡导性条款而非强制性条款，被告如果在提交答辩状期间不提
出管辖权异议，也不应诉和提出实体答辩意见，仅在开庭前提出受诉人民法院无管
糙权的意见，此时，人民法院如果仅以超过期间提出异议为由不予理会，当事人会
以法院受理时有主动审考取能而不服。本案即是如此，被告在提交答准次期间未应
诉答状，超过和莹办基提交左标权量讽申国人民法若埠训强行审查并依法作册处
理，如果发现本院没有营糙权或者违反级草侧辖和起属管辖的案件，应当截定移送
有管辖权的法院，和否则，裁定驳回管辖权异议。

编写人; 河南省林州市人民法院”赵广庆

图书在版编目 (C了下) 数据

中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷 / 国家法官学院案例
开发研究中心编 .一北京;中国法制出版社，2017.2

ISBN 978 -7 -5093 -8134 -2

T. 作中… 下. 四国… 得. 人也民间借贷 - 经济纠纷 - 案例
-中国 W.DD920. 5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 304950 号

策划编辑，率小草 〈1lixiaocao2008@ sinas cn)
责任编辑; 李小草”秦: 雪 封面设计: 温培英 李 宁

中国法院 2017 年度案例. 民间借贷纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI MINJIAN J杰DAI JIUFEN
编者/国家法官学院案合开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张/ 17.25 ”字数/ 228 千

版次/2017 年3月第1版 2017 年3 月第 1 次印刷

中国法制出版社出版

书号JSBN 978 -7 -5093 -8134 -2 定价;48.00元

北京西单横二条2 号 2 了人 得电话;66026508
邮政编码 100031 村 6< 03 /秆和 66031119
网址，http，//www.zgfzs com | | 1 7 编辑部电话: 66070084
市场营销部电话 : 656033393 邮购部电话:6565033288

(如有和印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 - 66032926)

徽信人宁: 623760976
了世拓习 红质电