<017年度窗例

国家法官学院案伪

Te

开发研究中心Q编

合同纠纷

微信号: 623760976
电子书 纸质书

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

刘书星 北京市高级人民法院

刘晓蚜 北京市高级人民法院

王 婧 天津市高级人民法院

王”竺 山东省高级人民法谋

王 佳 河北省高级人民法院

马 舌 河南省高级人民法院

塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院
张艳琪 黑龙江省高级人民法院
李慧玲 吉林省高级人民法院

邢 丹 过宁省高级人民法这
周文政 辽宁省高级人民法院

陆”齐 上海市高级人民法院
马云跃 山西省高级人民法谋

孙烁畦 江苏省高级人民法谋

戴鲁霖 江苏省高级人民法院

沈 ”杨 江苏省南通市中级人民法院
周兆明

胡，媛 江西省黄昌大民法必
黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院
唐“竟 湖南省高级人民法院

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

赵晓利
杨 治
李相如
李春敏
李文亮
罗利研
唐 滞
李周伟
豆晓红
游中川
尤 青
马小莉
施辉法
陈 蔽
汉丽萍
白 卑

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院
四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院
责州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

江苏省无黎首击红允民法局 2 市7 傅0 各请自划尔族自治区高级人民法这

庞 ”梅 安徽省高级人民法院

韦 莉
孙启英

新给维秋尔族自治区高级人民法院
生产建设兵团分院
青海省高级人民法院

青海省高级人民法院

复二

寿

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》欠书出版的价值追求，即是公开业品案例，研究案侈所体现的裁判方法和
理念，提冻戴判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》丛书，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案倒开发研究中心具体承担
编辑工作。些前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判上案例要览》
丛书近90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口碑,享有赞誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》 丛书，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案钢书的不足。该丛书 2012 ~ 2016 年已连续出版$套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售芯。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
践发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分山; 多融纠纷、行政纠纷、弄
事案例。2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案合、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编撰推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案例丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询各

好、各类的裁判有 文僚[ 全 和 以及各种案例指导、参
考案例等读物， 本 兴只村区用 省 《中国法院年度案个》 从书则试
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内
窜，控制案例篇幅，每个案例基本在 3000 字以内; 二 是突出争议焦点， 剔除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息; 三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语” ，高度提烽、总结
案例的指导价值。

有 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

同时，《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色， 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上-年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案个的时间，从书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案个用 一名话概括裁判规则、城判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持侍力支持《中国法院年度案例》的出版，络了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此遵表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办迷参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大雁学法用法的极佳指导，亦是喜学科研机构京向研究
的精品素材。当然，案例作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，基至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

声~系
微信号: 623760976
电子书 纸质书

让 个

目录

(Onfents

_ 合同成立的判断 oo wear aaa ao ee saawaeawessoeeswseasoeswoowasoeesooaaeoenwossesseoa

河北世高国际物流有限公司诉河北洛骅竺运有限公司建设工程施工合
同案

.事实合同成立的认定pe

一一莆田市城履区新世纪物业管理有限公司涵江分公司诉张海华物业服务
合同柴

具备主要双款可以认定台同成立 ee

北京金和坎件股份有限公司诉北京广易通广告有限公司广告合同案

 信用 卡借用合同 的 性质 全亲民时二放生 册攻全富和和汪二儿闪吕起民放乏玉江全后让攻民久远抽迟拓 届二入光记二生站亲生|芋入才再扩省邓过司苇局

一一赖美春诉张爹字信用卡借用合同案

.房屋买喜中的恶意审通行为

_ 人 760976

 口头合同与 3 纸持> 节oo

一一王更华诉赵世伟合同案

- “借名买房 应属效力待定的合同 人

一一苏锦良、俯秀凤诉苏锦川、汪刁银合同案

_ 合同显失公平的认定 ae人放下生生本 和且前放二有各放生从遇汪刘生二本生生二症于全放下二 本生生宣昌拓和二再基旦因池昌

一一大门市同安第二铁工厂诉戴小民房屋租赁合同案

ee 15

入 | 中国法院 2017 年度案例， 合同纠纷

9. 夫妻中一人以不知情为由能否对抗侣同癌力pe
一一周土华诉张室林、张宝东确认合同无效案

二、合同变更、转让和解除

10. 委托人台同的解除 机
陈刑天、李惠兰诉北京中关村科技融资担保有限公司委托合同案
11. 对合同内容重大误解的认和宪 pp
一一董建业诉中砂宏业锦泰 (北京) 虏地产开发有限公司合同案
12. 合同变更仅对变 更部分发生效力 本帮训宙宫下 生这生硬二到自负动下本外国大大吉上训扩刘仙扣间二内朋|世而二习吉本到基寺兴本让过扣可押间是

一一昆明容安人经贸有限公司诉云南星窗联工程咨询有限公司委托合同案

三、违约责任

3.《中标通知书》 发出后采购人拒签合同的责任认定 pp
一一张家界天达和料技发展有限公司诉张家界市武陵源区卫生和计划生育
局缔约过失责任案

14. 自然灾害是香为不可搞为es
15. 起诉是否梅成预期违约 assaaasassoisassaseosoraccoeaeseaseareeatosvetyaoyasrosaooasieee
京派顿酒店投资管理有限公司房屋租货合同案

16. 物业服务合同的履行pp

北京 本仙人全是rsG22 分仅好手多机著功业服务合
同案 电子书 纸质书
四、几与合同

17 赠与人能否当庭撤销赠与
梁巧新诉梁奋雄赠与合同案

T8. 赠与是否可 以强制履行 seovssooooosoooooooovsvooovooooovvooooosovvovsvovvvovoov。

eu

全
渍
发
吉
葵
从
林
注

目 录| 包

19，房屋赠与协议无偿性的认定pe
一一张益泰诉黄沙沙赠与合同案
五、供用电、水、气、热力合同
20.， 诉讼时效在物业供瞪案件中的适用 RN
一一北京北广电子集团有限责任公司诉杨耐明供用热力合同案
21， 电表故障时的用电量举证责任 …………aswaaksaiaaiaasanaaanassasaasiaeastag4nEaaa
一一广州供电局有限公司越秀供电局诉广州东华实业股份有限公司等供
用电合同案
六、储蕾和款合同
22.， 电子银行业务风险的负扯 peeast
受正德诉中国建设银行股份有限公司上海重庆南路支行储鞋存款合
同党
23. 和伪卡盗刷的认定及归责 ee人
一一和孙洪岭诉中国工商银行股维有限公司北京三里河支行储蓄存款合同案
七、租赁合同
24. 公司对租赁物处分权的认定 ee
一一都江堰华腾能源开发有限责任公司诉都江援疾达铸钢厂租赁侣同案
25. 承租人的优先响笋柑 23760976本
一一明胜《无锡站基允色关各吾有包公请拆遇桂京房屋租赁合同案
26.转租各同指藏为:rooreeeerer
一一福州华驰机电设备有限公司习安分公司诉福建瑞合通新材料有限公
司房屋租赁合同染
27. 承租人不应获得房屋征收补楼蒜 re

一一上海广晨服饰印花有限公司诉上海神蛮实业有限公司房屋租赁合同案

信 | 中国法院 2017 年度案例.合同纠纷

28. 租赁物质量不合格时的合同解除权 和ae 98
任锡生诉朱其平房屋租货合同案

29. 租赁房屋被征收后的租金收取 pe 101
一一昌文国诉丁伯丽房屋租赁合同案

30， 因第三人行为导致违约应减轻承租人责任 os 104

31.

Sm

一一中诚易立国际拍卖 〔(北京) 有限公司诉北京卓明物业管理有限公司
房屋租赁合同案

租赁物灭失的风险承担 站汪作骨入晤目间后玉拓重用 区生 二区如认生于作表各生生 才机部时症款证二直才后名有关生生册拓昌帮这革吉下卫全昌 107
一一张二华、宫彩兰诉孙润所、和孙云龙财产损害赔偿案

八、承揭合同

32. 当事人对承揽关系不能证明时，适用公平原则解决纠纷 ee 112
寺瑞森诉中国联合网络通信有限公司河北分公司承揽合同案
33. 格式条款的解释 117
一一寿门白鹿洞寺诉李宗和承揽合同案
引，定作舍同的违药税辩 reeoeieeeeeeerreessrseeeoesateasmeesseasemss，120
一一石家庄市永兴机械有限公司诉黄骅市兰天热力投资有限公司定作合同案
35. 向第三人懂行能否认定为履行合同尽务 ee123
彭文波诉陈贵发承揽合同案
36. 定作人的赔偿责任127

四 下 全和下信池才售舍吕 售珀闸各清洁服务有

公司 医 3 一 w
九、建设工程合同

37. 材料差价的 自 由裁量 sosooesosarooseoeeseooseooovoovoecooooooosoosoooaeooorossioonsov 130
一一青海恒业安装工程有限公司诉青海省尖帮县发展和改革局建设工程
施工合同案
38. 侣同和无效后财产返还义务人的认定 ee134

一一许龙诉张家界和义园林景观工程有限公司、明平建设工程施工合同案

39.

40.

趟让

42.

43.

4.

46.

帮7.

48.

工程奖励费是否包舍于工程款网 pp本人 138
一一浙江中成建工集团有限公司诉芜湖中发置业有限责任公司建设工程

施工合同案
有其他证担估证的结算材料可以作为结算依据 pe 141
一一四川安弘劳务公司诉中建三局公司建设工程分包合同案

发包方审定的工程量可作为结算依据 sososososososssssicosoooooooosoooooosoosssoo。 144

山东天幕集团总公司无锡第二分公司诉南通一建集团有限公司建设

工程施工合同案

建设工程案件利息和违约金的同时适用 ee 147

一-一索特科技发展有限责任公司诉北京泰跃房地产开发有限责任公司等
建设工程施工合同案

实际施工人只能向合同相对方主张权利pp 1S1

一一董振亭、董振勇诉四川恒力通建筑工程有限公司建设工程合同案

十、运输合同

， 机票 “超售” 的损失赔偿 ssossyasposvosoooooooosoocosocoooooosooooooooooooocooooosvos 155

一一王娟诉中国东方航空股份有限公司航空旅客运输合同案
客运合同中旅客自带物品被盗责任痢析 159
一一任彰宜诉广州市粤运汽车运输有限公司客运合同案
乘客重大过失应减轻承运人责任 本 161
一亲旋英诉过沽庆停车攻守苹输从有具看了GODO7G

六 严 二
铁路运输企业 内全大活成囊约是等承帆赔公责任 本生生生生生生和 164
一一张立敏诉广州铁路〔集园) 公司等铁路旅客运输合同案

正二提单持有人的提赁权相生 167
一一广西先林进出已有限公司诉卢克起亚船务有限公司 【Luceretia Ship-
ping SA) 、中国钦州外园代理有限公司海上货物运输合同案

49.

50.

51.

52.

33。

354.

55.

56.

57. 众筹融资交易 本 nt红 让贡-冯se
外有机训导 管理有限责任公司居
间合同案
58. 房地产居间 “中单” 行为的认阜 向半各站上玲沉训种首吉下坊间 遇em nm an was see ea aene seeeda
一一安溪中凯房地产营销策划代理有限公司诉林晋文居间合同案
59. 居间合同饰金如何支付 二 村主天而抽 和下站全关是到而ee

全 | 中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

海上危险货物运输中托运人的通知义务 ee
一一幸伯罗特股份公司诉锦太洋 〈和连云港) 新材料有限公司等海上货

运输合同守
运输中的外因致损不免责 内二不利 就计到庆凋司声调靖部二和其定员训基大邮居司辐再取格贡忆证目过日取机日

一一柳州市辉安棉饰制品有限公司诉万定距运输合同案

单独行为与协议行为的况合 pe四

一一宜昌私融天下商贸有限公司诉中国邮政速递物流股份有限公司宜昌
市分公司宜都营业部运输合同案

委托合同 的责 生任承担 os

一一剂振国、李和玲震诉刘娟委托合同案

和 的债务处理 本

一一盖德生、纯龙龙诉王和根委托合同案

电子商务中销售金额 的认定 本

一一唐伟诉上海感帅实业有限公司委托合同案

信和号 2570976

一一郑州千笃房地产营销策划有限公司诉于红、丁志强居间合同守

艺人与经纪公司委托关系及违约金的调整 pp

企 和包打赢” 官司 协议违法无效 ee

ae 200

60. 中人机梅对订约信息的调查义务 peos
侯宗喜诉北京强建坦居信息咨询中心、宁文君居间合同案
61. 建筑工程领域的居间法律问题

62.

63.

65.

66.

67.

08.

69.

70.

71.

一一王美红诉上海玉清下滩工程有限公司居间合同案

十三、服务合同

企业内部分配不属于法院民事受案范围 pp

一一林祥诉马锦炎合同纠纷案

记 信和经营者对客户 身份信息 的审查义务 全站芝全站 省丰玫生半全时起用入二中we amoe age see

一一刘伟诉中国电信和股份有限公司徐州分公司电信服务合同娄

. 电信服务合 同条款的解释 ooooovooooooooocosooocoooooooosvoosooooovooeooo-

一一张密根诉中国电信股份有限公司昆明分公司等电信服务合同案

防资网外装纠纷

一一于都城密物业管理有限公司诉陈贤军、管益华物业服务合同案

未明确产权的露台 的管护责任主体 人

剑萍诉北京万科物业服务有限公司物业服务合同案

物业服务环疯 的认定及能和否 因此核减物业费

公司诉施海灼物业服务合同案

患者在医院治疗期间出走后死亡医院是否担责 ee

一林梅芳、 全08976

质
ar电二二，纸 是知相中 和

郑明珠等诉国旅 (尝州) 国际旅行社有限公司等旅游合同案

旅游合同 的违约损 害赔偿责任 站ne站全扩本丰刘汪抽和ca < 浊in 和本关生ina aa aaa

一一杨某欣诉广东熊猫国际旅游有限公司旅游合同案

雅思成绩未达标不能人读世界百强院校谁之责

一一姜某某诉沈阳从峰达教育科技有限公司培训合同娄

72.

73.

74，

75.

76.

77.

舍 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

十四、保管、仓储合同
车辆保管人应对其已尽妥善保管义务承担举证责任 pp 253
一一郑寿涨诉北京格林物业管理有限公司保管含同案

合同履行中的不可抗力 着定妆证搬融划时 居页避拓吉二曾遇泛盏取关到训南昌 基闻 是可可和全放生全全本 人间划 本人 25S6
一一优成优氏建筑材料〔上海) 有限公司诉北京京桥分储服务有限责任
公司仓储合同案

十五、其他合同

车辆挂靠人的任意解除权 生训省本人作证辣生汪风让后生站 风必 生生全 全nr 于本本全生生放生于几许生汪入是 下秆人 生让区 下二部大生生 261
一一刘得明诉南通泰昌运输有限公司挂靠经营合同案
负担地役权的农村二地被发包给其他承包人，地役权约定是和否有效并履行 ……: 264
一一北京联门技术开发有限责任公司诉艳京市房山区大五窗镇后石门村

经济合作社农村土地承包仓同案
特许经营合同纠纷中合同相对性原则 的适用 二本头宙和让 庆让取居二站沁丰而拓划中放条记训生机吾昌是年关人下和十生 268
一一张楠诉杭州两沐服饰有限公司等特许经营合同宗
在 博饼” 的效力及兑付主体 胡 下训站全下误本于表朋下民生二遇丙玫站二放生二拓到而下二袁术 生昌撕曾SS 到基训信重症让当二才机二和冯 272
一一徐建民诉厦门海峡汽配城资产管理有限公司射幸合同案

微信号: 623760976
电子书 纸质书

让 个

一、 合同效力 | 了

合同成立的判断

河北世高国际物流有限公司诉河北沧芋储运有限公司
建设工程施工合同全

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河北省沧州市中级人民法院 (2015》 沧民终字第 3342 号民事判决书
2. 案由;建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 河北志高国际物流有限公司
被告 (上诉人) :河北沧骅储运有限公司

【基本案情] ”和侯信号: 623760976

原告河北得高国际骑注青限公司作需守则称世高公司) 原系被告河北沧骅储运
有限公司〔〈以下简称沧骅公司) 的股东，持有被告沧骅公司6 67弧的股份。2011
年了月，被告沧骅公司陆域被加工联锁块的施工队控土破坏。2011 年7月816日，
原告世高公司向被告发送《告知函》，告知被告沧骅公司陆域被破坏，因正值雨季，
大灌底部被挖据的土坑如不尽快填平，将危及大灌的安全。为确保大治安全决定运
土填坑并维修句毁的围若。原告让高公司要求被告浴骅公司于2011 年8月31 日前
问复，著不同复又不组织施工，原告将派出储运公司保安及维护人员组织施工，相

令 | 中国法院2017 年度案例， 合同纠纷

关费用赴双方按桂股比例分担。同时，原告世高公司与沧州点石装饰装禾工程有限
公司 〔以下简称点石公司) 签订《施工协议书》，由卡五公司负责运土填平被告沧
骅公司陆域液体大灌东、西、南三面大坑。总工程量为 30600 立方米，承包和价 17.5
元/立方米，共计价款 535500 元。原告世高公司将该《施工协议书》及《告知函》
一并发送给被告沧骅公司。后原告世高公司再次发送《说明书》一份，明确施工费
用原告承担 6. 67色 ，被告沧骅公司承担93.33% 。2011 年8 月 19 日,被告浴骅公
司给原告复函，称收到《施工协议书》及《告知函》，经勘查同意原告世高公司的
建议，并请原告在条件克许时安排施工，相关费用由原告进高公司先行热付，其中
93. 339% 份额再被告沧骅公司承担。2011 年9月25 日至2011 年10 月8日，原告世
高公司组织对被告沧骅公司的陆域及围开进行了施工。2011 年10 月8 日原告与点
五公司进行了结算，实际施工量为 30610 立方米，总价款 $35675 元。原告世高公
司分三次给付了点石公司上述款项。2015 年7 月9 目，原告世高公司诉至本院，要
求被告沧骅公司按93.33纺比例支付原告已垫付的工程款 499945 元。

沧骅公司辩称，原告所称工程款 499945 元系原告自己的行为，与被告没有关
系; 原告所称为被告场地及设施受损实施权益保护，原告作为被告公司股东，实施
该行为应得到被告认可; 原告所称工程量被告并不知晓。

【案件焦点】
原、被告之间的要约、承诺以及合同是否成立。
【法院裁判要嘲】

河北省黄骅市人民法院经审理认为:原告世高公司就陆域及围天的施工向被告
沧骅公司发送《告短孜刀双施于协议名几 二而闪铅 DJ光秽为其就建设工程施工合
同向被告发送了要络] 被告汶卫公司胜原尼复国，并同意了原告的施工方案及工程
款的承担，应视为作出承诺接受原告要约，就该施工合同原、被告已达成合意，合
同有效成立。原告世高公司依据其发出的要约，组织施工并在付了工程款 535675
元,被告治骅公司亦应依照其承诺按照 93. 33% 比例支付给原告碌付的工程款
499945 元。故对原告要求被告给付工程款 499945 元的诉讼请求，法院予以支持。

河北省黄骅市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第十三条、第二十五
条、第六十条、第一百零七条之规定,判决:

被告河北沧邓储运有限公司于本判决生效之日起十日内给付原告河北世高国际
物流有限公司已肆付的工程款 499945 元。

沧骅公司不服一审判次，上诉至沧州市中级人民法院。沧州市中级人民法院认
为,本案涉案工程发生在上诉人沧骅公司陆域，陆域被破坏后沧骅公司股东之一被
上诉人世高公司组织施工，上诉人沧骅公司同意被上诉人世高公司的施工方案、

用分捧比例等施工事宜，该事实由双方往来晒等予以证实， 和方当壮人应当控明达
成合意履行。现被上诉人已组织修复工程完毕，上诉人应当接照各自的承诺承担义
务。本案原审法院认定事实清楚， 证据确实、充分，适用法律正确，审判程序合
法。

河北省沧州市中级人民法院依照《民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈一)
项的规定，判决:

双回上诉，维持原判。

【法官后语】

季同的订立又黎“顷约"，是指当事人之间为了建立具体的合同关系，通过交
互进行的意思表示以期达成意思表示一致而形成合意的过程。它与合同的成立、会
同的有效不同，这个过程一般需经过要约与承诺两个阶段， 《合同法》第十三条规
定; “当事人订立合同，采取要约、承诺方式o

要约的法律效力是指要纲生效后的法律后果。要约到达受要约人时生效。它依
要级的形式不同而不同， 口头要约一般自受要约人了解时发生法律效力; 非口头要
约一般要送达受要约人时发生法律效力。要约的法律效力分为对要约人的效力和对
受要纺人的效力两米尖曾, 吉一，本多二改称区的》 加约生效后，受要约人取得
依照他的承诺而贷翻同谨立相法律混将几代合流有承担的义务，除法律有特别规定
或者双方当事人另有约定外。其二，对要约人的效力。要约人发出要约，一般应在
要约中指明要约餐复的期限【又称有效期限) ，要约人受要约的约束主要吉现为:
(1) 要约人有蝴订作同的义务; (2) 在出售特定物的情况下，要约人不能宕向受
要约人以外的其他人发出相同内容的要约或者营订相同内容的合同，{3) 要约人在
要级有效期内不得随意撤销或变更要的。本案中，世高公司向沧薄公司提出施工方
案、费用分摊比例等施工事宜 ，该事实由办方往来函等予以证实，要约生效。

屿 | 中国法院2017 年度案例。合同纠纷

承诺的时间是指承诺的意思表示到达要约人支配的范围内时，承诺发生法律效
力。承诺不需要通知，根据交易习惯或者要约的要求必出承诺的行为时生效。上具体
到本案中，原告世高公司就陆域及围措的施工向被告洛骅公司发送《告知函》《施
工协议书》《说明书》，应当视为其就建设工程施工合同向被告发送了要约，被告
沧蔡公司给原告复函，并同意了原告的施工方案及工程款的承担，应视为作出承谱
接受愿告要约，就该施工合同原被告已达成合意，合同有效成立。

编写人: 河北省黄骅市人民法院 李朝霞

-|
事实合同成立的认定

一一靖田市城师区新世纪物业管理有上限公司涵江分公司
诉张海华物业服务合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省莆田市中级人民法院 〈2015) 莆民终字第 2173 号民事判决书
2. 案由:物业服务合同纠纷

3. 当事人
避合《被上证他:侍 胃市城厢区新世纪物业管理有限公司涵江分公司
具 (上听人 入 Ce : 82376097
 纸质书
【基本案情)

被告张海华系戎国市涵江区忒洲花园小区的业主。2014 年1月1 日，原告与靖
田市涵江区其洲花园小区签订《物业管理委托合同》一份，约定物业管理服务费核
房屋所有权证登记的房屋建筑面积收取，高层住宅每月每平方米人民币 1.1 元,半
年收取一次，公用水电蔓按实结草，由原告向业主和物业使用人收取。原告对莆田
市涵江区茂济花园小区内的物业进行管理并为被告代缴水费。被告拖入2014 年11

一、含同效力 | 及

月至2015 年4 月的物业管理服务费、2014 年1 月至12 月的水电公挫费、2014 年5
月10 日至201S年5月10 日的水费。

【案件焦点】

物业公司与开发商签订《物业管理委托合同》，未与业主签订物业服务合同，
但与业主间形成了事实上的物业服务合同关系，是否有权要求业主支付物业服务费
用。

【 法院裁浏要悍】

福建省莆田市涵江区人民法院经审理认为,本案系物业服务合同纠纷。原告已
于2013 年5月22 日成立，并依法进行了工商登记，具备原告诉讼主体资格。物业
服务合同是业主和物业管理企业之间订立的，由物业管理企业为业主提供物业服
务，业主支付相应报酬的协议。本案中，原告虽未与被告签订物业服务合同，但双
方均确认 2014 年期间一直由原告管理被告居住的小区，被告实际上已经享受了原
告提供的物业服务，原、被告之间形成了事实上的物业服务合同关系。原告与靖田
市荔洲房地产开发有限公司签订的《物业服务合同》 内容不违反法律、行政法规的
强制性规定，且原、被告双方在本案纠纷发生前一直按照该合同履行，被告在纠纷
发生前也未对该合同的履行提出异议，因此讼争的物业服务合同合法有效，各方均
应依约履行。原告对被告提供物业服务后，有权依物业服务合同的约定向被告收取
物业管理服务费。

福建省莆田市涵江区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第八十四条，
《中华人民共和国合同法》第六条、第八条、第三十六条, 《物业管理条例》 第七
条第_款第五)或,|十四下-一条须2喘 硅》DI9-加9 《最高人民法院关于审理
物业服务纠纷案伸想体虞用小律若节癌古乓怖赤》第六条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》 第六十四条第一款, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二
条、第六十四条之规定，判决;

一、被告张海华应在本判次生效之日起五日内支付给原告莆田市城厢区新世纪
物业管理有限公司涵江分公司2014年11 月至2015 年4 月的物业管理费费人民币 956
元、2014 年1月至12 月的水电公摊费大民币 457.31 元及2014 年5月 10 日至2015 年
月 10 日的水费含二次供水电费人民币 1110.7 元，共计人民币 2524. 01 元;

(和

人 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

二、双回原告莆田市城厢区新世纪物业管理有限公司涵江分公司的其他诉讼请
求。

张海华持原审起诉意见提起上诉。福建省莆田市中级人民法院经审理认为: 物
业服务合同是业主和物业管理企业之间订立的，由物业管理企业为业主提供物业服
务, 业主支付相应报酬的协议。被上诉人莆田市城厢区新世纪物业管理有限公司酒
江分公司虽未与上诉人张海华签订物业服务合同，但双方均确认 2014 年期间一直
由被上诉人管理上诉人居住的小区物业，上诉人实际上已经享受了被上诉人提供的
物业服务，原审法院认定当事人之间形成了事实上的物业服务合同关系是正确的。
上诉人张海华主张其并未拖欠被上诉人物业管理费、水电公摊费等费用，上诉人
已于2014年5 月27 日提前缴纳人民币 2400 元。根据《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第五条第二款“对合同是否履行发生争议的，由负有履行
义务的当事人承担举证责任”的规定，讼和争物业管理服务费是否已缴纳的举证证
明责任应由缴纳物业费的义务主体上诉人张海华承担，但上诉人张海华提供的收
款收据中载明的款项名称并不能证明其主张。上诉人张海华主张被上诉人存在擅
自扩大收费范围、重复收费等违规收费的行为，费用收取应扣除不合理部分，但
未提供证据证明，应当承担举证不能的法律责任。上诉人张海华的上诉理由不能成
立，其上诉请求法院不予支持。原审法院认定事实清楚，适用法律正确，原审判决
并无不当。

福建省莆田市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决，

取回上诉，维持原判。

做信忆: 623760976

【法官后语】 电 所 纸 质 村

本案原告虽未与被告签订物业服务合同，但双方均确认 2014 年期间一直由原
告管理被告居住的小区物业，原上告有向被告提供物业服务，被告实际上已经享受了
原告提供的物业服务，人民法院依法认定双方之间形成事实仓同关系是正确的。

《合同法》第三十六条规定: “法律、行政法规规定或者当事人约定采用书面
形式订立合同。当事人未采用书面形式但一方已经履行主要义务，对方接受的,该
合闻成立。”这一规定也为现实中大量事实合同成立后，合同一方要求承担违约责

可|

一、会同效力 | 了

任提供了法律依据。

《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第

条规定: “经书面催交，业主无正当理由拒绝交纳或者在催告的合理期限内仍未
纳物业费，有物业服务企业请求业主支付物业费的，人民法院应予支持。物业服务
此已经按照合同约定以及相关规定提供服务，业主仅以未享受或者无需接受相关
服务为抗辩理由的，人民法院不予支持”由此，笔者认为，这是法律对物业
恤等公共服务领域中存在的事实合同关系的认可。
随着社会的发展，事实合同大量存在于现实生活中，在日常生活、经济交往、
公营贸易诸方面司空见惯，如超市购物、搭乘公交车苇等，都是在交易习惯的作用
下，以诚实信用原则辅佐，以行为构成舍意而成立合同。因此，事实合同成立后所
产生的问题也将成为司法实践中不容忽视的现实问题，在司法层面承认事实合同确
有必要。

水

棍 记 对

1一

2

编写人.福建省莆丁市涵江区人民法院”梁一鸣

具备主要条款可以认定合同成立

一一北京金和软件股份有限公司诉北京广易通广告
有限公司广告合同案
向信号: 623760976
【案件基本信息】 后 和 和革抬避
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海民 (商) 初字第 02763 号民事判决书
2. 案由: 广告合同纠纷
3. 当事人
原告: 北京金和软件股份有限公司
被告: 北京广易通广告有限公司

8 | 中国法院 2017 年度案例 .合同纠纷

【基本案情】

2014 年4月18 日，北京广易通广告有限公司 (以下简称广易通公司) 员工富
绀天向北京金和软件股份有限公司 〔以下简称金和软件公司) 员工祁昆仓发送一封
电子邮件，邮件附件为一张广告发布排期表，该表记载了广告发布的冰道、位置、
类型、尺寸、日期、刊例单价、刊例总价、天数等内容，同时附有一张记载了付款
时间、人金额、回款内容的表格，其内容记载付款时间分别为2014 年4月2I日、4
月22日、S月16 日前 金额分别为 348000 元、870000 元、1218000 元，回款内容
为广告发布费。同日，祁昆仑向宫艇天回复电子邮件，其内容记载， “确认排期，
请下单走相关流程。另导出排期文件时请注明首日 测试效果如果未达到我方要求，
我方有权和暂停或终止当前投放合作，仅支付首日费用”。

2014 年4月21 日，富猪天向祁昆仓发送电子邮件，其内容记载; “Dear 昆仑，
金和软件公司在网易投放一天的广告费用为 348000 元，金和软件公司支付后网易
确保明天 (4 月22 日) 投放。 同日，广易通公司员工丁明起向祁昆仓发送昌子邮
件，其内容记载: “Dear: 昆仓合同 ID: 33201 爹和软件4-5 月推广排期死附件，
合同金额 2436000 元，请邮件确认排期"。该邮件的附件为一张广告排期表，该表
记载了广告发布的频道、位置、类型、尺寸、目期等内容，且载明,约定付款时间
为 2014 年前付款348000 元; 2014 年4 月23 日前付款870000 元; 2014 年5 月16 日
前付款 1218000 元。同日，祁昆仓回复该电子邮件，其内容记载; “确认排期，请
安排投放。”同日，金和软件公司通过工商银行向广易通公司支付广告葛 348000
元。

2014 年4月22 日，金和软件公司向广易通公司发送一份《人金和软件法务画》，
其部分内容载明: 《吉从司术约定在轩忆翌辣网罗巡移付了 348000 元，但是你
方广告实际投放后,无论浊门音浏览汀数贱混虑击率均远远达不到你方前期向我方
额报失。现由我公司法务部正式介入本项目款项的追回及损失索赔工作。鉴于上述
情形，请你公司在贸到本函件后立刻停止全部广告发布，否则所产生的损失全部由
你方自行承担。请你司在接到本函件后3 日内，向我公司退回348000 元.”

诉讼中，金和软件公司称其主张含同未成立的理由是其与广易通公司没有就主

一、含同效力 | 列

形成念同关系，其没有授权闭屁亿订立大额合同的权利，事实上部昆仑也没有与广
易通公司订立合同; 广易通公司没有实际报放广告。金和软件公司基于双方合同
未上成立，要求退还 348000 元。对此，广昌通公司主张双方合同巴经成立且实际
履行，理圳是其于2014 年4月21 日商金和软件公司发送了叫子邮件，该邮件内
容包仿了含同主要条款的广告排期未，和包括广告援放了时间、位置、价款以及傈款
时间，写明人金和软件公司需在4 月21 日付款。金和软件公司当天进行回复，确
认排期。双方已经就核心条款达成一致，且金和软件公司于4 月21 日按约定支
付首日费用 348000 元。4月22 目，广易通公司按照约定为金和软件公司实际投
效了广告，双方均已经实际履行合同义务。会同只是后续的补充，不影响合同关系
的成立。

【案件你点]

双方涉及广告发布事宜的台同是否成立。
【法院裁判要晶】

北京市海淀区人民法院径审理认为: 根据《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国合同法》若干问题的解释 (二)》 的相关规定，当事人对合同是否成立存在
争议，人民法院能够确定当事人名称或姓各、标的和数量的，一般应当认定合同成
立。由于双方争议合同内容涉及广告发布事宜，而广告排期表则为确定广告发布事
项的主要内容。根据双方往来的电子邮件内容，显示广易通公司两次向金和软件
公司以附件形式发送了广告排期表，金和软件公司两次回复确认排期，安排投
放，并往明“另导出排期文件时请注明首日测试效果如果未达到我方要求，我方
有权暂停或终止当裔授刻合作 ,:仅偶合曾必约砷999风六，据此可以确定双方对
于广告发布的频道站位置、奖型、拓时万上日期、合同总金额等内容达成一致，而
是双方对于4 月22 日的广告投放、价款支付以及后续广告投放事宜作了特别约定。
法院确认该合同成立且广易通公司已经履行了4 月 22 日的广告发布事项。金和软
件公司要求确认双方合同未成立，要求退还 348000 元，缺乏依据，其诉讼请求，
不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《最高人民法
院关于适用“〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈二)》 第一条第一款之规

10 中国法院 2017 年度案例合同纠纷

定，判决;
辟回原告北京金和软件股份有限公司的全部诉讼请求。

【 法官后语】

合同形式不局限于单一的书面念同书。虽然金和软件公司与广易通公司之间并
未给订书面台同书，但是双方之间通过电子邮件的方式对于广告投放事宜进行海
通、协商，广易通公司两次通过电子邮件的附件向金和软件公司发送广告排期表，
金和坎件公司两次回复确认排期，安排投放，并注明“另导出排期文件时请注明首
日测试效果如果未达到我方要求，我方有权和暂停或终止当前投放合作，仅支付首日
费用”的内容。上述内容均是双方订立合同的书面形式，只是通过电子邮件的形式
表现出来，而不是通常意义上的含同书的形式。

合同的主要条款具体是指当事人名称或姓名、标的和数量条款，这些条赦是一
般合同成立必须具备的。由于双方争议合同内容涉及广告发布事宜，而广告排期表
则为确定广告发布事项的主要内容，依据双方往来的电子邮件内容，可以确定双方
对于广告发布的频道、位置、类型、尺寸、日期、合同总金额等内容达成一致， 而“
且双方对于4月22 日的广告投放、价款支付以及后续广告投放事宜作了特九约定。
可以认定双方之间的广告合同成立。

编写人:; 北京市海演区人民法院 王痊

人0击R9

电子
-一 _赖美春诉张金字信用卡借用合同案
【案件基本信息】
I. 裁判书字号

福建省泉州市安溪县人民法院 (2015) 安民初字第 1941 号民事判决书
2. 案由， 信用卡借用合同纠纷

一、合同效力 | 人1

3. 当事人
原告; 赖美春
被告，张金字

【 基本案情】

张金字于 2014 年9 月26 上日起以做生意资金周转困难为翰，人向赖美疹借用信用
卡二张，刷卡消费或取现合计人民币 51067 元。其中招商银行信用卡从2014 年9 月
26日至10 月18 日消费或取现 36302. 6 元; 民生银行信用卡从2014 年9月28 日至
10 月8 日消费或取现 14764.4 元。张金字于 2014 年10 月 18 日将民生银行信用卡
还给赖美春，并称招商银行信用卡委失。后赖美春办理挂失。张金字未偿还所欠银
行的款项达 55623. 6 元，其中包括截止到2014 年12 月31日信用卡产生的欠款
51067 元及产生的和利息、滞纳金、账单按月挫销费用、挂失费等合计 4556. 63 元。

[案件优点

赖美春与张金字之间的信用卡借用合同是否合法有效。
【法院裁判要旨

福建省泉州市安涝县人民法院经审理认为，原告赖美春与被告张金字的微信对
话记录充分证明被告张金字向原告赖美春异用信用卡消费、取现的事实，根据合同的
相对性原则，原告赖美春与被告张人金字之问的关系属于信用卡借用合同关系，该合同
属于无名合同。该合同因违反法律、行政法规的强制性规定，属于无效合同。合同无
效后，因该合同取得的财产，应当予以返还。有过错的一方应当赔偿对方所造成的损
失，双方都有过错前/应轨符有承担箔的南售站山寺沟于本案应适用民间借贷的
法律规定，并请求被告地什迁期利龟罗诉聊请求，缺乏法律依据，依法不也支持。

福建省泉州市安溪县人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第一
百三十四条, 《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第五十二条、第五十八条，
《中华人员共和国民事诉讼法》 第一百四十四条之规定，判决:

一、被告张金字应于本判决生效之日起十日内返还原告赖美春人民币 51067
元，赔偿原告赖美春 2278. 32 元，合计 53345. 32 元;

二、双回原告束美春的其他诉讼请求。

中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

【法宫后语]】

信用卡是发卡行提供给用 以向特约单位消费、担保及取现的小额信贷支付
工具。 季生庆二和让生山内 原告货卡所享有的发卡行授予其在信用领度内消
讲、想保及取现的权利，该权简不能等辣于货币资金。信用卡异用合同并非法律、
法规规定的有名合同，原、被告双方虽未签订正式的借用合同，但自原告将信用卡
交付被告并告知其消费密码， 被告利用原告的信用卡持卡消费，原、被告双方事实
上形成了信用卡借几的民事法律关系。因此，本案应适用《合同法》总则进行审
理。

信用卡发卡行向特卡人提供信 信用卡主要是基于持卡人的资信状况 信用卡发卡
行授予特卡人在有效期内循环信贷的权利，该循环信贷的权利与持卡人属性相关
联，并且同时约定信用卡只限持卡人本人使用。原告琢美春作为信上用卡持有人，在
明知信用卡仅限本人使用的情况下，仍把信用卡借给被告并告知其密码，使被告得
以冒用原告的名义持卡消费、担保或取现，发卡行因被告的冒用行 行为无法对授信风
险进行评估和管理，特约客户在被告使用时也不易核实其身份。此恶意串通的行
为，不仅加大了原告的经济风险和信用风险，而且增大了信用卡被恶意透支、形成
不良信贷的风险，既损害了发卡行的利益，也妨害了国家金融管理秩序。依据《食
闻法》 第五十二条第一坎第〔二) 项、第〈四) 项的规定，原 、被告的信用卡借
用合同应认定为无效。

原、被告的信用卡借用仿同无效，被告张金字因信用卡借用合同获取的财物、
现金合计 51067 元，应当返还。鉴于信用卡欠款应由原告赖美春负责还丈， 被告张
金字取得的财产应返还给原告赖美春。原告因出借信用卡造成的损失应为因信用卡
出借而产生的利息 和六名王 <单扩四排销旨局1肝央这休合 对计 4556, 63 元，原告
可人有上 厌; 有 在过错，按照
双方的过错程度，应 4

且洒人，入不有斤志市闪尖志人民直名 李达佳

一、合同效力 | 143

-|
房屋买卖中的恶意趾通行为
_刘天红等诉刘泊导等确认合同无效入

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市房山区人民法院 〈2015) 房民初字第 10442 号民事判次书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
被告: 刘淑霞、何志华、北京市房山区大石窒镇下营村村民委员会

【基本案情]

薛秀荣与刘付系夫妻，二人生育子女五人，候次为其女刻淑起、长子刘天诬、
次女刘淑艺、次子刘天红、三女刘淑香。刘付于1979 年去刘，刘天庆于2012 年去
世。薛秀荣于1991 年与孙润民颖婚，二人居住在房山区大五宇镇下管村富民大街
]11 号宅院，该宅院有南房3 间。孙润民于2011 年去世，薛秀荣于2014 年4月16
目去世。

2014 年1 月30 日，在三原告不知情的情况下，刘淑起与房山区大石窟镇下营
村村民何志华签订《房屋买优惫充》 5该协议加信号天起税答主攻矢秀荣送赠给刘
淑起的北京市房山区大石富疙下学村寅民大竺HHJ摧宅院〔内有南屋旧危房3 间)
作价工万元出管给何志华; 刘淑霞收到何志华二万元购房款后，富民大街 1] 号宅
院内地上物归何志华所有，宅基地全部由和何志华使用，其他人无权干涉; 刘波起将
产权证《即林权证) 、继父孙润民的财产赠与承诺书及母亲薛秀荣的遗蚁交绘何志
华作为财产转移证明。

对于《房屋买卖协议》中薛秀荣让蚁的效力，刘天红、刘淑艺、刘淑香曾诉至

14 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

法院要求确认遗蚁无效，法院经审理后作出一审民事判决，判决遗赠人为薛秀荣、
代笔人为关测华、受赠人为刘涉起、中证人为葛克仁及张金平、落款日期为二〇一
四年四月十一日的遗蚁无效。该判决经二审予以维持。

另查明 , 《房屋买卖协议》 中刘淑起与何志华约定房屋价款为1万元,，刘淑起
商何志华出具2 张共计3 万元的收条，刘淑起认可收条的真实性，但表示仅收到何
志华房屋价款2 万元。在本案审理过程中，经法院释明， 本案的案由由侣同纠纷变
更为确认会同无效纠纷，三原告撤回了起诉书中的第二项与第三项诉讼请求。

【案件焦点】
刘淑霞与何志华签订《房屋买卖协议》是否属于恶意串通行为。
【法院裁判要宣】

北京市房山区人民法院经审理认为: 根据已查明的事实，位于北京市房山区大
石窝镇下营村富民大街 11 号院内房屋原系孙润民所有。在孙润民去世后，薛秀荣作
为其配偶有权继承其在涉案房屋中所享有的份额。刘淑震将涉案房屋出售给何志华，
双方以明显低于实际履行的房屋价款签订协议，且协议中所涉及的巷秀荣的遗嘱被生
效判决确认为无效，刘泪起与何志华签订的《房屋买卖协议》系恶意捉通，损害了
刘天红、刘淑芝、刘淑香的合法权益，应属无效。被告北京市房山区大石窝镇下营
村村民委员会不是《房屋买卖协议》的当事人，不是本案的适格被告，对于三原告
要求北京市房山区大石窝镇下营村村民委员会承担相应责任的主张，不予支持。

北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第五十二条第 〈二)
项之规定，判决:

被告刘小起与被告何志华于2014 年11 月30 日签订的《房屋买卖协议》无效。

【法官后时 信号: 623760976

学下主线训坑，恶二昌帮赴指当事人双方具有共同的目的，希望通过订立合
同损汰国家。 集体或第三人的利益-从这一概念出发一恶意惠通应包含两个层面;
一是双方均有损害国家、集体或第三人利益的意图，即“恶意"，二是就此意图，
双方存在“通并"，这种通谋既可以表现为双方事先达成协议，也可以表现为-方
作出某一意思表示，对方明知其目的非法，仍予以接受。

一、仿月效力 | 15

通过对恶意串通含义的分析可以看出，恶意串通是当事人的主观心理状态。直
接判断行为人的主观心理状态是很困难的，当行为人可以隐瞒其真实心理时，难度
则更大。诉讼中，当事人为了自身利益,故意焉则事买， Ri
展见不鲜，法官需要依据当事人表现在外的行为等客观情况，结合交易习惯、日常
和有天刘和证，李全放下，庆生在站
综合考虑以下两个方面:

第一，买受人是否尽到了必要的注意义务，即合同签订前是否对房屋及其权属
状况等进行了合理审查。赃屋买卖属于生活中的重大事项，一般来说，购房前，买
受人通常会对所和欲购买的由屋的位置、格局、权属状况、装和修、是否存在承租人等
情况进行详细了解。判断交易是否真实，可以从买受人是否实地看房，是否核实了
房屋权属状况、房屋现居住使用状况等角度着手。

第二，买受人是否实际支付了合理对价。首先应考察合同约定价格与市场价格
间是否存在显著差异，若明显低于市场价格，则可能存在恶意串通。若无显著差
异，仍应进一步考察买受人是否涉及履行了付款义务。需要指出的是，与一般合同
纠纷不同，由于双方之问可能存在串通，国而仅任出卖人出具的收条不足以证明付
款情况，应结合银行转账凭证或取款证明等其他证据和交易习惯综合进行判断。

编写人: 北京市房山区人民法院 何双全

口头合同与动产物权的风险移转
做 百 所 他 623760976
一让王开华诉大埠伟合同

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省许昌市中级人民法院 〈2015) 许民终字第 2118 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷

18 | 中国法院 2017 年度案例 “ 合同纠纷

3. 当事人
原告(上诉人) : 王更华
被告 (被上诉人): 赵世伟

【基本案情】

2015 年7月5 日,经交易员和内光运、周长从中说合，被告的7 只羊与原告的3
只羊进行交换，同时原告再付被告 2000 元现金。交换三、五天后原、被告交换的
羊先后死亡。为此原告诉诸法院，请求依法判令撒销原、被告之间的口头交易合
同，并判令被告给付原告 4000 元。

[案件焦点】

双方订立的口头合同是否有效，标的物动产交付后风险的移转。
[法院裁判要旨]

河南省禹州市人民法院经审理认为 本案原、被告口头换羊合同系原、被入的
真实意思表示，为有效合同。合同成立后原、被告已经按照约定全面履行了自己的
义务。原告要求撤销合同，应向法院提供证据证明在订立口头合同时存在重大误
解、显失公平、坎诈、胁迫等情形，原告未向法院提供该方面有效证据。法院对原
告要求撒销原、被告之间的口头交易合同并判令被告给付原告 4000 元的诉讼请求，
不也支持。因被告未反诉，量合同双方已经按约全部履行，对被告要求原告赔偿的
答关要求，法院不于采纳。河南省禹州市人民法院依照《中华人民共和国合同法)
第十条、第五十四条之规定，判决如下，

驱回原告王更华的诉讼请求。

一审宣判后，原告王更华提起上诉。河南省许昌市中级人民法院经审理认为，
本案系丘尖大曙映攻买志和疝习克二网吕9让 对当时以物易物并弥补价差的交易
并无异议也允认芭扰口习组完厅行下莉自的义务，合同已履行完毕，旦双方对涉案
“交换和买卖的羊并没有约定出现违约的责任承担问题.上诉大王更华虽然诉称是在
_ 受交允的情况下与被上诉人进行了交易，应该搞销双方的交易合同，但上诉人提供
的证据不足以证明其主张成立，故一寓亲志可画上诉人的诉求并无不当。被上诉人
赵世伟关于上诉人王更华应赔偿 2000 元羊款、赔偿名垄损失费 10000 元、在电视

一、合同效力 | 17

台赔礼道歉的请求，因其没有提起反诉且双方当事人又不能达成调解，不予处理。
原审判决认定事实清楚，适用法律正确，审判程序合法。

河南省许昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判次，

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

日头各同作为一种相对便捷的合同形式，广泛应用于社会生活的各个领域，与
信和们的衣食住行密切相关，如在自由市场买菜、在商店买衣服等。合同形式只要
违反法律的强制性规定或当事人的约定，均可以采取吕头形式。口头合同，只要其
内容不违反法律和行政法规的强制性规定，就应受法律保护。在实践中，口头仓同
常常因为难以取证而在发生纠纷时较难界定合同的效力。但是，只要有充足证据表
明已头侣同的成立，双方均应当严格履行，不履行或者不适当履行口头合同，同样
是违约行为。本案中,根据当事人以及证人的证言均能够证明双方口头交易行为的
真实性，且出于真实意思表示。根据《侣同法》第四十四条之规定:“依法成立的
合同，自成立时生效。法律、行政法规规定应当办理批准、登记等手续生效的，依
照其规定.”本案中口头合同受法律保护，且自成立时即生效。

我国合同法对标的牙风险转移和采取交付主义原则，即以标的物的交付时间来确
定风险靶移的时间，标的物毁损、灭失的风险自交付时转移，这一原则既适用于动
产买卖，也适用于不动产买卖。在双方达成口头一致，交付羊时，发生动产物权的
变动，即羊的所有权在双方当事人之间发生了转移。此交付行为不仅使所有权发生
2 全光电 后 ，不论是原告亦或被告
庆生六天的情况 人 NE
方。

篇写人，河南省元州市人民法院”张惠君”袁丹玉

18 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

“借名买房”应属效力待定的合同
一一苏锦和良、久秀凤诉苏锦川、汪性银合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省泉州市安溪县人民法院 (2015) 安民初字第 5919 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告: 苏锦良、和久秀凤
被告: 苏锦川、汪蒋银

【基本案情】

2009 年9 月 18 日，原告苏锦良与福建力标集团有限公司签订一份《商品房买
卖合同》 (合同编号: 0091460) 。合同约定，苏锦良向福建力标集团有限公司购买
位于安溪县凤城镇阳光城第4收176 号店，总价款人民币 617708 元;本合同签订时
支付人民币 337708 元，余款人民币 280000 元办理银行按揭贷款。

合同签订时，原告苏锦良支付福建力标集团有限公司首付款人民币 337708 元。
原告苏锦良因银行信用记录不良，导致不能办理银行按提舍款。

2010 年3 月28 扣,| 源告苏锅良仙各汉站属国多有被告苏锦川(乙方) 被
告汪获银签订一份 由议市六-苏议攻攻,jj天坟计2009 年9 月18 日向福建力标集团
有限公司购买位于安溪县凤城镇阳光城第4屠176 号店 面一间，因甲方自己银行信用
不良，导致不能办理银行按揭贷款手续，甲方借用乙方的名义购买位于安溪县凤城镇
阳光城第4 收176 号店面一间; 该店面的首付遍款人民币 337708 元及银行按揭贷款全
部由甲方出资和负责偿还，乙方没有实际出资， 该店面的产权归甲方所有，乙方没有
产权; 《商品房买卖合同》 及相关不动产发票和银行按揭贷款卡的原件在甲方处，四
方应每月按时偿还上述店面的银行按揭贷款， 不得逾期偿还和导致给乙方有不良信用

一、合同效力 | 1

记录等。2010 年5 月19 日,被告苏锦川与福建力标集团有限公司签订一份《商品房
买卖合同》 (合同编号: 0091427) 。合同约定，苏锦川 向福建力标集团有限公司购买
位于安溪县凤城镇阳光城第4收176 号店，总价款人民币 617708 元;本合同签订时支
村大民币 337708 元，余款人民币 280000 元办理银行按揭货款。2010 年7月27 日,被
告苏锦川作为借款人及拖押人、被告汪碧银作为抵押人，中国银行股份有限公司安溪
支行作为贷款人及抵押权人，往建力标集团有限公司作为保证人，签订一份《住房借
款售同》 。合同约定，被告苏锦川向中国银行股份有限公司安溪支行办理购房按揭贷
款人民币280000 元，期限自2010 年7月27 日至2020 年7月27 日等内容。此后，原
告苏锦良、磨秀凤以被告苏锦川的名义按月偿还银行按揭货款，办理房屋交付于续，
交纳物业管理费，并以原告苏锦良的名义交纳水电费。

原告认为。现被告苏锦川不予协助原告办理房产手续，且准备将上述房产卖掉。为
此，原告请求， 1. 依法确认原告、被告于2010 年3 月28 日签订的《协议书》合法有效;
2 依法判决被告位于安溪有其凤城镇阳光减第4 176 号店面一间的房产归原告所有。

被告认为，对于我大哥苏锦良借用我的名字购买店面一事，证据全部属实，我
未人无可抗辩，也无异议。我很后心当初将名字借与他人购买店面一事，今后将不
再借与他人任何证件，办理任何手续。我正想将该房子卖掉，了既然我大可已起诉，
我也无时间开庭，童重法院判决。

【案件焦点】
“借名买房”合同不违反《中华人民共和国物权法》 第九条第一款的强制性规
定，属效力待定的合同，其是否有效以是否损害社会公共利益为重要认定标准。

=

【法院裁判要旨】 和埃舍亏: 623760976

福建省泉州市灾汇划大车法院经直开区为” 原告苏锦良、往秀风与被告苏锦
川、汪车银签订的《协议书》，系双方当事人的真实意思表示，内容未违反法律或
行政法规的强制件规定，应认定该协议合法有效，双方当事人均应当按照约定履行
自己的义务。现原告请求依潜确认原告、被告于2010 年3月28 日签订的《协议
书》合法有效，符合法律规定，予以支持。不动产物权的设立、变更、转让和消
灭，经依法登记，发生效力， 未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。位
于安溪县风城镇阳光城第4 剧 176 号店的出卖人福建力标集团有限公司尚未将该房

20 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

产的物权转移登记到买受人被告苏锦川的名下，现该房产的物权仍登记在福建力标
集团有限公司名下，被告苏锦川仅为备案人，故不能直接认定该房产归原告苏锦
恨、詹秀风所有。现原告请求依法判决被告位于安溪县凤城镇阳光城第4 幢 176 号
店面一间的房产归原告所有，于法无据，不予支持。被告苏锦川 、汪奖银经传票传
贤，无正当理由拒不到庭参加诉讼，依法缺席审理和判决。

福建省泉州市安溪县人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第八条、第四十
四条第一款, 《中华人民共和国物权法》 第九条第一款、第十五条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决;

一、确认原告苏锦良、久秀凤与被告苏锦川、汪磋银于 2010 年3 月 28 日签订
的《协议书》有效;

二、豆回原告苏锦和良、集秀凤的其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未上诉，一审判决已经发生法律效力。

【法官后语】

本案是一起素属之间发生的“借名买房”合同纠纷，在审理过程中，对借名买
房合同的效力存在较大分此。第一种意见认为，苏锦和良借用苏锦川的名字购买房
屋，双方及各自的配偶签订的“借名买房” 《协议书》，违反了《物权法》 第九条
第一丈“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力; 未经登
记，不发生效力，但法律另有规定的除外。” 的强制性规定，导致法律物权与事实
物权的分离，应认定合同无效。第二种意见认为,“借名买房”合同，未违反《物
权法》第九条第一款的强制性规定，属效力待定的合同。本案苏锦良借用苏锦川的
名字购买房屋，双遍及侮泊的配偶短江拟人悄珊怀售以肋区书》，属当事人的真实总
因表示，内容未违芭法律或行政法规图对抽性规定，应认定合同有效。

笔者同意第二种意见。

“借名买房”合同不违反《物权法》第九条第一熬的强制性规定。“借名买房”侣
同包括两个主要内容: 借名订立买房合同; 借名登记房屋。异名人与出名人因借名买房
合同纠纷提起诉讼，案由为合同纠纷，属于债权法律关系范时，其成立、生效等问题应
依合同法的规定处理，而物权登记制度只可能影响当事人物权变动效果或者影响其权利
对于第三人的效力，因此,“借名买遍”合同纠纷应适用《合同法》，而非《物权法》。

一、合同效力 | 221

从《物权法》 第十五条规定， 末居大昌移民记仙民生直人放全 放， 而是
针对民事权利的变动而设定的，它是与物权的变动联系一起的，是一种物权变动的
和二寺，和让于人于辐亿地可各和括办全攻末自罗”加条窜夫表计于
记，则不会影响合同的效力。

“借名买房”合同属于效力待定的合同。在现行的民事法律上针对“以他人名
义购买房屋的行为”没有禁止性的强制性规定。“借名买谢”仿同是否有效，首先看
借名购买的房屋对购买人的身份、收入等方面是否有特定要求，如是不受任何限制的
普通商品房，则借名行为有效。对购买人身份、收入等方面有特定要求的房屋，如果
借名买房人亦符合购买条件、不受限制时，借名行为有效。对购买人身份、收入等方
面有特定要求的房屋，如果借名买房人不符合购买条件、受到限制时，则看借名买房
行为是否有损害社会公共利益的情形，如果不存在损害社会公共利益的情形，出如借
名购买拆迁户的安置房，则借名行为有将，因为业时的名义买房人自愿转让自己的全
部或部分购房权利，不涉及社会公共利益; 如果有损害社会公共利益的情形，比如借
名购买经济适用房、限价商品虏，以及国务院和一些地方政府出台限购政策的商品
房，则借名行为无效，因为该异名行为损害的是国家城镇住房管理制度，且事关社会
公共利益，政府不能放纵借名买房人违反相关制度或政策惜名购买政策性保障住房，
也不能放纵政策性保障住房购房资格的有偿转计或无偿出借。

编写人，和福建省泉州市安溪县人民法院 刘建安

=号，6开6o976
电子有 纸质大
一 -厦门市同安第二铁工厂诉戴小民房屋租贷合同守
【案件基本信息】

1， 裁判书字号
福建省厦门市翔安区人民法院 (2015) 翔民初字第 929 号民事判决书

22 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人

原告: 厦门市同安第二铁工厂
被告: 戴小民

【基本案情】

2013 年12 月1 日 原告厦门市同安第二铁工厂与被告戴小民签订《租赁合
同》一份，约定被告戴小民向原告扰门市同安第二铁工厂租赁位于厦门市翔安区马
起镇民安路78 号店面，年租金为 10200 元。合同签订后，双方依约履行了合同，
原告厦门市同安第二铁工厂将讼争店面交付给被告戴小民使用，被告戴小民亦依约
向原告厦门市同安第二铁工厂支付了 2014 年一年的租金 10200 元。2014 年10 月25
日，原告厦门市同安第二铁工厂召集包括被告戴小民在内的租赁户开会，并要求涨
租金，被告戴小民予以拒绝。后原告荐门市同安第二铁工厂要求被告戴小民按年租
人金90000 元计付2015 年的店面租金。被告戴小民仅同意按双方合同约定的10200 元
的标准计付2015 年期间的店面租金，并向原告厦门市同安第二铁工厂交付，但原
告厦门市同安第二铁工厂拒绝收取。后双方协商未成，原告厦门市同安第二铁工厂
遂诉至本院，请求判如诉请。

【案件焦点】

讼争的房屋租赁合同是否显示公平。
【法院裁判要旨】

福建省厦门市羯客居人民法院公称哈7 (藉千斋目市同安第二铁工厂与被告
戴小民之间签订的发租代合同》 系双放绰事人的真实意思表示，内容并不违反法
律、行政法规的强制性规定，应认定为合法有效，双方均应依约履行。原告厦门市
同安第二铁工厂在合同签订后已按合同约定将讼争店面交由被告戴小民使用，被告
戴小民亦依约向原告厦门市同安第二铁工厂交付了讼争店面 2014 年的租金。现原
告厦门市同安第二铁工厂以双方在签订《租赁合同》 时约定的租金明显偏低且对原
告厦门市同安第二铁工厂显失公平为由，请求根据市场行情变化将租金变更为年租
金90000 元。《租赁合同》约定的租赁期间仅为 2 年，并非长期的租赁合同，双方

一、会同效广 | 2

在《租赁含同》 中约定的租金为年租金，租赁期间仅支付两次租金。现原告要求将
年租金由 10200 元变为 90000 元，差距巨大，而在 2014 至 2015 年期间，厦门市的
房地产市场的租金价格并没有发生巨大变化。现原告主张租赁价格随市场变化而上
涨，但经本院依法对讼争店面的租金标准，委托厦门乾元资产评估与房好产估价有
限责任公司及厦门信衡土地房地产评估咨询有限公司评估鉴定，均以无法获取到
2015 年附近区域交似店面的真实租金数据为由退鉴。因了攻，原告厦门市同安第二铁
工厂主张2015 年期间年租金变更为 90000 元的诉讼请求，依据不足，法院不予支
持。

福建省厦门市翔安区大民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
之规定，判决;

驳回原告厦门市同安第二铁工厂的诉讼请求。

【法官后语】

认定合同更失公平可以从两个方面进行考察。一是考察合同对一方当事人是否
衣显不公平。对个同显示公平的认定应结舍双方当事人权利义务是否对等，一方获
得的利益或另一方所受损失是否违普法律或者交易习惯等方面综合衡量。本案中，
双方对权利义务的约定基本是对等的。钵期为2 年，并非长期租赁合同。原告要求
将年租伪由10200 元变为 90000 元，差距巨大，而在 2014 至 2015 年期间， 厦门市
的败地产市场的租金价格并没有发生巨大变化。

二是考察含同订立中一方是否故意利用其优势或者对方轻率、没有经验。上所谓
利用优势，是指一方利用其在经济上或者其他方面的优势地位，使对方难以拒绝对
其明显不利的含同条 | WE 活经验或者交易经验。原
告称放门市同安第下| 间作 关系良好，导致租金标准
一直未随市场经济疏 所机普 7， 提 二估和省对各和、下有和 经验的
情形。因此， 原告厦门市同安第二铁工三主张 2015 年期间年租金变更为 90000 元
的诉讼请求，依据不足，法院不予支持。

编写人， 福建省厦门市翔安区人民法院 黄婷楠

24 | 中国法院 2017 年度案例 。 合同纠纷

夫妻中一人以不知情为由能和否对抗合同效力
-一周士华诉张宣林、张宝东确认合同无效案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民终字第 10032 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告【上诉大): 周王华 “
被告 (上诉人) : 张宝林
被告 (被上诉人) : 张宝东

【基本案情】

张云祥与张凤芹生育三子三女， 长子张宝来、次子张宝林、三子张室东、长女
张淑兰、二女张淑散、三女张淑萍。

1985 年10 月22 日，周土华与张宝林结婚。1985 年11 月，张去祥为张宝来、
张宝林、张宝东三兄弟分 分家前，张云祥将原一处宅基地一分为二，形成两处
宅基地，即9 3和线往| 配写基吉了间有ED而请成过道及门道房。 分家
时，将位于平谷区大衬街9 量旋院旧项6 局答人给张宝东，将位于平谷区太平街 11
号宅院北正房5 间并有南个座2 间接分给张宝林。9 号宅院在北，11 号宅院在南。
将 分家约定门道房归张宝林、张宝东所

，张宝林所分房东全的八尺关道，只为走道所用。

2014 年2月22 日，张宝东与张宝宁会同张宝来、张淑荣之夫张治才等亲友协
商张宝林家翻建房屋及过道处置事宜。张宝东与张宝林签写《协议书》 约定，
“张宝林于2014 年2月22 上日后，在自家翻建二层小楼。地基按三层黄基。以后随

一、合同效力 | 25

生活发展要建三层哥俩再商议。三弟【指张宝东) 不要干涉。张宝林建房要在原平
房基础上起基。原平房后 〔〈按5 米地基政度) 有5 寸尺寸。原东八尺关道禄分家单
属宝宁、宝东走道用，但哥俩商议，张宝林不走关道。如以后困公和占用，占道资金
哥俩各半，关道门楼由宝东负责维修或翻建。关道如需建房哥俩商议”。张治才作
为狼笔人在《协议书》上签字，张宝来作为见证人在《协议书》上签宇。

在【2014) 平民初字第 06282 号张室东诉张宝林、周士华排除妨害纠纷一案
中，双方共同闲属张宝来、张党才、张淑荣均证实签订20人4年2月22 日《协议
书》时周士华在场。本案中，法院对张淑荣、张治才进行调查，二人亦重申了周士
华在场并同意《协议书》内容。周土华外曙高云生、女儿张占晶、姐姐周士珍作证
2014 年2 月22 日中年到晚上21 点左右，周士华一直在高云生的卷烟超市内打麻
将,不在签订《协议书》现场，张室东对此不认可。

经法院向北京市平谷区平谷镇太平街村民委员会调查，张宝林家东仙过道尺为
张宝灯、张宝东两家走道所用，与村集体无关，有双方协议如何走道、如何修门楼、
妇何分配占道资金，村里均不干涉。张宝林、张宝东的东邻斑世上患表示不会因过道
与张宝宁、张宝东产生争议。

【案件焦点】

只有夫妻--方签字的合同，未签字的一方以不知情为由对抗合同效力，理由能
否成立。
【法院裁判要强】

北京市平谷区人民法院经审理认为: 依法成立的合同自成立时生效。张宝林与
ro人 0 的放志全出失向se归，示志和
法规的禁止性 二 和 红人 所my 本由下并则轨
同和下如人四要水天 并由其单方亲属证明协议当天周士华不在
场，该证言系对其有利的证言，因没有其他证据优证，不予采信。张宝林和周士华
系夫过，虽然周上华未在《协议书》上签字，但张宝林作为家庭代表出面传团
《协议书》 的行为，与当地的风俗习惯一致。父订协议后，张宝林、周士华于 2014
年4 月2 日到同年 10 月底翻建了楼房，张宝东于其翻建完楼房后开始建设门道房
周十华直到张宝东施工造成其房生裸露方所出异议。周士华以不知情为下要求确认

26 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

合同无效亦与常理相佬。足以认定周士华对《协议书》知情并予以认可。故周士华
要求确认《协议书》无效的诉讼请求无事实和法律依据，对其诉讼主张不予支持。
北京市平谷区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第五十二
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国婚姻法〉 若干问题的解释〈-一)》
第十七条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、第七十七条之
驭回原告周士华的诉讼请求。
周士华、张宝林不服一审判决，提出上诉。北京市第三中级人民法院判决:
驭回上诉，维持原判。

[法官后语]】

本案的争执焦点，是侣同是否对未签字的夫妻一方具有效力，涉及家事代理权
的限制及如何确定善意第三人有理由相信夫妻双方为共同意思表示。

家事代理权是指配偶一方在与第三人就家庭日常齐务为一定法律行为时，享有
代理对方权利的行使，其法律后果由配偶双方承担连带责任的权利，即互相代理
权。这是基于婚姻绑结目的和婚姻共同体存续之必要考虑，降低交易第三人的风
险。其一般范围包括: 1. 维持家庭成员生存及日常生活正常运作的事务，包括衣食
住行、家庭医疗、老人路养、家庭雇工等; 2，满足家庭成员精神生活和夫妻个人发
展所需要的事务，包括未成年子女教育、家庭成员学习、娱乐、健康、文化消费及
家庭社交的正常花费，必须与家庭现阶段的经济状况相天应3，家庭管理和发展
需要，包括处理价值不大的动产、储鞋等; 4夫妻已经明确约定的事务。但车在家
事代理中出现了恶蕊是准报雪大去另B 祁简背朋和GBSG 己所为事务相同的注意
义务，复用代理权凶让 调要对衣事代理反拓出李市。

夫或麦非因日常生活需要对夫过共同财产作出重要处理决定，夫妻双方应当平
等协商，取得一致意见。作出重要处吾决定是指处理， 1 对家庭不动产的处分行
为; 2分戎付款购买大额动产行为; 3， 处理夫妻关系另--方具有高度人身专属性
的事务;4 风险较大的资金流动行为。

本案因为翻建房屋、门楼有可能会对周土华日常生活等造成影响，本案的协议
需要夫妻共同作出决定。但为了保护交易安全，他人有理由相信其为夫妻双方共同

一、合同效力 | 27

意思表示的，另一方不得以不同意或不知道为由对抗羞意第三人。原、被告双方亲
属外协议的见证人和代蔬人证实竹订协议时半士华在场，周士华的单方订属证明周
士华不在场，此时双方证人证言出现矛盾，但证据规则明确规定，与一方当事人或
者其代理人有惠嘎关系的证人出具的证言不能单独作为认定亿件事实的依据证言，
协议的见证人和和代书人分别的陈述证明的内容一致: 周土华在场，一般情况下比单
方率属的证言更加客观。故法院认定周士华签订协议时在场，周士华未当场提出异
议，获周士华不能以不知情来对抗合同效力。
妨写人: 北京市平谷区人民法院 万茧

微信号: 623760976
电子 户 纸质书

28 | 中国法院2017 年度案例.合同纠纷

二、人合同变更、转让和解除

委托合同的解除
陈刑天、李惠兰诉北京中关村科技融资拒保有限公司委托合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民 〈商) 终字第 06888 号民事判决书
2. 案由: 委托合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 陈刑天、李惠兰
被告 《被上诉人) : 北京中关村科技融资担保有限公司

【基本案情】

2014 年2 月25 从 大异天 本串革马北示人风间了次担保有限公司【以
下和贡称担保公司) 任妃《疼托栋证合癌克 |甘托妥保公司为其在北京市东减区人民
法院 〈(以下简称东城法院) 案件中的财产保全事项提供担保。担保公司出具了担保
函和其他相关材料并提交法院后，陈刑天、李惠兰撤同财产保全申请。

2014 年4月1日，陈刑天、李惠兰向担保公司发出《解除委托怪证合同通知
书》，声明解除该合同，并随通知书退还了担保公司出具的全部担保材料，该公司
收到后未予回复。陈刑天、李惠兰又于2014 年5月5 上日，向担保公司发出了《关
于返还担保等费用的再通知书》，此后多次催促担保公司返还费用未果。

二、含同变更、转让和解除 | 29

陈刑天、李惠兰认为担保公司作为提供保证的受托方，应提供符合财产保全要
求的担保材料。因担保公司提交的担保函等担保材料未通过东城法院审核，致使陈
刑天、李惠兰财产保全目的不能实现，故陈刑天、李驯兰有权依据《合同法》 第九
十四条之规定解除《委托保证合同》，自解除通知到达担保公司起生效，担保公司
应返还全部费用。

担保公司认为其已经提供了符合法院要求的担保函，履行了合同义务，不同意
退还费用。

【案件焦点]

1原告陈刑天、李圳兰是否对涉案的委托合同享有法定解除权，能否要求担
保公司承担违约责任,2涉案合同是否已被解除。
【法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院径审理认为，陈刑天、李惠兰与担保公司之间的《委托
保证合同》合法有效。担保公司收取了陈刑天、 李惠兰支付的76000 元担保费和评
审费后，为陈刑和天、李惠兰出具了符合合同要求的 2014 年 0199 号担保函，履行了
合同义务。陈刑天、李惠兰将 2014 年 0199 号担保函提交至北京市东城区人民法
院，现无证据证明法院因该担保函不侣要求而未接受或否定该担保函的效力。陈刑
天、李惠兰撤回财产保全申请，并自法院收回担保函，现无证据证明二人是受该担
保函的不利影响而撤回申请。

陈刑天、李惠兰以发送《解除委托保证合同通知书》 的形式向担保公司提出解
除《委托保证合同》 ，二人于诉称中提到， “是依据《合同法》第九十四条的规
定"，不耶支持, 亿几的做二只是衔全 0天辣 G65G委托人或者受托人可以随
时解除委托合同所乓规定二据此《著振际记合同》自担保公司收到《解除委托保
证合同通知书》时即 2014 年4月4日解除。对陈刑天、李惠兰确认合同解除的诉
讼请求子以支持。陈刑天、李圳兰在《委托保证合同》解除后，要求担保公司返还
76000 元担保费和评审费并偿付利息损失，因担保公司在履行合同期间并无违约行
为，解除介同也非担保公司主动所为，缺乏法律及合同依据，所以对陈刑天、李惠
兰该项诉讼请求不予支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四百一十

30 | 中国法院 2017 年度案例,合同纠纷

条,《中华人民共和国民事诉讼法》人第六十四条第一款, 《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之规定，判决:

一、确认原告陈刑天、李惠兰与被告北京中关村科技融资担保有限公司于2014
年2月25 日签订的《委托保证合同》于 2014年4月4日解除;

二、习回原告陈刑天、李圳兰的其他诉讼请求。

陈型天、李惠兰提起上诉，称担保公司并未实际承担保证责任，也未承担任何
保证风险,一审法院举证责任分配过重，适用法律错误。北京市第一中级人民法院
认为: 陈刑天、李惠天与担保公司之间的《委托保证合同》 系各方当事人的真实意
思表示，且未违反法律和行政法规的强制性规定，应属合法有效。本案中，各方当
事人对于担保公司已为陈刑天、李惠兰出具了担保函无异议,争议的焦点在于担保
画是否符合财产保全的相关要求。担保公司依约出具担保函，已经履行了合同义
务，陈刑天、李惠兰提交给法院，但在财产保全裁定作出前，二人撤回了保全申
请，故财产保全裁定未作出的原因并不能确定。现陈刑天和李惠兰以担保公司出具
的担保函不符合财产保全要求为由，诉请担保公司返还担保费和评审费，有责任提
供证据加以证明，因二人未提交证据证明其主张的事实，应当承担相应的不利后
果。陈刑天、李圳兰关于担保公司并未实际承担保证责任，也未承担任何保证风

，一审法院举证责任分配过重，适用法律错误的上诉理由缺乏事实和法律依据，
不

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》人第一百七十条第
一款第〈一) 项之规定，判决:

驭回上诉， 维持夺判

做信号: 623760976
aeE订电子书，纸质书

本案中，陈刑天、李韦兰 未能举证证明担保公司出具的担保函不特合 法院对财
产保全担保的要求，即未能举证证明艳保公司具有违约行为且构成《合同法》第大
十四条规定的导致合同解除的情形，因此其并不享有对涉案委托合同的法定解除
权，进而也不能就此要求担保公司承担返还费用的违约责任。

从另一角度来看，陈刑天、李韦兰亦并未遭受实际损失。陈刑天、李韦兰已支
付了担保费及评审费，担保公司也已经依约为陈刑天、李圳兰出具了担保函，承担

二、人合同变更、转让和解除 | 1

了将来可能承担保全错误导致的损害赔偿责任的风险，双方的主要合同义务均已履
行完毕，至此，双方均不存在违约情形。虽然陈刑天、李惠兰撤回了保全让请,在
客观上消除了担保公司将来实际承担担保责任的风险,表面上看起来使担保公司取
得了或然性的利益。然而该种结果是陈刑天、李韦兰撤回保全申请，主动放弃了存
在保全错误时要求担保公司先行承担赔偿责任的或然性权利，并非因担保公司主动
追求或过错导致。况且即使担保公 EN 任也有权商陈刑天、李
惠兰追偿。故，陈刑天、李圳兰撤回财产保全申请后，从其与担保公司的合同关系
框架中并未因此章受额外的损失， 人 自己免除了将来承担保全错误赔
偿责任的风险。

陈刑天和李惠兰主动解除委托合同之后，要求担保公司退还担保费和评审费，
可视为行使“恢复原状”的请求权，但因担保公司已经履行了义务，并无任何违约
行为，且对合同解除无过错，故对陈刑天、李惠兰的要求有权予以碟绝，法院考虑
到担保公司的履约情况，亦不应支持陈弄天、李惠兰的诉讼请求。

编写人;北京市海淀区人民法院 戴国 覃虹

对合同内容重大误解的认定
一一曹建业诉中矿奖业锦泰〈北京) 房地产开发有限公司合同案

做信和号: 623760976
[由 f书 纸质书
1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 08724 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷

告〈被上诉人):，曹建业
被告 (上诉人) : 中矿宏业锦泰 (北京) 房地产开发有限公司

32 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

【基本案情】

2013 年11 月19 日，董建业【乙方) 与中矿宏业锦泰〈北京) 房地产开发有
限公司 〈以下简称中厅宏业锦泰公司) (甲方) 签订《北京市商品房预售合同》，
约定董建业购买中看宏业锦泰公司开发的601 号房屋， 合同中约定夏宏业锦泰公司
应当在2014 年8 月31 日前向董建业交付该商品房。同上日，双方还签订了《协议
书》一份，协议主要约定:“为方便己方生活，甲方向乙方提供地下附属设施人殿其

使用，双方达成如于协议:; ，……2，甲方向乙方提供地下附属设施编号为 B3 -
092。3. 乙方应在签订本协议的同时向甲方一次性支付使用费人民币 20 万元.水
乙方对该附属设施的使用期限自本协议签定之日起 20 年止。期满后由乙方继续使
用，不再另行收取使用费。,……:12， 本协议与《北京市商品房买卖合同》为不可分

割的整体，彼此关联，同时履行，同时解除。……”当日，董建业向中丈宏业锦素
全司支付使用费 20 万元。中厅密业锦泰公司至今仍未将该地下车位交付给董建业
使用。

2015 年1月19 日，董建业诉至法院，要求确认其与中矿宏业锦泰公司签订的
《协议书》无效并返还使用费，其理由为诉争地下车位未取得规划许可。2015 年3
月9 日，董建业变更诉讼请求为依法搬销《协议书》并返还使用费及支付利息。二
审中，中厅宏业锦泰公司称诉争地下车位已达到交付条件，可以给董建业使用。董
建业在庭审中表示因为商品房存在政府限价，故中厂宏业锦泰公司以地下车位或地
下室进行捆绑销售。中矿灾锦素公司认可存在政府限价，亦表示地下车位的出售
与商品房价格密切相关。

【案件焦点】 本
做信己: 623760976
于是本
【法院截判要旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为，董建业与中矿宏业锦泰公司签订的《协议
书》中虽然写明了地下附属设施由中秦安业锦泰公司投资建设，依法享有使用权和
收益权，但其并未明确写明该地下附属设施属于人防设施的范围。而根据法院查明
使用人防设施需要向相关主管部门进行审批，且需每年审批，由此可能导致在使用
该地下附属设施时产生不确定性。对此中矿宕业锦泰公司在与董建业签订协议时并

二、合同变更、转让和解除 | 33

未明确告知，从而导致董建业产生重大误解，误认为该地下附属设施的使用权并不
存在任何障碍，进而签订了协议。现董建业以签订协议时存在重大误解为由要求撤
销协议的请求，符合法律规定，法院予以支持。合同被撤销后，因该合同取得的财
产应当返还，故法院对童建业要求返还使用费的请求予以支持。因中矿宏业锦泰公
司的过错导致合同被撤销，对此给董建业造成的损失应当予以赔偿，故法院对董建
业要求中矿宏业锦泰公司支付利息的请求予以支持。

北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第五十四条、第五十八
对之规定，判决，

一、撤销董建业与中矿宏业锦泰〈北京) 房地产开发有限公司于2013 年11 月
19 日签订的《协议书》;

二、中矿宏业锦泰〈北京) 房地产开发有限公司于本判决生效后 30 日内退还
董建业已支付的地下附属设施使用费 20 万元;

三、中矿宏业锦泰〈北京) 房地产开发有限公司支付董建业已支付的车位使用
费 20 万元的利息，利率按中国人民银行同期贷款利率计算，自 2013 年11 月19 日
计算至上述本金付铺之日止。

中矿宏业锦泰公司不服，提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为: 因
重大误解而订立的合同，当事人一方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤
销。重大误解是误解者作出意思表示时，对涉及合同法律效果的重要事项存在认识
上的显著负陷，甚后果是使误解者的利益受到较大的损失，或者达不到误解者订立
合同的目的。重大误解而可撤销的合同一般具有以下几个要件: (1) 误解是因受害
方当事人自己的过失产生的。 (2) 必须是要对合同的内容构成重大的误解。 (3)
这类合同要能直接影响到当事人所应亨有前权利和再撮的义务，合同一旦履行就会
使误解方的利益爱到损害=|叉4) 醒藉课解慎洽同的订立或者合同条件存在因果关
系。首先，董建业称其产生误解是由于中矿宏业锦泰公司未明确告知其地下车位系
人防工程，中矿宏业锦泰公司在签订《协议书》时故意隐瞒重要事实，与重大误解
所需具备的误解方之过失并不相符，董建业对地下车位性质产生的误解并非因其个
大原因而产生，故董建业所称对地下车位性质的不知情并不构成其误解。其次，从
合同内容可以看出，双方协议约定的是使用地下车位，并非转让买卖，对合同内容
并不会产生重大的误解。再次，董建业与中矿宏业锦泰公司签订《协议书》的目的

34 | 中国法院 2017 年度案例 . 人台同纠纷

是使用地下和车位，只要中矿宏业锦泰公司提供该车位给董建业使用，则董建业使用
车位的合同目的便可实现，董建业的合同利益并不会必然受到较大的损失。根据关
于人防工程的相关规定以及一审法院的调查笔录，人防工程归开发商管理使用，人
防工程使用证采取一年一审批的方式进行管理，中矿宏业锦泰公司作为该人防工程
的投资开发商，具有对地下车位的管理使用权，每年审批属于行政机关正常的管理
规范，并不必然影响对地下车位的使用。最后，董建业购买了该小区商品房，为了
居住生活便利，由中矿宏业锦泰公司为其提供地下军位符合常理，双方订立地下车
位的使用合同并不是因为误解而产生，即董建业并非由于误解才订立《协议书》。
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十四条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第〈《二) 项之规定，判决，
一、搬销北京市昌平区人民法院 (2015) 昌民初字第 3255 导民事判决;
二、驶回董建业的全部诉讼请求。

【法官后语】

在司法实践中，当事人主张双方存在重大误解的情形较多，光其是在签订买志

合同等交易行为中。如何认定重大误解对于此关案侍的审理具有重要意义 。

首先，重大误解应当是由于误解人自己的大意、缺乏经验或者信息不通而造成
的，是受害方当事人自已的过失，而不是由于受到对方的梁诈 、肪所或者对方乘人
之仑而被迫订立的合同。

其次，重大误解中的误解应当是对合同的内容构成重大误解。对于合同内容。
双方整订合同时应当是具有-一致的意思表示，当双方所表示的意思不一发而_方产
生误解时，才构成对党同时容员误外 G23760976

再次，产生重刀澳解闻窜站能直括影师到束率人所应亭有的权利和承担的义
务，侣同的履行会使误解者的利益受到较大的报失或达不到误解者订立从同的目
的。

最后，重大误解导致合同撤销，应当是由于误解才导致合同的订立，没有这得
误解，当事人将不订立合同或者昌订立介同但合同条件将发生重大改变。

二、合同变竟、转证和解除 | 35

合同变更仅对变更部分发生普力
昆明容安经贸有有限公司诉云南星空联工程咨询
有限公司委托合间守

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

云南省昆明市五华区人民法院 (2015) 五法黑民初字第 229

2. 案由: 委托合同纠纷

3. 当事人

原告 〈反诉被告) ， 昆明雁安经贸有限公司

被告【反诉原告) ，云南星空联工程咨询有限公司〈原各昆明星空联信息咨询
有限公司)

民事判况书

字

【基本案情】

2011 年4月21 百，原告《反诉被告) 昆明窗安经贸有限公司与被告 (反诉原
告) 云南星空联工程咨询有限公司 (原昆明星空联信息咨询有限公司) 签订委托
合同一份，主要肉容为: 一、审方【原告) 委托乙方《被告) 协助办理城市及照
明工程专业承包三奴、安全生产许可证、一吉二级建造师、新办公司注册资金 500

二 、自甲方炉展全和天资属庆语沿看个四身而后时支付乙方办理帝用; 甲
三且天训 工程乡相所而帝用由中方负责; 三、乙方于合同
各艾起按审方委托的内容六时完成所委托的服务项目，资料齐全后，正常办理时间
为70 不工作日内，如明政策行为干预、建设主管单位资质需集中审批、法定节候
日、审方提供的糙料有误需要重新补京、牙府部门需要扫查甲方公司实际情况时，
办理时间自动顺延，人员培训、人员变更的时间不计算在内; 甲方按时提供办理所
需的资料及人员并按时派遣人员参加培训获得相关证书后，乙方开始计时办理; 甲
广东按合同条款付款，乙方有权扣留所有材料，审方已经支付给乙方的费用不再丸

36 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

还; 乙方未按约定时间办理，须退还甲方预付的全部费用及所有材料和相关手续，
并支付合同金额的20久违约金给甲方; 四、(一) 建造师费用， 1. 建造师费用合计
人民币 15000 元整; 2. 付款方式; 双方在合同签订后，乙方帮甲方领完认证卡后甲
方在20 个工作日内支付; (二) 资质办理费用; 1. 新办公司办理费合计人民利
30000 元; 2. 资质办理费用会计人民币 35000 元; 〈三) 付款方式，1. 合同签订后
甲方在3 个工作日内支付新办公司办理费 30000 元给乙方; 2. 新办公司在办理结束
交子甲方后在3 个工作日内支付资质办理费40% ，人民币14000 元; 3. 剩余尾款人
民币 21000 元，在办理完成后7 个工作日内甲方一次性支付给乙方。谷同签订后，
原告分别支付给被告新办公司办理费用 30000 元、资质办理费用 14000 元、建造师
费用 15000 元。被告分别于2011 年6月、2013 年1月和5月将原告新办公司 〔云
南冠享照明科技有限公司) 工商登记资料、城市及照明工程专业承包三级资质和安
全生产许可证〈副本) 等证照办理完毕后交付原告。后原、被告双方因继续聘用建
造师费用等问题发生纠纷，原告未支付其新办公司资质办理费用尾款，被告也未将
原告新办公司资质证照全部交付原告，合同约定事项未履行完毕。原告新办公司次
质证照后因未通过相关部门年检审查而失效。

原告于2014 年5 月8 日将被告诉至五华区人民法院，同年5 月22 上日双方达成
《和解协议》一份，主要内容为: 一、由乙方〔被告) 负责年检的证件包揪但不限
于人证〈即企业主要负责人)、C 证 (即企业专职安全员)、质检员、信息统计员，
由乙方负责年检谷格。fC 证的继续教育培训考试，需由甲方的持有(C 证的人员配合
培训、考试，也由己方负责该人员年检合格; 二、己方承诺交付甲方〈原告) 全部
资质证书〈以签订原委托合同中约定的资质证书为准) 的最后蕉止时间为 2015 年
1 月 31 日前; 三、篇的叙任局车甲蔡相能搓2滞鸭宁必生义务〈即安排两名人员
学习考试和支付尾共] ,天承泪原委托丛用审林向乙方支付的尾款人民币 21000 元
及人民币 20000 元的违约金，二项共计人民币 41000 元; 著乙方未能按上述约定履
行义务，则承担原委托合同中甲疗已支付款项人民币 59000 元及人民币 20000 元的
违约金，二项共计人民币 79000 元。协议签订后，原告于同日撤回对被告的起诉。
之后，原告按幼定安排持有C 证的人员分别于2014 年6月、8 月两次参加建筑施工
企业专职安全员考试后成绩均不合格，其中，第二次考试成绩发布时间为2014 年9
月17 日。

二、合同变更、转让和解除 | 汪7

2014年10 月10 日，原、被告再次签订《补充协议》一份，主要内容为; 一、
原《和解协议》中己方〈【被告) 承诺交付甲方 (原告) 全部资质证书的最后截止
时间为2015 年1月31 日前 ，现因审方安排考[C 证的人员未通过考试，延误乙方上
报资料的时间，故将上述的最后蕉止时间修改为2015 年4月30 目前; 二、若甲方
在该补充协议签订后，安排考已证的人员又未通过考试，则交付时间双方之后再次
进行协商。协议签订后，原告安排特有 C 证的人员再次参加建筑施工企业专职安全
员考试后成绩合格，此次考试成绩发布时间为 2014年12月23 日。2015 年4月6
上日，原告将被告再次诉至五华区人民法院。

被告在2012 年4 月12 目为原告新办公司〔〈云南冠齐照明科技有限公司) 安排
了二级建造师〔龙国红)，在2012 年4月26 日为原告新办公司支付聘用二级建造
师费用 15000 元，在2012 年9 月26 上日为原告新办公司取得建筑施工企业项目负责
人员安全生产考核含格证书。2014 年11 月6上日，中华人民共和国住房和城乡建设
部发布了新的建市 [2014] 159 号《建筑亚企业资质标准》，新标准自2015 年1月
{ 日起施行，对于原告委托被告协助办理城市肥照明工程专业承包三级资质规定了
更高的标准，增加了对注册建造师及其他从业人员的人数和要求等等内容。

【案件焦点]
合同变更后，违反变更前合同的行为是否构成违约。
【法院裁判要旨]

云南省昆明市五华区人民法院经审理认为，原告 (反诉被告) 昆明容安经贸有
限公司与被告 (反诉原告) 云南星空联工程容询有限公司《原昆明星空联信息
询有限公司) 于208L人用1 里欠摧3有入用崩》 的及双方基于《委托合同)
分别于2014 年5 寺最所可有 10 基三和和解协议》和《补充协议)》 ，均系双
方当事人的走实意思表示，不违反国家法律、行政法规的强制性规范，合法有效应
受法律保护，依法予以确认。现根据原告 〔反诉被告) 及被告 【反诉原告) 双方
在本案中_致的诉讼主张，即解除双方秘订的《委托合同》 《和解协议》 和《补充
协议》的诉讼请求，也系双方当事人的真实意思表示，不违反国家法律、行政法规
的强制性规范，依法于以支持。

关于原告主张被告违约应当退还全部费用及支付违约金问题。原告在本案中认

38 |中国法院2017 年度案例. 合同纠纷

为被告主要在未按约定时间完成委托事务、要求再次支付建造师费用方面存在违约
行为，根据本案查明的事实，原、被告双方自签订《委托合同》 之后，对被告需要
完成委托事项即交付全部资质证照的时间，已经通过《和和解协议》 和《补充协议》
的重新约定而对交付资质证照时间进行了变更，被告需要完成委托事项即交付全部
资质证照的时间应当为双方于2014 年 10 月 10 目签订的《补充协议》中确定的
2015 年4月30 日前，当时双方是在原告按约定安排考 C 证的人员应当通过考试而
未通过考试的情况下自愿协商后确定的时间，原告按约定安排考 C 证的人员直到
2014 年 12 月 23 日才被通知考试合格，而原告于2015 年4月6 日即将被告诉至法
院要求解除双方合同，从合理时间上来看，被告并未在交付全部资质证照时间方面
存在违约行为; 根据原、被告双方基于《委托合同》 之后又再次签订的《和解协
议》和《补充协议》 ，双方已对再次聘用建造师并支付费用方面不存在争议，且原 ，
告并未提交有效证据材料证明，因此被告在此方面也不存在违约行为。被告在履行
合同过程中不存在违约行为，根据双方签订的《委托合同》 《和解协议》和《补充
协议》的约定，以及本案查明的事实来看，被告已经按照约定为原告办理了新办公
司〈云南冠亨照明科技有限公司) 工商注册登记、城市及照明工程专业承包三级次
质和安全生产许可证等证照，以及支付了聘用二级建造师的费用，被告按约定完成
了部分委托事项，已经支付的相关费用不应退还，对原告关于退还全部费用及支付
违约金的主张，没有事实和法律依据，依法不予支持，但被告根据双方约定最终并
未完成部分委托事项即交付资质证照，现在双方均同意解除合同的情况下，未完成
部分委托事项即为原告办理资质而提前收取的费用 14000 元，依法应当退还原告。

关于反诉原告 《被告) 主张反诉被告 (原告) 违约应当支付尾款及违约人金的
问题。反诉原告在有业虽尖汶及诉被企捷枉ED证窗必全过委托合同全部义务后
其林支付合同尾款[各订和解所议后其指涯的太员考试不合格导致办理资质时间抢
延，以及补充协议中约定交付证照资料的时间未届满其就提起诉讼方面存在违约行
为,根据本案查明的事实，反诉原、被告双方自签订《委托合同》之后，对反诉原
告需要完成的委托事项已经通过《和和解协议》和《补充协议》的重新约定而对委
托事项进行了变更，反诉原告需要继续完成委托事项即为反诉被告重新办理资质证
照事项后，反诉被告才应当支付合同尾款，因此反诉被告未支付合同尾款方面不存
在违约行为; 双方签订《和和解协议》后，在反诉被告按约定安排考 C 证的人员应

二、合同变更、转让和解除 | 竹

当通过考试而未通过考试的情况下自愿协商后签订了《补充协议》重新确定了交侍
全部资质证照的时间，反诉被告并不存在故意拖延时间的违约行为; 反诉被告在反
诉原告曾经表达过办理资质证照有-一定困难的情况下(反诉原告公司工作人员黄虹
于2015 年3 月 17 日提交给反诉被告的书面材料) ，且国家相关部门对办理资质证
照规定了更高标准的客观情况发生之后，在双方约定交付资质证照时间未届满前起
诉要求解除合同的行为也不能认定为违约行为。反诉被告在履行合同过程中不存在
违约行为，根据双方签订的《委托合同》《和和解协议》和《补充协议》的约定，以
及本案查明的事实来看，反诉原告根据双方约定最终并未完成部分委托事项即交付
资质证照，现在双方均同意解除合同的情况下，反诉被告不应再支付合同尾款，对
反诉原告关于支付尾款及违约金的主张，没有事实和法律依据，依法不子支持。

云南着昆明市五华区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十
条、第七十七条、第九十三条、第州HH七条、第三百九十六条、第四百零五条和
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百一十八条之规定，判决;

一、解除昆明容安经贸有限公司与云南星空联工程咨询有限公司签订的《委托
合同》《和解协议》和《补充协议》，合同约定的权利义务终止履行;

二、由本诉被告云南星空联工程咨询有限公司于本判决生效后十日内返还本诉
原告昆明容安经贸有限公司已经支付的办理资质费用人民币 14000 元;

三、驭回本诉原告昆明容安经贸有限公司的其他诉讼请求;

四、驭回反诉原告云南星空联工程咨询有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

诚实信用原则优答傈法盱此未必iD 守系多让册要电合同约定充分履行义务，
但如果合同发生了齐名-应赴加采属短昌页

合同变更之后，产生新的合同权利义务内容，这时，当事人不能依据原有的合
同关系懂行，而应当按照变更后的售同权利义务内容履行。谷同变更原则上是将来
发生效力，未变更的权利义务继续有效，已经履行的债务不因合同的变更而失去合
法性。合同当事人重新达成合意对原个同事项进行变更，就应当按照变更后的合同
履行义务，这时未履行变更前事项的义务不构成违约。合同变更仅对变更的部分发
生法律效力，原有的部分失去效力。合同变更只对合同未履行的部分有效，不对已

纹0 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

经履行的部分发生效力。侣同变更以前，一方因已方原因给对方造成损害的，另一
方有权要求责任方承担赔偿责任，并不因合同变更而受影响。

本案中,合同双方当事人自签订《委托合同》之后，对合同部分内容通过
《和和解协议》和《补充协议》的重新约定而对委托事项进行了变更，因此合同义务
人按照新的约定履行义务的行为，即使违痊了原合同内容，也不构成违约。反诉
原、被告双方自签订《委托合同》之后，对反诉原告需要完成的委托刘项已经通过
《和和解协议》和《补充协议》的重新约定而对委托事项进行了变更，反诉原告需要
继续完成委托事项即为反诉被告重新办理资质证照事项后，反诉被告才应当支付各
同尾款，因此反诉被告未支付合同尾款方面不存在违约行为; 双方签订《和解协
议》后，在反诉被告按约定安排考C 证的人员应当通过考试而未通过考试的情况下
自愿协商后签订了《补充协议》重新确定了交付全部资质证照的时间，反诉被告并
不存在故意拖延时间的违约行为; 反诉被告在反诉原告曾经表达过办理资质证照有
一定困难的情况下，且国家相关部门对办理资质证照规定了更高标准的客观情况发
生之后，在双方约定交付资质证照时间未届满前起诉要求解除合同的行为也不能认
定为违约行为。

编写人: 云南省昆明市五华区人民法院 曾凌杰 东娟

做信号: 623760976
电子书 纸质书

让 个

三、违约责任 | 可|

TS

入责任

上
1
由

、违

2

《中标通知书》 发出后采购人拒签合同的责任认定

一一张家界天达科技发展有限公司诉张家界市武陵源区卫生
和计划生育局缔约过失责任案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省张家界市中级人民法院 (2015) 张中民二再终字第 11 号民事判次书
2. 案由， 缔约过失责任纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 张家界天达科技发展有限公司
被告 《被上诉人) : 张家界市武陵源区卫生和计划生育局

[其本案情] 。” 移信号: 623760976

原告张家界天奢科长发属有限红司抽必认简称天达公司) 诉称，2012 年 10
月,张家界乾坤招标咨询代理有限公司 (以下简称乾坤公司) 受采购人张家界市武
陵源区卫生和计划生育局〔以下简称武陵源区卫生局) 前委托,发布了项目编号为
QKZB -2012 -026 的公开招标文件，对编号为 ZJWLYYZFCG -2012 -014 的政府
采购计划进行公开招标。原告按规定投标后，2012 年12 月31 日,乾坤公司向原告
发送了《中标通知蔬》，该通知载明原告中标，并规定在 30 日内签订肝购合同和相
关事宜。原告为确保履行中标以后的义务，于2013 年1 月16 日同湖南中康医用技

妈2 | 中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

本有限公司签订了医疗设备采购合同，并向该公司支付了定金 S0 万元。经原告多
次联系和催促，被告以不作为的方式，至今拒绝同原告蕉订合同。被告的行为，给
原告造成了重大的经济损失。现原告请求法院依法判令: 1. 被告武陵源区卫生局
给原告赔偿经济损失 1086128 元; 2. 第三人张家界市武陵源区大民医院承担连带赔
偿责任; 3. 本案所有诉讼费均由被告承担。

被告武陵源区卫生局辩称; 1. 被告作为涉业医疗设备的招标人没有确定本案
的原告天达公司为中标人，更没有向原告天达公司发出《中标通知书》，故原告天
达公司无权在本案中向被告主张中标人的权利; 2. 原告天达公司虽然是第一中标
候选人，但其提供的投标存在严重开眼作假，骗取中标的违法行为，根据我国《招
标投标法》《政府妥购法》之规定，该行为即使中标亦依法归于无效; 3. 原告天达
公司主张被告应向其承担缔约过失责任的诉讼请求，既不符合法律规定，也缺乏事
实证据支持，故其要求被告赔偿经济损失的诉讼请求依法不能成立。

第三人张家界市武陵源区人民医院述称，原告起诉没有依据，与第三人没有任
衙关系，请法院依法予以驳回对第三人张家界市武陵源区人民医院的起诉。

第三人乾坤公司述称: 1 原告起诉的事实与理由基本属实; 2. 第三人乾坤公
司向被告发出的《中标通知书》 符合法律相关规定; 3. 原告的损失系其自身原因
造成，应由其自行承担。

一审法院经审理查明， 2012 年 10 月，乾坤公司受采购人武陵源区卫生局的委
托，发布编号为 QKZB -2012 -026 的公开招标文件，就武陵源区卫生局所需彩超
政府采购计划进行公开招标。招标文件规定了组建的评标委员会由五名成员组成，
即染购单位一位代表和四位行业专家，行业专家依法从政府采购专家库中随机失
取。原告天达公司顷筷眉孙招投标活浊2 页划辐代目衣并投标文件，并于 2012 年
11 月21 日向乾坤序崩交钦 4460 元此妹请爹寺3012 年11 月21 日，武陵源区卫生
局所需彩超公开招标采购评标工作，在武诬源区卫生局办公室五楼会议室完成。经
评标小组综合评审，中标候选人情况如下: 第一中标候选人为天达公司; 第二中标
候选人为湖南省贸油食品进出口集团有限公司; 第三中标候选人为湖南湘顺医疗器
材有限公司。2012 年11 月22 日，阔坤公司将该公开招标结果在湖南政府采购网进
行公示。同年11 月23 日，第二中标候选人和投标人广州歼信医浪机械有限公司均
在规定的时间内向武陵源区卫生局及乾坤公司提交了书面的《质疑申请书》。其中，

三、违药责任 | 4

第二中标候选人湖南省粮油食品进出避集团有限公司对第一中标候选人天达公司标
书中的技术参数部分提出质疑，并要求武陵源区卫生局与乾坤公司及时回复与澄
清。据此，武陵源区卫生局要求天达公司对《质疑审请 门生 丛予有效
答复。2012 年二月26日武陵源攻卫生局向乾坤公司发画，该函告知乾坤公司
生源和人避训尖帮。必二所，条筑直下。 任何单位或个人不得擅自发出中
标通知书。著擅鼻发出，所有后果一切自负”。乾坤公司在该函上签字并加盖单位
公章。2012 年12 月4 日，天达公司给武陵源区卫生局送达了《招投标澄清回复
函》，称天达公司无违反政府采购法律法规行为，在投标文件中未提供任何一份谨
假材料，请武陵源区卫生局核实并按照招标文件各项细则了予以真实评定。2012 ，
12 月和日武陵源区卫生局向武陵源区财政局汉购办作出《关于要求四维彩

QKZB2012 -26 项目第一中标候选单位为元效中标的报告》，
人 六条第一款第【一) 项、第〈二) 项之规定情

，商武陵源区财政局采购办建议对杰次招标项目予以厌标。

2012 年12月6日、26上日，天达公司两次向乾坤公司发出《关于领取中标通知
书的审请》。2012 年人2月34 日,未坤公司向天达公司发出《中标通知书》，该通
竹内容为“经评标小组综合评审，焉单位已成为张家界市武陵源区卫生局所需彩
超公开招标项目的中标人，请在收到此通知书后达与采购单位联系，办理签订合同
等后续事宜，并按招标文件的规定向张家界乾坤招标咨询代理有限公司训纳服务
费。具体情况及要求如下，代理机构项目编号; QKZB2012 -026; 政府采购计划编
号，ZJJYWLYYZFCG -2012 -014， 中标价格，误佰零拥万元 〈2080000) 人民币。
2013 年1 月16 日，天达公司与湖南中康医用技术有限公司签订了医疗设备采购合
同，合同约定标的额头地86000 元。2邹另下后王国了哆达公司通过银行汇款方
式，向湖南中康医用捉术青限风司支竺害太15g|广元。之后，因武陵源区卫生局未
与天这公司敬订彩超机采购合同，天达鹤司因而未能履行与湖南中康医用技术有限
公司签订的医洲设备案购伍同，其所交定金 50 万元湖南中康医用技术有限公司亦
不予退回。天达公司为参与此次招投标采购活动支付了标书购买赏用400 元及差旅
费 15728 元。

另查明，喜坊公司于2013 年3月29 日变更为湖南乾坤项目管理有限八司。

二审法院经审理查明，二审查明的事实与一审查明的事实一致，应予以确认。

44 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

另查明，2012 年12 月27 日，张察界市武陵源区财政局向武陵源区卫生局发出
《作出说明通知书》，该通知书明确告知该局已于2012 年12 月25 日受理广州莫信
医池器械有限公司因不满闲坤公司对“武陵源卫生局所需彩超公开招标项目” (条
购项目编号ZJJWLYYZKFCG -2012 -014) 作出的质疑答复提出的投诉，要求武陵源
区卫生局在收到投诉书副本之日起五个工作日内以书面形式向张家界市武陵源区财
政局采购办作出说明，并提供相关证据、依据和其他有关材料。2013 年1月9日，
张家界市武陵源区财政局作出《张武财购 [2013] 1 号投诉处理决定书》 ，其主要
内容为:“一、投诉请求: 投诉人广州莫信医疗器械有限公司于11 月26 上日对项目
编恕为 ZJWLYYZFCG -2012 -014 〔张家界市武陵源区卫生局所需高档彩色多善惑
超声波诊断仪项目) 依法向被投诉人武陵源区卫生局提出质疑，质疑内容认为此次
招标有失公正，要求被投诉人克许授诉人查看入围投标方的相关资料，没有得到被
投诉人的准确答复。被投诉人武陵源区卫生局于2012 年12 月4日就质疑向投诉人
回复，回复内容没有实质性回答投诉人的请求内容， 因此，投诉人不满意就函复向
张家界市武陵源区财政局投诉，请求对投诉事项调查落实; 二、投诉事项:认为本
次招标评标过程有失公正，第一中标候选人所投产品达不到招标文件的要求，此次
评标过程有失公正。经张家界市武陵源区财政局调查，授诉人广州莫信医疗器枯有
限公司的质疑事项、投诉内容均属无效，该局认为投诉人的投诉理由不充分、生乏
事实依据，决定驳回投诉。”

2013 年工月24 上日，天达公司分别向张家界市武陵源区政府沫购办、武陵源区
卫生局发出函告《关于武陵源区卫生局彩超公开招标中标签订合同的函》， 要求武
陵源区卫生局依据《中标通知书》列明的签约时间按时签订合同。张家界市武陵源
区政府采购办、 或陵源区卫生局 均风志-3弦罕因市武陵源区政府采购办在函告上批
示“书收，请中标沁及附将相关情疹浊独采网单位《卫生局) ”。武陵涛区卫生局
在函告上批明“已收函”。武陵涛区卫生局在收到函告后，未与天达公司签订合同。
2013 年3 月4 上日，天达公司再次向武陵源区卫生局发出函告《关于要求再次按招标
文件按期签订合同的函》，武陵源区卫生局在函告上批明“已收画*。武陵源区卫
生局在收到告后，未与天达公司签订合同。

2014 年9月25 日，天达公司以其资金运营困难为由，再次向湖南中康医用技
术有限公司提交《请求退还定金的申请》。2014 年 10 月23 日，天达公司 (乙方)

与湖南中康医用技术有限公司〔甲方) 就双方于2013 年1月16 日签订的《医疗设
备销售合同》(合同编导: 20130108) 因天达公司原因无法履行一事达成《赔偿协
议》 的主要条款如下;一、甲方同意先将乙方支付的 $0 万元定金退还给乙方，以
解决乙方目前资金紧张的问题; 二、己方同意无论与武陵源区卫生局的官司结果如
何，都愿意支付给甲方相关赔偿; 三、赔偿标准;， 乙方同意按合同标的额的百分之
二十赔全给息方 276000 元《1380000 x20镶 );， 四、赔偿时间: 乙方与武陵源区卫
和局官司结束后3 休工作上日内。2014 年11 月3 目， 湖南中康医用技术有限公司通
过中国光大银行账号向张家界天达科技发展有限公司中国建设银行股份有限公司张
家界南庄导支行账号返还定金50 万元。

【案件焦氮】
武陵源区卫生局是否应当承担缔约过失责任。
【 法院裁判要旨】

湖南省张家界市永定区人民法院判决:

联回原告张家界天达科技发展有限公司的诉讼请求。

间判后，天达公司提起上诉。湖南省张家界市中级人民法院认为 本案所涉招
标文件第二章投标须知第 31 条列明 “中标通知，评标结束后并确定中标后，招标
代理机构将以书面形式发出《中标通知书》。《中标通知书》一经发出，即发生法
律效力,”武其源区卫生局与乾坤公司你订的《采购委托代理协议》第三条第
(二) 项也列明 “乾坤公司负责向中标单位发《中标通知书》，通知中标方与武大
源区卫生局签订合同*，据此，乾坤公司作为采购代理机构。有权以书面形式发出
《中标通知书》。至予部圳去司是否超是妥jRS和各下确定中标人，属于乾坤公
司与武陵源区卫生局济间前委且代理绒系质生的法律问题，与天达公司的诉求无
半。依据《中华人民共和国政府采购法》第四十六条第二款的规定以及《招标文
件》投标须知第 33 条列明的“投标方按《中标通知书》指定时间、地点与采购人
签订合同”，天达公司接到《中标通知书》后，有理由相信其已成为中标人而受到
《中标通知书》的约束，理由是自招标项目开始招标至2013 年 2 月 27 日天达公司
为做行招标项目向湖南中康医用技术有限公司支付 50 万元定金期间，虽然武陵源
区卫生局干2012 年 12 月5 日，向武陵源区财政局采购办作出《关于要求四维彩超

46 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

QKZB2012 - 26 项目第一中标候选单位为无效中标的报告》，但直到 2013 年 2 月27
日，武陵源区卫生局的招标项目并未废标，也没有通知取消其第一中标候选人资
格。且在2013 年1 月9日,针对广州莫信医疗器械有限公司认为武陵源区卫生局
招标项目评标过程不公正，天达公司不应当成为第一中标候选人的投诉，张家界市
武臣源区财政局作出决定: 驳回投诉人广州正信医疗器械有限公司认为武陵源区卫
生局招标项目评标过程不公正，天达公司不应当成为第一中标候选人的投诉。另
外,2013 年1 月24 日，天达公司分别向张家界市武卫源区政府采购办、武陵源区
卫生局发出冰千《关于武陵区卫生局彩超公开招标中标签订合同的函》，要求武陵
源区卫生局依据《中标通知书》列明的签约时间按时签订合同。张家界市武陵源区
政府采购办、武陵源区卫生局均收函，且张家界市武陵源区政府采购办在函告上批，
示“已收，请中标方及时将相关情况告知采购单位【卫生局)”，张察界市武陵源
区政府采购办和武陵源区卫生局均没有否认其中标人资格。对天达公司而言，其并
不知道乾坤公司是自行发出的《中标通知书》，基于《中标通知书》 确定其为中标
人而产生的信赖利益，其为履行招标项目签订人台同，并没有违彰诚实信用原则。对
武陵源区卫生局而言，依据《政府采购货物和服务招标投标管理办法》 第五十九条
第一项的规定和《中华人民共和国政府采购法》第五十七条的规定，自 2012 年 11
月21 日评标委员会评标后，政府采购监督管理部门在处理投诉事项期间并未书面
通知采购人暂停采购活动，采购人应依法及时确定中标人，并将中标结果告知第一
中标候选人天达公司。在相关行政部门没有废标，也没有取消天达公司第一中标候
选人资格的前提下 ，武陵源区卫生局仅以开达公司在此次招投标活动中有违反《中
华人民共和国政府采购法》第三十六条的规定，已向武鞭源区财政局采购办作出
《关于要求四维彩越QKZp2572 - 26G失第赤钊竺机表办位为无效中标的报告》为
由，不足以免除其基于诚实储用原则害所的租知和告知义务，在招标项目没有依法
废标的前提下，采购人武陵源区卫生局没有依法按时确定中标人，并将中标结果告
知第一中标候选人天达公司，违反了依照《中华人民共和国合同法》第四十二条规
定的该种情形，被上诉人武陵源区卫生局应承担缔约过失责任，赔偿损失数额的确
年以天达公司为履行合同所受到的合理的信赖利益损失为依据。天达公司的信赖利
益损失包括: 自2013 年2月27 日天达公司将50 万元定金汇给湖南中康医用技术有
限公司至2014 年11 月3 日湖南中康医用技术有限公司将 50 万元定金全客退还给天

三、媚约责任 | 硒8

达公司期间，天达公司关于 50 万元的定金的利息损失，即 50 万元自2013 年2月
27 日至2014 年1L 月3 日的同期银行贷款利息损失 50493 元、天达公司为参与此次
招授标采购活动支付的标书购买费用 400 元、差旅费酌情认定为 15000 元，三项宽
用共计 65863 元。对于湖南中康医用技术有限公司与天达公司签订的《赔偿协议》，
天达公司尚未实际履行，对赔偿协议约定的 276000 元赔偿额，在本案中不宜认定
为天达公司的实际损失。因此，天达公司为履行合同所造成的信赖利益损失领为
65863 元 〈甚中利息损失 50493 元、差旅费 15000 元、标书费 400 元) 。原审判决部
分事实不清、处理不当，依法应予改判。

综上，潮南省张家界市中级人民法院判决:

一、搬销湖南党张家界市永定区人民法院 (2013) 张定民二初重字第 226 号民
事判决;

二、被上诉人张家界市武陵源区卫生和计划生育局在本判决生效后7 日内赔偿
上诉大张家界天达科技发展有限公司经济损失 65863 元;

三、驱回上诉人张家界天达科技发展有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

缔钨过失责任是指各同订立过程中，一方因未履行依据诚实信用原则所产生的
附随义务，而致另-方的信赖利益损失时应承担损害赔偿责任。缔约过失责任的构
成要件有四个.当事人为了订立合同而接然或磋商; 一方因过错违反协助、照顾、
保护、叫实、通知、保窗等先合同义务;给对方造成台理的信融利益的报失; 违反
先合同义务的行为与合理的信赖利益损失具有因果关系。

未案中，天达公司经评标委员会评标成为第一中标作选人，采购代理机构乾吉
公司 ， 天这从司发昌让 人和 庆生an 后，基于
《中拓通知书》痪定夺区证款人而产旺让他下得误，其为履行招标项目而与湖南中
康医用技术有限公司和化订了医疗设备采风合同，并向该公司支付了定金 50 万元。
武陵源区卫生局在未依法废标的前提下，应当依据《中标通知书》，及时与天达公
司芍订采购舍同。却拒绝与天达公司莹订采购合同，导致天兴公司合理信禹利益损
失，应当承担弹约过具责任。

编写人， 湖南省张家界市中级人民法院 李龙租

戏8 | 中国法院 2017 年度案例 . 人台同纠纷

3
自然灾害是否为不可抗力
-一-通海县土壤肥料工作站诉毕德洪农业承包合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省玉诅市中级人民法院 (2015) 玉中民二终字第 20 号民事判决局
2 案由: 农业承包合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 通海县十壤肥料工作站
被告 (上诉人) : 毕德洪

【基本案情】

2004 年11 月19 日,通海县土壤肥料工作站 〔以下简称王肥站) 与毕德洪签
订相桔国承包合同，约定土肥站将木格柑桔示范园承包络毕德洪，承包期限从2004
年8 月起至2015 年3 月30 日止，毕德洪每年支付土肥站承包款 89000 元【其中包
括每年土地承包款 45000 元、枯桔承包款每年35000 元、投资回收区 9000 元) ，承
包款村每年工月10 日前一次性付清当年的承包款，2014 年的承包款于2014 年1 月
10 日支付 54000 融Y 基生年的:1 用3D 届衣从330BD 冯 如过严重赴头造成绝收的
年份，毕德江可利交浊征的精桔承全款允06光。

2013 年1 月毕德洪未依约支付2013 年度的租金。2013 年 12 月下向，煤榈国发
生低温霜冻突害，最低气温达 -1 7% ，机桔园的柑桔大部分受损，并因闲伤各格
树影响到 2014 年相桔的产量。对此，毕德洪认为 2013 年的低温霜关天气造成柑糙
园 2013 年减产 90和 、2014 年因枝条闲死无法开花挂果，已属不可抗力，应依法调
整租金，其只应承担两年租金的一半。土肥站认为，双方你同约定的可减免粗金的
条件是因严重霜冻造成绝收，而 2013 年的低温霜浆并未造成绝收，仅是造成当年

三、违约责任 | 向

大量减产，减产也未达到 90忽减产的程度，而对2014 年的产量已经影响不大，且
双方在合同中已经对低温霜冻天气的出现有预见，不属不可抗力，因此达不到减免
一半租金的条件。

【案件焦点】

侣同中对低温震冻灾害性天气已有预见，是否还可认定为不可抗力。
【法院裁判要外】

云南省玉溪市通海县人民法院经审理认为，毕德洪未按合同约定支付 2013 年
的承包款及2014年1月10 日应支付的承包款，已构成违约，应当承担违约金为
10000 元。由于 2013 年 12 月发生的低温霜冻天气客观上对毕德洪 2014 年的履行能
力造成严重影响，虽然双方在承包合同中对可能发生低温霜冻等不可抗力的情况有
所预见，但本着合同公平原则，应当考虑该不可抗力对原告履行合同能力所造成的
影响,酌情确定毕德洪应支付 2014 年承包款为 74000 元。对毕德洪以低温霸冻天
去造成其绝收而无能力履行合同，因此有权拒绝支付承包款的主张不也支持。

云南尝玉溪市通海县人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第一百一十七条
之规定，判决:

由毕德洪支付土肥站 2013 年全年承包款 89000 元及 2014 年已到期承包款

39000 元，并支付违约金 10000 元。

毕德洪持原审答辩意见提起上诉。云南省玉溪市中级人民法院经审理认为: 法
律对不可抗力的定义是指: 不能预见、不能避免并不能克服的客观情况。本案双方
症0 6 毕德洪只有
在“如遇严重狂放造 人 受洗性和加就35000 元。2013 年12 月发
二的居所和Na03 基本庆庄园乱昌请有慑和影响，但均未达到合同约定的
绝收程度，毕洪德无权基于双方合同约定，要求免交 2013 年、2014 年各 35000 元
的承包款。对于原审扣减的 2014 年毕德洪应交承包款 15000 元，因土肥站未提起
上诉，故不予审查，予以维持。对于2015 年 1 月 30 日到期的承包款 35000 元，原
审判决时因尚未到履行期限未作处理，现该笔承包款履行期限已届满，二审中双方
当事人也要求二审一并处理，由毕德洪予以支付。

云南省玉溪市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条

50 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

第一百七十条第一款第〈二) 项及飞最高人民法院关于适用《中华人民共和国民
事诉讼法〉 的解释》第三百二十三条之规定，作出如下判决，

由毕德洪文付土肥站 2013 年全年承包款 89000 元、2014 年已到期承包款74000
元及违约金 10000 元。

【法官后语】

本案处理的重点主要在于对不可抗力的理解。一、二审法院审理思路出现分
苞。一审法院认为低温霜冻天气是客观存在的，驳方虽然在承包合同已有预见，但
考虑该不可抗力对原告履行合同能力所造成的影响，应适用不可抗力的规定对租金
进行调整。但二审法院认为不可抗力的适用，应严格依据法律规定的不能预见、不
能避途并不能克服来进行认定，本案中关于低温霜冻天气对禁柯的影响在双方各订
合同时已有预见，且在合同约定了对低温霜冻天气只有造成柑桔绝收的年份才能锡
除当年 35000 元的租金，故低温霜冻天气对柑格产量的影响在本案中应属商业风
险，不属于不可抗力。在诉讼中经法院实地勘验，2014 年相桔的挂果已经达到正常
产量的 80% 左右，故在土肥站对一审 2014 年租金调降 15000 元未上诉的情况下，
作出终审判决。

25 |

侯 信 超诉是秀构成天违约

一一朱小看诉非亭派顿酒恬揽吹千理有限公司房屋租赁合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中民终字第 09712 号民事判决书
2.案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人

三、违约责任 | 弛1

原告〈反诉被告、上诉人) : 朱小香
被告 (反诉原告、被上诉人) : 北京派顿酒店投资管理有限公司

【基本察情】

2013 年5 月2 日，朱小香与北京派顿酒店投资管理有限公司 〈以下简称派顿公
司) 签订了《房屋租赁合同》，来小香承租派顿公司提供的建筑面积2000 平方米的
房屋，用于经营餐饮，租任期限自2013 年5 月1日至2018 年6月30 日。朱小香承
担租任期间的水费、了电费、和供暖费、制冷费，租金应按月支付。如朱小香未按照约
定期限和数额延迟支付租金超过 15 日的或经催告后，朱小香仍欠缴各项费用累计
超过1 万元的，派阁公司有板单方解除合同，收加房屋。如朱小香提前终止含同或
违约造成售同解除的，应承担3 个月租金的违约金，同时朱小香不再享有免租期优

会同履行期间，朱小香自行测量后认为所承租的房屋实际建筑面积为 1572.37
平方米，于2015 年2 月向法院提交起诉状，要求派顿公司返还多收取的房租、供
暖费、制冷费。因该房屋尚未办理产板证，为查明砂小香所承租的房屋的实际建筑
面积〔售公捧面积) ，法院委托鉴定机构进行鉴定，但鉴定机构以鉴定材料不能满
是测绘鉴定工作需要为由，妇止了该全的司法鉴定工作。

另查，朱小香商派顿公司交纳了2015 年4 月份之前的房租，欠供朋费 10 万
元。派顿公司于2015 年3月24 目向朱小香邮寄《关于俊缴供暖弗的函》，通知朱
小香如未在5 日内交纳拖欠费用，则派疗公司有权解除房屋租赁合同。朱小香当日
收到该函，于3 月27 卓向派顿公司交纳供暖费 10 万元,但派顿公司拒收。朱小香
在2015 年5 月7 日身铝企负时qop268全她下有SGABAG 月网的2015 年4月和5 月的
房租及水也六，泊二有司虐站六 呈 历忆

【案件焦点】

购房人发现房屋实际面积与合同约定面积不符，向法院起诉是否构成预期违
约?
【法院裁浏要绅]

北京市海淀区人民法院经审理认为 当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事

52 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

实有责任提供证据加以证明。因房屋实际建筑面积无法进行鉴定，致双方争议焦点
即派顿大厦二层的建筑面积无法查清，故法院仅能继续按双方在合同中的约定条款
来确定双方权利义务。因现有证据无法证明朱小香所称实际承租面积与合同约定不
符，故其要求派顿公司返还多收取的房租、供朋费、制冷费法院不予支持。在履行
期限届满之前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务的，当
事人可以解除合同。现朱小香在合同履行中对承租面积、房租提出异议的行为，导
致双方已表失继续履行合同的信任基础，朱小香与派顿公司于 2013 年5月2 日所
签订的《房屋租赁合同》应予以解除。合同解除之后，朱小香应向派顿公司腾退房
屋、补交租金和供爵费并支付违约人金。

朱小香持原审意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为，朱小香以
房屋面积不符合合同约定为由要求派顿公司返还多收取的房屋租金及相关费用但
对诉争房屋的面积小于约定面积并未提交充分证据加以证明，_审法院判决驳回朱
小香的上述诉讼请求正确，法院予以确认。朱小香于2015 年 3 月 24 日收到派顿公
司《关于催缴供暖费的函》，并于 2015 年 3 月 27 日前去交纳供暖费，并未超过派
顿公司在函中载明的 5 日催告期，在此情况下派顿公司拒绝接收供暖费，租赁合同
约定的解除条件尚未成就，派顿公司不享有单方解除权。派顿公司于2015 年4月
17 日提起反诉，要求解除租赁合同。而此时朱小香欠交4 月租金尚未超过15 日，
派顿公司尚不享有合同约定的单方解除权。因派顿公司已经反诉要求解除侣同，在
租赁合同是否解除及解除时间等问题未经法院审理并确认的情况下，朱小香未向派
顿公司支付租金并不构成违约。朱小香对于承租房屋的面积所出异议，在与派顿公
司就协商变更合同不能达成一致的情况下，通过诉讼提出自己的主张，是公民维护
自身权益的正当途沧/ 侍市哮院以忆站旺色后且成天违约，局认定事实错误
子以撒销。 ”由子书 纸质书

当事人协商一致，可以解除合同。派顿公司提起反诉要求解除合同后，条小香
不再要求继续履行合同，应视为派顿公司与朱小香在解除租赁合同的问题上已经达
成一致。据此，法院判决解除朱小香与派顿公司于2013 年5 月 2 日签订的《房屋
租赁合同》 。因双方互不违约，故朱小香不应向派顿公司支付违约金。打小香应依
照合同约定补交拖欠的供暖费和租金 〔和包括部分免租期租金)。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十三条第一款、

三、违约责任 | 53

第刀十七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第 〈二) 项之规
定，判决如下 :

一、维持北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 12775 号民事判决第一
项、第四项;

二、撤销北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 12775 号民事判决第二
项、第五项、第六项;

三、解除朱小香与北京派顿酒店投资管理有限公司于2013 年5月2 日签订的
《房屋租赁合同》;

四、变更北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 12775 号民事判决第三项
为，朱小香于本判决生效后七日内将位于海淀区万柳中路十一号派顿大厦二层的房
屋腾退给北京派顿酒店投资管理有限公司; 朱小香按照每日 1 万元的标准向北京派
顿酒店投资管理有限公司支付自2015 年4月1 日至其实际腾房之日止的房屋租金
或使用费;

五、朱小香于本判决生效后七日内向北京派顿酒店投资管理有限公司支付免租
期租金 30 万元;

六、北京派顿酒店投资管理有限公司于本浏决生效后七日内向朱小香返还押金
90 万元;

七、驳回北京派顿酒店投资管理有限公司的其他反诉请求。

【法官后语】

未案、二审的主要分战在于 一审认为朱小香的行为煌成预期违约，朱小香
应承担违约责任，而履少庆为和小香丰局 G

我们认为: 判睹起否系纪盛依据维同易定了水案合同约定， 如朱小香提前终止
合同或违幼造成合同解除的，应承担3 个月租金的违约金。二审法院认为，东小香
并不构成预期违约。朱小香在起诉时，已向派顿公司正常交纳了租伪，其因为对租
爹存有异议，在与派屯公司协商不成的情况下才起诉，这是公民维护自身权益的正
当和途径，并不能因此被认定为预期和违约行为。

辣时，派频公司也不享有合同约定的单方解除权。第 一，朱小香在收到《关于
俊右供暖费的函》 后，在函中载明的5 日俱告期内去交纳过供暖费。只是因为派玫

84 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

公司拒收没有交纳成功，所以派顿公司并不因此享有约定解除权。第二，上朱小得欠
交租金尚未满 15 日，派顿公司就提出反诉要求解除合同，不应享有合同约定的单
方解除权。因派顿公司已经反诉要求解除合同，在租赁合同是否解除及解除时间竺
问题未经法院审理并确认的情况下，朱小香未向派顿公司支付租金并不构成违约，
派顿公司不享有合同约定的单方解除权。

因此，本案并未出现朱小香违约造成得同解除的情况，朱小香也未提前终止合

同，朱小香不应承担违约责任。
编写人; 北京市第一中级人民法院”叶康喜

物业服务合同的履行

一一北京金辉锦江物业服务有限公司福州分公司
诉倪朝起物业服务合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号
福建省福清市人民法院〈2015) 融民初字第 2055 导民事判决书
2. 案由: 物业服务合同纠纷

3. 当事人
了原告，北京 4 0 站护

，僵朝间

【基本案情】
北京金辉锦江物业服务有限公司福州分公司〔以下简称金多公司】 系依法登记
成立从事物业管理的有限责任公司，一级资质。作朝霞系福清市国际公馆6号楼x
x X单元套房的业主，该套房面积为 263. 18 平方米。2012 年 12 月1 日金逻公司
与尖清国际人亿区下主委员会生末了全三芭基13 丰有CD

三、和违约责任 | 55

至2013 年2月28 日) 的《物业代管协议》， 约定由其为该小区提供物业服务，住
宅房屋的物业营理服务费用按建筑面积每平方米1.6元/月计算收取; 公锥水电费
按每月 60 元的标准预收，并根据当月实际产生的费用多退少补。2013 年3 月25 日
原告与福清市国际公馆小区业主委员会再次签订一份为期3年 (2013 年3 月工日至
2016 年2月29 日) 的物业服务合同，约定仍由金辉公司为该小区提供物业服务，
物业服务费按建筑面积每平方米 1.6元/月计算，物业服务费按月缴纳，每月15 日
前缴纳当月费用; 公共部分水电费用接每月 60 元的标准预收，并根据当月实际产
生的费用多退少补; 并约定业主未按约定缴纳相应费用的，经书方书面催缴，应当
按照日万分之五的标准支付违约金。从 2012 年人2月1日起 倪朝起均未缴纳物二
费及公捧水电费等物业服务费用。金多公司多次催缴无困后，遂将倪朝霞诉至法
院。审理中,被告指出，国际公馆小区存在严重的私搭乱建现象，而原告物业管理
公司未采取任何管理措施，并且由于物业公司的管理朴忽还导致自己家中财物被
盗。作朝起提交一份报警同抗单复印件，以主张 2012 年4月12日因家让现金等财
物被盗商公安机关报警的事实。

【案件焦点】
物业服务合同的履行及违约、侵权责任的认定。

【法院裁判要旨

福建省福清市人民法院经审理认为。原告作为物业服务企业，据其与福清市国
际公馆业主委员会订立的物业服务协议的约定等对国际公馆小区进行物业管理服
务，被告在接受物业服务的同时应依级支付相应的物业服务费用。 人
公馆小区违章措建斋重| 京旧未采取弹施千理午自仍纷,6未能提供相应的证据巴
以证实，且整治拆除莫党建筑是享存笨吕天权的和 二，斩业公司并天
应的执法权，被告据此要求原告承担相应的违级责任依据不足。被告抗汶称因原告
管理不善、治安防护存在漏洞等导致于2012 年4 月 12 日家中发生失窃事件，但被
告家中失窃事件系发生在原告开始提供物业服务 (2012 年12月1日) 之前,与原
告无关，被告以此要求原告承担责任使乏依据，不予支持。据审理的国际公馆小区
的其他同类案件可知，原告对小区管理虽存在瑟症，但该邓疯对被告的生活影响有
限，不足以对被告的日常生活质量产生重天影响并成为被告拒绝缴纳物业服务费的

58 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

依据。被告以原告存在轻微违约行为作为拒绝缴纳物业费的抗辩主张，依据不足，
依法不予支持。据合同约定，该小区 2012 年12 月1日至2014年7月31 日高层住
宅的物业服务收费标准为每平方米1.6元/月，经计算，在此期间被告应缴纳的物
业服务费约为8421.8 元，上述费用被告应按期及时予以缴纳，故对于原告要求被
告支付物业服务费 8421. 8 元的主张予以支持。原告主张被告应按欠费金额的日万
分之五支付逾期缴费违约金，但未能提供相应的证据证实其曾书面向被告进行催
讨，且原告在管理服务中确实存在垃圾未及时清理、车辆不规范停放、小区路面存
在破损未及时修复等不足之处，亦存在一定的服务不到位的情形，综合双方的过错
对抵，对原告的该项主张不予支持。原告另主张被告在2012 年12 月1日至2014年
7月31 日期间应负担的公摊水电费为 1200 元，但据合同约定每月 60 元的公共部分
水电费系预收，应根据实际使用情况多退少补，但原告并未提供相应的证据予以证
实实际费用，故对原告该诉求不予支持。关于被告主张的超过诉讼时效问题，原告
于2014年8 月份即起诉主张权利，但根据相关规定，为预防和化解各类物业管理
矛盾纠纷，对于物业纠纷案件均先交由物业纠纷调解服务中心诉前调解，调解不成
才于2015 年4月2 日立案，即原告主张其权利的实际时间应为 2014 年8月份，并
未超过两年的诉讼时效，故对被告的该辩解意见不予支持。关于被告主张的原告未
对小区外墙墙面进行定期清洗构成违约的问题，因被告的主张缺乏合同依据，不予
支持; 被告另主张原告未按规定配置管理人员等问题，但未能提供相应的证据予以
证实，亦不予采信。

福建省福清市人民法院依照《物业管理条例》第六条、第七条、第四十二条，
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条、第一百四十四条及《最高人民法院关
于民事诉讼证据的车咎岳定沁第一杀光商定7 鲍册97G

一 、被告倪朝懂赵站末东决生效医日是五针内支付给原告北京金辉锦江物业服
 务有限公司福州分公司物业服务费 8421. 8 元;

二、驱回原告北京金辉锦江物业服务有限公司福州分公司的其他诉讼请求。

【法官后语】
随着我国城镇化进程的不断推进，商品房成为人们居住的主要形式，物业小区
成为人们生活的基本单元。物业公司提供物业服务并收取物业费本是等价有偿原则

在现代型小区管理模式中的体现，但园于传统的生活习惯、生活方式与新型城市小
区的管理模式之间的冲突，导致业主和物业服务公司之间的矛盾日益凸显，人民法
院受理的物业纠纷案件不断增允。如何正确处理物业服务合同纠纷就成为了法院审
判工作中面临的一个重要课题。

法院在审理物业费欠费案件的过程中，经党发现物业公司与部分业主之间的巴
盾往往容易激化，双方各热一词、难以调和，仔细探帘内中络由，归根结底还是以
下几个原国造成的: 首先，物业公司定位不准确，服务意识不强，经常导致业主的
丰满。其次，部分业主对于物业公司的这任范围认识不清、契约精神不足、法律总
识不强，总以为自己交费了，有物业公司就应该什么事情都管，对服务有些不满意的
地方就不交物业费，对于物业公司违反合同的行为不懂得收集证据。最后，小区业
主委员会【以下简称业委会) 本是业主和物业公司沟通的纽带，但在现实中往往成
立困难，难以起到有效衔接、沟通业主和物业公司的作用。

未案被告拒绝交纳物业费的主要理由是家中失窍、小区违章搭盖以及物业公司
管理不善等问题，但是细究这些理由，本案中均无法得到支持。第一，针对失窃间
题。业主家中和失窜，这是一种刑事犯罪行为。主要责任在于盗窝者，业主自己也有
玻于营理的责任。如果物业公司存在安保漏洞、对小区安全管理不善等问题，物业
公司也应承担相应的责任，在物业服务含同中也可以认定物业公司存在跑约行为，
业主可以同时履行抗辩权对抗，也可以通过诉讼主张物业公司的违约责任。但是林
崇中，被告家中失窜系发生在前一期物业管理其间，虽然前后两家物业公司存在管
型人员混同，但是毕亮是独立的两家物业公司，不能要求当前的物业对之前的物业
公司的过错承担责任。此外，物业公司不是私人人管家、保姆、保安，其管理的是小
区公共空间的卫生全肥酸3 放洛修复虱考妆太后多多人7医职责范围内的事务，对于
超出其职责范围的划故局有庆功的区基而贡组盘执行的责任，不应苛求物业公司代
为承担刑事犯罪人的责任。

第二，关于小区违章拱昔的问题。小区违章措著的现象_直都很严重，许多小
区业主也深受其告，往往投诉无门，业主反应非常强烈，只能要求小区物业进行管
理。但是，物业公司对于业主的违章搭盖行为只有有劲阻、向有关部门反易的权利，
并无阻止施工、拆除的执法权，但是部分业主认为这就是斩业公司的不作为，将行
牙机关的职责强加到物业公司的头上，导致物业公司吃力不讨好。业主对于物业公

58 | 中国法院2017 年度案例。合同纠纷

司职责范围认识的不清晰，片面认为物业公司应当处理小区所有事务，导致物业公
司没少做工作但却也没讨好，不仅影响了业主与物业公司之间的关系，也造成了恶
劣的影响。

第三，关于物业管理不善的问题。本案被告居住的小区可以说是本地生活环境
最优越、最高端的一个小区，物业管理相对来讲也是最完善的，但是每个小区物业
不可能保证物业管理没有正疫，稀如以小区存在部分时段的卫生不够整洁、路面存
在轻微破损等小问题，只要物业公司能够及时予以整改、完善，就不应认定存在各
同违约行为，小区业主就应按物业合同的约定及时履行支付物业费。

针对物业审判中出现的问题，我们建议: 1 针对物业管理行业不规范、收费不
合理及乱收费等问题，加强法院司法建议权的适用，推动物业相关主管部门的监管
力度，促进行业的有序发展。2. 加强法制宣传，推动物业服务体系尽早走上法治轨
道。3. 发挥诉前调解机制的作用，将物业费纠纷化解在“萌荐”状态，避免矛盾
的升级，减少诉讼成本，提高审判效率。4. 推进我国征信体系的构建，对于物业公
司和业主的失信行为纳入征信体系管理。5. 建议行政职权有限介入，在社会发展
尚未达到自我治理和调解的险段，政府应当保持对小区事务有限的治理，以提高小
区管理的效率，减少违规行为。

编写人: 福建省福清市人民法院”林远程

微信号: 623760976
睛 纸质书

四、赠与合同 | 59

赠与人能否当庭撤销赠与
一一粱巧新诉梁奋雄赠与合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省云浮市中级人民法院 (2015) 云中法民二终字第 3 号民事判决书
2. 案由:赠与合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 梁巧新
被告 (被上诉人) : 梁奋雄

【基本案情】

原告梁巧新号台音清蕉准是父怀史届了和本NODE和和皮位于罗定市迎宾路，地
皮上建有聚龙酒店日原属原鹿梁巧苦澡属王大际月梅夫雪共同共有。2004 年间，丁
人将到龙酒店的地皮无偿赠与儿子梁奇雄，2006 年至2007 年间，聚友酒店由三层
续建为七层，2008 年2 月3 上日，原告和第三人陈月梅将该三块土地办理使用权过户
手续到被告梁奉雄宫下。其后，原、被告以聚龙酒店业主名义签订租赁协议将该酒
庶出租给他人，和金由原告收取。

2011 年各月加日，原、被告双方及其家庭成员共同签订了《关于罗定市迎宾路
漂并路段聚龙酒店地皮及楼房桶属确认协议书》，协议内容为: “一、2004 年梁巧

60 | 中国法院2017 年度案例，合同纠纷

新因其他问题将本人全部出资购买的《聚龙酒店) 三块地皮无偿赠转到梁硒雁名下
(梁奋雄没出资) 。二、现为了更好地平衡家庭关系公平合理，经家庭会议确认将上
述渠奉雄名下的三份地皮无偿回赠给父母梁巧新、陈月梅名下。特此确认。三、本
协议一式两份，甲乙双方各自执一份，自签字日起即生效”。原、被告及本案第三
人均在协议书上签名并加盖指模。

但此后至今，被告粱奋雄没有按协议的约定办理土地权属变更登记，即上述三
处地皮的土地使用权属仍在被告梁奇雄名下。为此，原告遂诉至本院，和要求被告梁
奋雄将上述土地使用权变更登记在自己及吉子陈月焰名下。被告梁奏雄则当庭表示
撤销该赠与。

[案件焦点]
当事人能否当庭行使赠与撤销权，其撒销赠与是否受一年时效的限制?
[法院裁判要旨

广东省罗定市人民法院经审理认为: 本案是赠与合同纠纷。赠与合同经双方答
订后，依法成立。但由于赠与标的是不动产物权，依照《中华人民共和国物权法》
第九条规定，被告与原告、第三人之间的赠与合同因未办理相关物权变动的登记手
续而未发生物权变动的效力。被告梁奋雄在物权转移前撒销赠与，符合法律的规
定，故原告的诉讼请求法院予以双回。

广东省罗定市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条、第一百八
十六条、第一百作十七条, 《中华人民共和国物权法》第六条、第九条, 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百四十四条的规定，判决;

驱回原告梁巧新的诉讼请求:。 6 23760976

洪巧新持原审丫儿提起上上诛，广东雷需泽市审级人民法院经审理认为: 虽然梁
巧新与梁硒雄签订的赠与合同合法有效，但因本案赠与的财产为士地使用权，是不
动产，根据法律规定，必须办理变更登记手续后，物权才发生变动，故梭巧新未取
得赠与土地使用权。《中华人民共和国合同法》 第一百八十六条第一款规定; “赠
与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠与”梁奋雄在一审中当庭提出撤销赠
与，即在赠与财产的权利转移前撤销赠与，符合上述法律规定，应予支持。赠与合
同撤销后，梁奋雄无需再履行原赠与合同确定的义务。梁巧新上诉认为梁奋雄超过

四、赠与合同

61

一年的法定期限行使撤销权的问题，其适用的依据是《中华人民共和国合同法》第
五十五条、第一百九十二条的规定，因本案不存在适用上述两条款的法律规定情
形，故梁巧新的上诉理由不成立，法院不予采纳。

广东省云浮市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项的规定,判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

对本案一方当事人提出的赠与过户诉求的处理，与另一方当事人当庭提出的赠
与撤销权行使息息相关。本案中，回赠协议虽然是合法有效，但因物权尚未发生变
en
以撤销赠与”，设立的是一种任意撤销制度，》该条文在第二款才设置其他条件，
指“具有救灾、扶贫等社会公益、 二义务性质娩罗网如经十人证因央全
同，不适用前款规定”，该明文的例外规定，从号一角度确立了对一般赠与合同多
许任意撤销的原则。故在一审的庭审中，针对原告要求办理过户插续的诉讼请求，
被告梁奋雄当庭胡示报销赠与，属于对其任意撤销权的行使，应予允许。

《合同法》对于一般的赠与，设立了多许任意撤销的制度，即赠与合同签订后，
只要财产未交付或产权未转移，均可撤销; 而针对“具有救灾、扶贫等社会公益、
道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同”的特殊赠与则确定为一经承
庶，即需依约负财产转移交付的履行义务，不得任意撤销。也就是说，已转移财产
权利的一般赠与及涉及公益的特殊赠与，其撤销权的行使均受到明显限制，非经法

定程序即《合同; 由 了本+才 _ 节二3 =条、第一百九十五条的法定情
肌二 4

形提起，不得扩 本。
与合同， 昌明关上刘 6 由环姬导属行内产权利的转移手续，法院
回原告的诉讼请求是恰当的。

编号人，广东省罗定市人民法院 ”陈肖容。邓美华

62 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

二|
赠与是否可以强制履行
一一郭文惠诉郭国谋赠与合同宗

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省惠州市中级人民法院 (2014) 惠中法民四终字第 23 号民事判决书
2. 案由: 赠与合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 郭文惠
被告 (被上诉人) : 郭国谋〈现名郭乙谋)

【基本案情】

2011 年2月2 日，兽秀芬、郭国谍 〔郭乙模) 、郭文意、郭俊廷四人签订《离婚
补充协议书》。访议约定:“一、耸割惠州市惠城区马安镇水贝村郭国谋和郭计央合作
农场，郭国谋自愿放弃名下农场股份所有权归郭国谋、曾秀芬、部文惠、郭俊延四人
所有，各占25听股权。.……:三、郭国谋名下的淡水地皮，郭国谋自愿放弃所有权归部
文惠名下，-………- (2011 年1 12 月30 号以前 人 资办好手续) 。…此协议书在部
国谋、兽秀芬、 外文是 和全名后用是MG 东民衣 任何争议。” 郭文惠
郭俊廷、曾秀芬、 让加 (名 二和 是 之后，因被告
郭国谋〈郭乙模) 未按《离婚补充协议书》上的约定如期将农场股份及协议第三项
所述土地的使用权转移至原告郭文患名下，原告部文惠递于2013 年1月29 日诉至原
审法院，请求被告郭国谋 〔郭乙模) 履行《离婚补充协议书》上约定的事项。

是否可以强制被告履行《离婚补充协议书》 的约定。

四、赠与合同

63

【法院裁判要旨

广东省惠州市惠阳区人民法院经审理认为. 《离婚补充协议书》约定处分的财
产是被告郭国谋各下的财产，被告郭国谋与第三人曾秀芬在离婚后签订补充协议，
将郭国谋名下财产无偿归属于原告郭文惠。此行为是种赠与行为。按照《中华人
民共和国合同法》第一百人十六条规定，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以搬
销赠与。

本案中, 《离婚补充协议书》约定处分的财产有，_、马安水由村训国谋与部
计风合作的农场股份, 二、郭国谋名下的淡水地皮 【惠阳国用 (99) 字第
13210101262 号]。上述两项财产权利至今仍在被告郭国谋名下 ，未转移。而本案的
赠与是一般赠与，并非《中华人民共和国合同法》第一百八十八条规定的“具有
救灾、扶贫等社会公益、道德义务性质的赠与合同或者经过公证的赠与合同。”因
此，被千郭国谋在赠与财产的权利转移之前不履行赠与合同 浅律并没有规定可以
强制其履行。

广东省惠州市惠阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百八十六
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二条的规定，判决，

双回原告郭文意的诉讼请求。

郭文间提起上诉。广东省惠州市中级人民法院经审理认为， 本案属于涉港省台
的赠与合同纠纷案件，由于赠与合同所涉及的《离婚补充协议书》 的签订地和赠与
合同内容的履行地均在中国内地，故本案应适用中华人民共和国的相关法律法规。
关于原审法院的审判程序问题，虽然原审在第二次开庭前给原审第三人发出的《第
三人参加诉讼通知书》 中告知原审第三人本案使用普通程序审理，但没有告知合议
庭成员名单，原带些第三次开庭时钊沁名过从妥J忆人 员本案适用简易程序独任
审理，各方当事天和诉讼代痢人均须蜡顺 天原审在第二次开庭时仍适用简易程序
进行审理没有违反法律程序。

关于本案的实体处理问题，本案属于一般赠与合同，不属于道德义务性质的赠
与。赠与人与受赠人虽然为近亲属关系，但《离婚补充协议书》 等订时受赠人郭文
韦已经成年，有独立生活能力，赠与人对受赠人已经没有法律上的抚养义务，故本
案的赠与不属于道德义务性质的赠与。原审认定本案的赠与为一般赠与合同正确，
由于一般赠与应以交付为生效要件，赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销赠

64 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

与, 《离婚补充协议书》中约定的两项赠与的财产权利至今仍在被上诉人的名下，
故原审的实体处理正确，予以维持。

广东省吉州市中级人民法院依照飞中华大民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项的规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

赠与合同，是指赠与人把自己的财产无偿地送给受赠人，受赠人同意接受的合
同。在赠与合同中，赠与人享有任意撤销权，但是赠与人的任意撤销权并不是无限
制的，为维护合同的严肃性，法律闪定赠与人撤销赠与也是有条件的、相对的。赠
与人搬销赠与应受下列限制1，赠与人搬销赠与必须在赠与财产的权利转移之前。
2赠与人可撤销的赠与必须不是具有救灾、扶贷等具有社会公益、道德义务性质
的赠与。3，赠与人撒销赠与，仅限于没有经过公证的赠与合同。4 赠与人撤销赠
与，-须将其撤销赠与的意思通知受赠大。 对于不动产而言，在办理权利转移登记之
前，赠与人可以撤销赠与。具有道德义务性质的赠与，是指基于道义上的情感而做
出的赠与，如果多许赠与人随意撤销这种赠与，不仅与道义不符，而且会给受赠人
造成情感上的家大伤害。因此，凡是具有数灾、扶贫等具有社会公益、道德义务性
质的赠与，不论当事人依何种形式订立赠与合同，赠与人均不得撤销该赠与。

本案中，实体方面，双方对赠与合同的认定没有分餐，只是对该赠与合同是否
可以强制执行有分莽。郭国谋撤销该赠与合同时，赠与合同内容所涉及的不动产没
有登记过户，财产权利没有转移，郭国谋与郭文惠虽然为近来属关系，但《离婚补
市认》丛订时有于部文贾尼岂。 有独立生活能力，赠与人对受赠人已经
没有法律上的托养久多人 信二二不是直人3全周曲Hb n册与 故本案的赠
不于和信和旦由直下。生机，大人
议荐》经过公证的证据，且在案件审理过程中赠与人将撤销赠与的意思通知了受炭
人和人。因此，本桌所涉的赠与合同可以撤销。

编写人: 广东省患川市中级人民法院“普求风

西、赠与合同 | 6@5

房屋赠与协议无偿性的认定
一一张益素诉黄沙沙赠与合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民终字第 13130 号民事判决书
2.，案由: 赠与合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 张益素
被告 (上诉人) : 黄沙沙

【基本案情】

1999 年9月1 日，张益泰与黄沙沙签订了《房屋租赁协议》，约定张益素将位
于北京市丰台区卢沟桥南里细4 号楼6层XXXX号房屋租给黄沙沙，黄沙沙自交
锁租金开始取得房屋使用机,每月租金 600 元，使用期间自行交纳各种费用。协议
约定起租日期为1999 年9 月1工日，未约定租赁期限。协议签订后，张盖泰将房屋
交付给黄沙沙，黄沙沙分两次给竺张益泰 100000 元，并在房屋居住至今。

2000 年1 月他丰 1请毒素汪关局以3所8内，内容为“张益素〈赠与
人) 同意黄沙沙 上有展赠天) -央提出罗早 多[如房层赠与黄沙沙长其使用，协助办理财
与公证及过户事宣，房本等国黄沙沙保存 (房屋所有权证、房屋买卖契约、购房发
票3张)”。之后，张瘟素将房屋所有权证、房屋买卖契约、购房发票交给黄沙沙。

2011 年张益秦将黄沙沙诉至法院，要求解除双方签订的《房屋租赁协议》并
腾退房屋。法院审理后驳回了张益素的诉讼请求，后张益素不服一审判决提出上
诉，上诉亦被驶回。2012 年黄沙沙又以房屋买卖合同纠纷诉至法院要求确认双方之
间揭房屋买卖关系有效成立并要求办理权属变更登记,一审、二审均被驳回。2015

686 |中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

年8 月，张益泰便以赠与合同纠纷为由再次起诉至法院要求行使赠与人撤销权，搬
销张益泰与黄沙沙之间的赠与合同并要求黄沙沙返还 x X x X号房屋、支付使用费
15200 元。

黄沙沙坚持认为其与张盖素之间应认定为房屋买卖关系而非赠与关系，双方之
间不符合赠与合同的前提即赠与的无偿性。黄沙沙称租赁协议签订后给张益泰的
100000 元并非租金而系房款，赠与合同只是形式，实质是房屋买卖关系。

【案件焦点】
涉讼赠与合同是否具有赠与房屋产权的意思表示，是否满足赠与合同无偿性的
前提条件。

【法院裁判要旨 】

北京市丰台区人民潜院经审理认为: 赠与合同是购与人将自己的财产无偿给予
受赠人，受赠人表示接受赠与的合同。赠与人在赠与财产的权利转移之前可以撤销
赠与。张益泰通过与黄沙沙签订协议的方式将 x x x x号房屋赠与黄沙沙长期使
用，双方尚未办理赠与公证及房屋产权变更登记手续，房屋权属尚未转移，故作为
赠与人的张益泰有权要求撤销该赠与，受赠人黄沙沙亦应将赠与财产予以返还。黄
水沙提出其已就房屋使用支付了对价，根据已查事实黄沙沙分两次支付 10 万元给
张益泰的行为在双方签订赠与协议之前，且赠与协议上并无支付该笔款项的记载，
故此支付行为与协议的签订行为不应属于同一法律关系，对于此部分款项的支付，
黄沙沙可以另案处理。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百八十五条、第一
百人十六条、 第一百好上全条之夫定,BUG了6 0976

一、撒销张益泰各黄涉沙节2000 年4 局1L 用办订的赠与合同;

二、黄阔沙于本判况生效之日起十日内将北京市丰台区卢沟桥南里 54 号楼 6
展x x x X号房屋返还给张益泰;

三、驭回张益泰的其他诉讼请求。

黄沙沙持原审起诉意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为， 首
先，从张益泰与黄沙沙签订“赠与协议”内容来看，其中明确写明是将诉争房屋赠
与黄沙沙长期使用，故合同标的物应当理解为使用权而非所有权。其次，因赠与合

四、赠与含同 | 个7

同的重要构成要件系无偿性。张益索在二审中称其当时是想让黄沙沙长期租用，一
次性交完房租，收到的 10 万元性质是诉争房屋的房租。从以上说法来看，张益
素对诉争房屋使用权进行让渡，并非无偿，而系有偿，不符合赠与合同中无偿性
的构成要件。张益秦在未能提供充分证据证明双方之间系赠与合同关系的情况
下,本案“赠与合同”的性质，无论是张益素所认为的各为赠与实为租赁，还是
黄沙沙所认为的名为赠与实为买卖，张益素均不能按照赠与合同关系行使任意撤
销权。原审法院将黄沙沙支付给张益泰的 10 万元与赠与合同割裂开来进行认定
不要, 予以纠正。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百八十五条，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定,判决如
下:

、撤销北京市丰台区人民法院 (2015) 丰民初字第 17184 号民事判决;
二、驭回张益奉的全部诉讼请求。

【法官后语】

未案中，一、二审法院的审理思路出现分靶，主要原因在于对本案“赠与协
议”是否属于赠与合同及合同标的物是何意见不同。

一审法院在审理中认为，张益秦通过签订协议的方式将自己名下的关x Xx房
屋赠与黄沙水长期使用，该赠与是公民个人的真实意思表示，符含有关法律规定，
应认定赠与合同有效。二审法院在审理中对“赠与协议”是否系赠与合同表示和否
定，其认为合同标的物应为使用权而非所有权，张益秦是对使用权的有偿让渡而并

旧无供峙与，该计计下从全只上合同二个灶 的
2 让半和县。

应该注意的是,未尝的双方当事伙就诉刍房屋多次起诉，分别以租赁合同纪
份，买卖合同纠纷及嘲与合同纠纷诉至法院。双方对“租贰协议* “赠与协议”的
性质各执一词，而“赠与协议”的玖订时间与“租赁协议”之间仅间隔4 个月，
双方在这中间确实存在 10 万元的给付行为。当公民之间旷结的合同很难从书面形
起或内容上判断时，应结从具体事实认定该合同条款的具体意思表示。

编写人;北京市丰台区人民法院”王雪

68 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

五、供用电、水、气、热力合

可

诉讼时效在物业供暖案件中的适用

一一北京北广电子集团有限责任公司诉杨耐明
供用热力合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2015) 西民初字第 16675 号民事判决书
2. 案由: 供用热力合同纠纷

3. 当事人
原告: 北京北广电子集团有限责任公司
被告: 杨耐明

[基本案情 ”人微信号: 623760976

位于北京市西喊区黄村赤衡26 雪院半音棒j15 层南单元 x x x X号原系登记于
被告声耐明名下的私有房屋，房屋建筑面积67. 91 平方米。原告负责上述房屋所在
区域的供暖服务工作。2013 年1 月 16 日，杨耐明与案外人张菜、祈某办理了房屋
所有权转移登记，张菜、杨某通过买卖方式取得了上述房屋的所有权。原告主张被
告示向其交纳2011 年11 月15 日至2012 年3 月15 日期间的供暖费。原告为证明其
已对被告进行了俊交供暖费的工作，提交了日期不详的快递单据一份，快递单据备
注中注明电话与收件人不符，原告自述该快递为2014 年8 月发送， 被告和否认曾收

五、供用电、水、气、扑力合同 | 69

到过该局递，以原告在起诉前从未向其主张诉争供暖费为由耶以辩豚。被告为证明
其所述在油售房屋时全部物业、供暖费用均已清结，提交了房屋买卖合同复印件和
证人人证言，原告对上述证据均不巴认可，以如被告马交纳了诉争的供暖费则应提交
相关收据、发票钱证为由予以辩鸡。因双方就诉求期间的供暖费是否已交纳存在分
歧，原告现起诉来院要求被告交纳2011 年11 月15 日至2012 年3月15 日的供暖费
2037. 3 元及利息 366.71 元。被告以从未拖欠原告供暖费且原告起诉超过诉讼时效
为由予以抗辩，不同意原告的诉讼请求。

【案件焦点】
催收供暖费能否适用诉讼时效，交费票据留存的合理时间为多入。
【法院裁羯要中】

北京市西城区人民法院经审理认为。 根据法律规定，向人民法院请求保护民
事权利的诉讼时效期间为二年，诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时
起计算。原告负责被告原房屋所在区域的供暖服务 ，如要求被告支付供暖费，原
告应从知道或者应当知道权利被侵害之日起二年内向被告主张权利。根据被告出
售房屋时需办理物业交荐的二手房交易习惯，房屋买受人张某与原告下属分公司
于2013 年1月16日签订的供暖合同，以及双方所述该小区历史上供暖费由物业
公司代收的情况，能够推定原告对于被告出售房屋的情况应当是明知的，且原告
所述被告尚多的供葵费的期间亦早在被告出售房屋前一年。现原告于 2015 年5
月27 日提起诉讼，要求被告支付2011 年11月15日至2012年3月15 日期间发
生的供区费，因其未提交诉讼时效中止、中断的相关证据，故原告主张的权利已
超过诉讼时效。袜内只市原昔主张全款航出售后懂贾色色超过诉讼时效的答辩
意见，予以采纳。轩外三需妄指出移是页交寓人应在合理时间内留存交费票据
用以维护合法权益，原告主张被告应提交其所持有的交费票据用以证明其交费
事实，但如被告曾交纳过上述期间的费用，距今已有数年，在其已出售房屋至
今两年有祭的情况下不再留存相关票据亦属情理之中，无法据此推断被告存在
多费事实。
北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条、第
_百三十七条之规定,判决

70 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

驭回原告北京北广电子集团有限责任公司的诉讼请求。
双方当事人均未提起上诉，本案判决现已生效。

【法官后语]

供热企业履行供热义务不仅是基于合同的约定，而且是基于有关行政规章和国
家政策的规定，政府每年冬季也均要求并检查供热方是否保证正常供热，因此供雪
含同具有不同于其他民事合同的公共服务性、行政强制性和强制继续履行性的特
点。人民法院在审理追索供热费案件时，一般应遵守《民法通则》关于诉讼时效的
规定，但在适用时不家过茜，除供热单位明显怠于行使权利的，应认定供热单位在
持续主张权利。同祥的，这种情形也存在于物业服务合同中，其也具有类似于供热
合同的特点, 《物业管理条例》也对诉讼时效的适用进行了规定。对于人和何为明显侣
于行使权利，目前都没有具体的规定，这很难统一裁判尺度，故和急需最高院对这一
具体操作进行解释。本案中法院认为供葡单位急于行使权利，以诉讼时效驶回原告
诉讼请求，并对供热单位为何认定为急于行使权利进行了解释，通过该案例期望能
够尽早出台何种实践情形可适用诉讼时效制度。

本罕中，原告向被告主张供肯费，被告答辩涉案房屋早已过户，并在房屋交易
时将涉案房屋的物业费、供姐费全部结清，且原告诉讼请求已超过法律规定的二年
诉讼时效，上述事实有房屋买卖合同以及证人证言在案估证。原告此时要求被告提
供交费票据以证明自己的抗辩理由，被告则以时间过长，票据已丢失为由进行搞
辩。虽然供热合同具有公共服务性、行政强制性的色彩，对于供热企业收取供暖费
适用诉讼时效时不宜过苛，但这并不意味着不能适用诉讼时效。如果供热企业存在
明显息于行使权利钨情形过人民法院依然可黄多联回其诉讼请求。本案
被告时已将涉案房展出售f” 目麻告与更由层产权人签订了供热合同，此时的原告应
当知道被告出售房屋的事实，应自此时起二年内向被告主张权利，栓原告在此期间
和急于行使权利，超过法律规定的二年诉讼时效后，才主张权利，其诉讼请求已玫失
胜诉的可能，故无法得到法院的支持。

号有一点，对于交费票据的留存时间，法院认为交费人只在含理时间内具有留
存相关票气的义务，如超过一般人认识的合理时间则该义务不再存在。具体来说，
如果票据对于其生活有一定的意义，该种类型的交费票据应当留存三至五年以上为

五、供用电、水、气、热力合同 | 84

宜，例如其一直并将继续在房屋内居住，则物业、供退的相关交费票据则应长时间
进行留存;如果票据对于生活完全无意义，则交费人只需留存票据一年以上即可，
铅如本案应当认定为被告不具有留存相关票据的义务。

编写人， 北京市西城区人民法院 任旋旋

电表故障时的用电量举证责

-广州供电局有限公司越秀供电局诉广州东华实业股份
有限公司等供用电合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院〈2014) 穗中法金民终字第 1358 号民事判决书
2. 案由: 供用电合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人): 广州供电局有限公司越秀供电局
被告〈《被上诉人) : 广州东华实业股份有限公司、广州东华物业管理有限公司

【基本案情】

pe二 于1991年11 月4日
向被告广州示华实夸豚丛县公司 :以彩菏齐 区华实业) 下达《同意供电通知》，
通知书上载明的户名为被告东华实业，用电地址为五羊村购物中心大楼,通知内容
为 1. 同意供电: 动力合计 112 千瓦 〈赴全安) ，照明合计 378 千瓦 〈(千伏安);
2. 供电方式, 3 相3 线 10 千伏电压供电; 3. 线路工程，(1) 高压架空线路、电缆
工程、低压街线和高低压变配电房须委托本局设计范工，并办预审及验收手续;
(2) 产内低压线路工程经供屯局同意，用户可委托有承装权的承装单位设计施工，
工程设计先送本局审查,竣工后要报查验; ……8，、10KV 电源接杨算 T24，元五羊

72 | 中国法院2017 年度案例 .合同纠纷

.村埠 房〔即中南开关房) 至用户专变房敷设电缆，上专变房内新装 500KVA 低损耗
志变一台，新建低压配电房; 9. 采用高压计量，照明为母表，动力为子表; 10. 本
供电工程由我局设计、施工，工程费由用户负责投资等。

1998 年1月II 日,被告东华实业与被告广州东华物业管理有限公司 〈以下简称
东华物业) 签订《住宅小区 〈大厦) 委托管理合同书》， 被告东华实业将所开发建
设的五羊村等的物业委托给被告东华物业进行管理，管理内容包括代收电费等，委
托管理期限自1998 年1月1日起至小区业主委员会依法成立，续聘或另行选聘物
业管理公司止。

庭审过程中，原告表示五羊村的用电设施是由被告东华实业投资建设，产权人
及实际用电人均是被告东华实业，通常原告发出的缴电费通知单是直接派发到用电
地址五羊村购物中心大楼，基于被告东华物业是该用电地址的电费管理及收缴人，
根据原告提交的电费发票显示，用户编号01957102、电表号00000972、户名为东华
实业股份有限公司、用电地址为五羊村购物中心大楼、用电性质商业。原告提交的
银行进账单表明是由被告东华物业向原告缴纳电费。被告东华实业表示没有收到原
告派发的电费通知单，其是得到被告东华物业的通知后向被告东华物业公司缴电费
的，并由被告东华物业开具发票，不认可与原告形成供用电合同关系。被告东华物
业则称其是按照原告派发的缴电费通知单先向原告雪付电费，之后再向伟被告东华
实业在内的各个业主收取电费。

对于涉案电表发生故障的问题，原告表示其在2011 年11 月30 日计量自动化
系统发现涉案电表从2008 年12 月29 日开始电量一直和异常，再经厂家现场读电表
茧片读数资料显示电能夫好 扣00097玉局栖煌洛1858 大21 小时58 分58 秒，共
1069 天，计算断相出间汶260 年 ]世骨 殉[ 时虱2011 年12 月2 日，电表已经于
2011 年12 月2 上日修正，考虑到故障时期内该户用电量变化,故障追补时间形定为
从2009 年10月30 日至2011年12月2日 并按3段不同标准电价段计算应补缴电
费为 1842018. 76 元。为证实涉案电表发生故障的事实，原告提供了广州南方电力
集团科技发展有限公司于2013 年11 月28 日作出的《关于南电科技公司分析越秀
供电局一个电力用户用电情况分析说明》载明: “2013 年11 月28 日越秀供电局委
托我公司对东华实业 (户号 01957102) 的更力用户用电情况进行分析，具体方法

五、人民用电、水、气、热力合同 | 9

从计量自动化系统采集数据后进行分析，我公司从系统中导出2009 年10月30 日
至2011 年12月2日数据,并组织相关技术人员进行了数据分析如下: 此用户在
2009 年10 月30 日A相电压为3伏，至2009年12月31 日A相电压均为3优，此
用户在2010 年1月1 目A相电压为3伏，在2012年人2月3日A相电压从3 伏恢复
到100 伏。。 此外，原告还提供了埃尔斯特计量仪表(上海) 有限公司于2011 年
12 月2 日出具的《越秀供电局 (02006014) 电表分析报告》 ，报告结论为“电表外
部A相PT保险丝断裂，于2011 年12 月2 日更换后恢复正常，从读回电表数据分
煌，电束失压时间在2008 年12 月29 上日.”

吨查明，原告称其在发现电表存在故障后曾于2012 年3月7日向用昌地王发
出《电费补计昌量处理通知书》 向两被告主张要求补缴电费，并提交被告东华物
的回函予以证实。根据被告东华物业于2012 年8 月30 日向原告发出《关于五羊村
购物中心大楼电费起补的复函》，载明:“责局3 月7 日发予我处《电费补计电量处
理通知书》已收臣.……-五羊村购物中心大楼的电费一直由我处代焉局承担代缴的责
任，且每月我处对此电表进行抄表到户和收取电费的工作.……责局认为要追收五羊
村购物中心大楼电能表 入相断电期间的电费，我处认为不合理，原因是; 我处每月
收到焉局的电费单后，是根据五羊村购物中心大楼的实际产生用电的商铺进行电车
分挫，如果责局现在要和追收电量 (从2008 年12 月起) 的话， 我处愿意提供必要协
助。但在死四年间，本大楼用电对象基本以租房为主，且租进、有退出频繁，难以商
有关实际用户追补电费; 现在业主的法律意识越来越强，即使责局主张的电费追补
存在一定依据，也会因为大部分已超过诉讼时效或难以准确计量而导致业主拒交

vs 被告东华 吉和此着到原信多 人 人 量处理通知书》后已将
ee 流且灯具 ， 称其是收到本案原告的起
诉状后才知晓原告进 组 丘昌 商两被告过织少计了电量 量电费未果，原
告遂于2013 年12 月21 日以供用电合同纠纷为由提起案诉讼。

1. 涉案电能计量装置是否存在漏计电量电费问题? 如果涉案电量存在漏计以
及电费存在少缴的问题，则向越秀供电局补缴电费的承责主体如何认定? 2. 越秀
供电局提出本康的诉讼是否存在超出诉讼时效的问题?

7私 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

【法院裁判要旨 】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为: 被告东华实业于 1992 年以五羊村
购物中心大楼作为用电地址向越秀供电局申请用电，得到批准后的供电工程由越秀
供电局设计和施工,被告东华实业负责投资;1998 年被告东华实业将所开发建设的
五羊村购物中心大楼等单位委托给被告东华物业进行管理，管理内容包括代收电
费，被告东华物业根据原告投递在被告东华实业公司申请用电的五羊村购物中心用
电地址的电费通知单代被告东华实业向原告缴交电费，原告与被告东华实业形成供
用电合同关系。被告东华实业辩称其未与原告形成实际的供用电关系，与事实不
符,. 不予采纳。由于被告东华物业是接受被告东华实业的委托进行代收电费的物业
管理方，并非用电设施的产权人，故被告东华物业不是供用电合同相对人，原告向
被告东华物业主张要求补缴电费没有事实和法律依据，不予支持。

关于原告的起诉是否已经超过诉讼时效的问题。被告东华实业辩称原告声称的
电表大障始于2008 年12 月29 日, 至2011 年12 月2 日修复,但原告直到 2013 年
11 月 29 日才提出本案诉讼，故原告对2011 年1 月29 日前漏计电量电费的补缴主
张已超过诉讼时效。由于被告东华物业确认收到原告于2012 年3月7 日向其发出
的《电费补计电量处理通知书》，并表示已通知被告东华实业。虽然被告东华实业
予以否认，鉴于被告东华物业接受被告东华实业的委托作为五羊村购物中心用电地
址的电费代缴人，被告东华实业亦承认其得到被告东华物业的通知后向被告东华物
业缴交电费，因此法院推定被告东华实业应从被告东华物业处知晓原告要求补缴电
费的事实，原告于2012 年3月7 日发出的《电费补计电量处理通知书》造成诉讼
时效的中断，由于原告主张要求补缴从2009 年10 月30 日至2011 年12月2 日期间
的漏计电费电量，上成若告疝被音东华侨好提轴他序坷 符加月7 日前沁计电量电费
的补缴主张超过诉讼映效三对2010 第蒜月页日区2011 年12 月2 日漏计电量电响的
补缴主张则未超过诉讼时效。

关于原告向被告东华实业提出补缴漏计电量电费的主张是否成立的问题。从原
告为证实电表存在故障导致漏计电量电费所提交的主要证据来看，原告提交了被告
东华实业用电负控数据图、故麻月与正常月的日均电量对比琢、用户杂项工作传票
及涉案电房的现场照片，但从证据形式上看均为原告自行制作，从证据内容上看不
能直接证明原告的上述主张。至于原告提交的广州南方电力集团科技发展有限公司

五、供用电、水、气、热力合同 | 9

于2013 年11 月28 日作出的《关于南电科技公司分析越秀供电局一个电力用户用

电情况分析说明》 以及电表生产厂家埃尔斯特计量仪表 (上海) 有限公司于 2011
年12月2 日出具的《越秀供电局【02006014】 电表分析报告》，由于原告未举证有
通知被告东华实业会同拆检故障电表，而上述公司或机梅亦非原告与被告东华实业
共同指定对电表故障进行鉴定或认证的有权机构，故上述分析说明和报告不能单独
成为认定本案事实的依据。原告亦无举证被告东华实业对原告在涉案期间发出的用
电通知书存在未缴、少缴电费的情形。因此，原告提出要求被告东华实业补缴 2010
年3月8 日至2011年12 月2日少计电量电费的主张，证据不足，不予支持。

广东省广州市越秀区人民尖院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十
、第一百零七条之规定，判次，

驱回原告广州供电局有限公司越秀供电局的诉讼请求。

一审宣判后，上诉人越秀供电局不服，提起上诉。请求判令， 1 撤销原审判
决，请求依法改判支持越秀供电局的全部诉讼请求; 2 本案一、二审诉讼费用由东
华物业、东华实业共同承拒。

广东省广州市中级人民法院经审理认为: 原审法院查明的事实属实，耶以确
认。
二审中，越秀供电局申请对涉案表号为 00000972 的电能计量装置是否存在电

能不明损失情况以及漏计电量的情况及电费进行鉴定。2014 年12 月2 日，经本院
组织，各方当事人协商一致共同委托寡南三园司法鉴定中心就涉案事项进行鉴定。
本院于2015 年3月17 日出具《司法鉴定委托书》，依法委托湖南三园司法鉴定中
心对以下事项进行鉴定，1. 表号为 00000972 的电能计量装置是否存在电能不明损
失情况， 2 表号为66006055 的电能评定宁章在200G3因 g 日至2011 年12月2
日期间是否存在少证直能的事蜗;3. 姑果大计志能电量,那么2010 年3月8 日至
2011 年12 月2 日少计的电量数额是多少，电费金僻是多少。该鉴定机构接受委托
后，本院再次组织各方当事人到庭，将鉴定过程中所需资料交由各方当事人核对。
湖南三园司法鉴定中心于201 年10 月20 日出具《司法鉴定意见书》，鉴定意见
为: 1. 表号为 00000972 的电能计量装置存在电能不明损失情况; 2 表号为
00000972 的电能计量装置在2010 年3月8 日至2011年12月2 日期间存在少计电能
的情况;3.表号为 00000972 的电能计量装置在2010年3月8 日至2011年人2月2

冰

76 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

日少计的电量 (不明损失电量) .为 1675379:9kwh;- 少计的电费(不明损失电量电
费) 金额为 1614228. 54 元。越秀供电局对于鉴定报告的鉴定意见予以确认。东华
实业对鉴定报告的“三性”不予认可，并提出其并不同意进行鉴定，也不同意由湖
南三圆进行鉴定，并非双方共同选定的鉴定机构。委托鉴定事项与庭审中提交的鉴定
事项、初衷完全背离，庭审中越秀供电局对电表是否存在故障进行鉴定，从现有电表
电子芯片中读了到是否存在电量损失的情况，通过读取芯片数据对实际电量损失人额度进
行鉴定。而鉴定报告并无前往现场或采用诉争电表进行检测或鉴定，也没有拆除芯片
中相关数据的读取进行鉴定，鉴定所依据的材料〈数据) 均是越秀供电局提交，在庭
审中已对这些数据提出质疑，均是其自身内部系统编造出来，鉴定报告以这些数据
为基础作出鉴定不合理、训无依据，二审不应采纳。我方也不确认鉴定机构对本案
鉴定事项具有鉴定资质，在司法部公开的鉴定机构名录中并无此家鉴定机构。

东华物业针对鉴定报告发表质证意见认为，同意东华实业的意见，鉴定机构出
具的不是鉴定报告 ，而是分析报告，其中关于分析说明的记录并无我方确认，只有
越秀供电局单方面工作人员签字记录，无法确认该记录真实性。鉴定材料中的文件
我方并未予以认可，但鉴定机构却依此作为鉴定材料，这份所谓的鉴定报告并不能
反映真实情况，不能作为本案定案依据使用。庭审笔录显示是对电表芯片作鉴定，
但从未有人拆除芯片。根据供电规则，在发现故障时，需要权利义务人确定，然后
作鉴定，本案事故发生在 2011 年，现在作出的鉴定已不符合客观事实。而对本案
所列材料并非依据各方认可的材料进行，所作出的鉴定意见书我方不予确认。

法院认为: 本案审理的焦点问题是: 1. 表号为 00000972 的电能计量装置是否
存在漏计电量电费问题? 如果涉案电量存在漏计以及电费存在少缴的问题，则向越
秀供电局补缴电窗的夭底主杀如何了全公也 感邯和八重局提出本案的诉讼是否存在
超出诉讼时效的问题?二 纸质忆

有关是否漏计电量、电费问题。经查明，2011 年 12 月2 日,越秀供电局与东
华物业的工作人员共同进人电表房修复电表。可见，对于电表发生故障，东华物

业、东华实业是知情的。之后，越秀供电局即向东华物业、东华实业发出《电费补
计电量处理通知书》，告知东华物业、东华实业电量漏计的情况同时追讨漏缴的电
费。诉讼中，越秀供电局亦提交了广州南方电力集团科技发展有限公司于 2013 年
11 月28 日作出的《关于南电科技公司分析越秀供电局一个电力用户用电情况分析

五、供用电、水、气、热力合同 | 77

说明》 以及电表生产厂家埃尔斯特计量仪表 〈(上海) 有限公司于2011 年12月2日
出具的《越秀供电局 (02006014) 电表分析报告》等证据。电表厂家对于其所生
产的电吉发生故障后作出的分析也在其业务以及能力范围之内。虽然两份证据是越
秀供电局单方面提交的，该两个单位和越秀供电局理应亦存在合作关系，但是并无
证据显示，该两份证据并未反映本案的客观事实。结合以上事实，越秀供电局所提
交的证据初步证明了涉案的电表存在少计电量的问题。二审中，越秀供电局提出委
托第三方进行鉴定的申请有助于查明案件事实，应予以采纳。其次，有关鉴定程序
的问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十六条规定，当事人
申请鉴定经人民法院同意后，由双方当事人协商确定有鉴定资格的鉴定机构、鉴定
人员， 协商不成的，由人民法院指定。法院采纳越秀供电局的鉴定申请之后，于
2014年12 月2 日，色法院组织，各方当事人协商一致共同委托湖南三园司法鉴定
中心就涉案事项进行鉴定。至于鉴定机构所参考使用的材料，大部分都是越秀供电
局单方面提供的问题。越秀供电局在本案中主张涉案电表装置存在漏计电量的问
题，应由其承担举证责任。为此，越秀供电局在诉讼中提交了相应的证据。该证据
是越秀供电局作为供电部门在其后台系统形成或者内部制作的统计数据等，东华物
业、东华实业虽不巴认可，但并无提交反证予以推翻。该些证据作为鉴定的依据并
无不当。同时，鉴定机构对该资料也一一进行了查证论证后，方作出鉴定结论。再
次，经核对，鉴定机构作出的鉴定结论与《关于南电科技公司分析越秀供电局一个
电力用户用电情况分析说明》、电表生产厂家埃尔斯特计量仪表 〔上海) 有限公司
出具的《越秀供电局 (02006014) 电表分析报告》以及越秀供电局自行作出的测
算基本吻合，可以印证鉴定结论的合理性。综合以上分析，对湖南三园司法鉴定中
心就涉案事项进行鉴般后制帮的-《(司活厂诗涡砚3D 字肥采信。

根据鉴定机构的奈定绪论j瘟 20{人年所月引旧至2011 年12 月2 日期间， 涉案
购物中心表号为 00000972 的电能计量装置少计的电量〈不明损失电量) 为
1675379. 9kwh，少计的电费【〈不明损失电量电费) 金额为 1614228. 54 元。该鉴定
结论予以采信，据以认定为涉案电表少计的电量以及少计的电费。

关于承责主体的问题。根据查明的事实，与越秀供电局存在供用电关系的主体
是东华实业。东华实业将购物中心销售分产权出去之后，并没有变更供电合同的主
体，而是委托东华物业代为收取。就供电关系而言，与越秀供电局成立供用电合同

89 |中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

的仍为东华实业。根据合同相对性的原则，越秀供电局有权向合同相对方即东华实
业追讨少计的电费。至于东华物业，虽然存在向越秀供电局划账缴纳电费的情形，
但该支付行为实际上是基于东华实业的委托而为，东华物业并未成为供电合同的一
方当事人。据此，越秀供电局向东华物业主张涉案少计的电费理据不足。

关于诉讼时效的问题。越秀供电局自认涉案电表是 2008 年 12 月 29 日起发生
故障，该故障是由其所控制的计量自动化系统发现，越秀区供电局无需到达用电现
场，在其自行控制的自动化系统中就可以发现该故障。而涉案故麻2008 年 12 月29
日起发生直至2011 年12 月2 日才被发现，越秀供电局在本案中并没有对此作出侣
理解释，越秀供电局存在仍于发现涉案故障的过错。在 2008 年 12 月 29 日发生故
障之时，越秀供电局就应当知道电表存在问题，电量电费存在少计的情况。涉案的
诉讼时效已经开始计算。越秀供电局提交的证据显示 2011 年 12 月 2 日对涉案电表
进行了检查,但是越秀区供电局并没有证据证实该日已经向东华实业明确了电量电
费少计的主张，因此2011 年12 月2 日检查电表的事实并不能产生诉讼时效中断的
法律效力。越秀供电局向东华物业发出《电费补记电量处理通知书》的时间是
2012年3 月7 日，原审法院根据本案的事实推定东华实业亦从该日起知晓越秀供电
局向其主张权利，进而认定 2012 年3月7 日发生诉讼时效中断正确，了予以确认。

有关鉴定费用的问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第四十
六条规定，由于当事人的原因未能在指定期限内举证，致使案件在二审或者再审期
 间因提出新的证据被人民法院发回重审或者改判的，原审裁判不属于错误裁判案
件。一方当事人请求提出新的证据的另一方当事人负担由此增加的差旅、误工、证
人出庭作证、诉讼等合理费用以及由此扩大的直接损失，人民法院应予支持。在二
审程序中经过鉴估对本染进行改判丰 是对予越秀殿二户主审中提出的鉴定申请，由
此，鉴定费用 179d0 元隐为二审的诉讼桂用均属于新增加的诉讼费用，均应由越秀
供电局负担。原审判决查明事实基本清楚，审理程序正确，但案件处理欠妥，依活
予以纠正。越秀供电局上诉理由部分成立，予以支持，其他上诉请求均不能成立，
依法应予了驳回。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈二) 项的规定,判决如下:

一、撤销广东省广州市越秀区人民法院 (2014) 穗越法民二初字第 49 号民事

五、供用电、水、气、热力合同 | 有

判决;

二、被上诉人广州东华实业股份有限公司于本判决生效之日起十五日内，向上
诉人广州供电局有限公司越秀供电局补且2010 年3 月8 日至2011 年12 月2 日期间
电费共计 1614228. 54 元;

三、双回上诉人广州供电局有限公司越秀供电局的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案中供忠企业二审胜诉的关键点体现在两方面:

一是准确把握案件的性质及案情,慎重选择诉讼法律关系。供电企业在涉及电
能计量装置倍率纠纷案件诉讼中，应根据国家法律法规及行业相关规程的规定，正
确选择诉讼法律关系。本案中,越秀供电局选择了“不当得利返还”之诉，且在本
案中双方诉争的事实也符合不当得利的一般构成要件，即“必须一方获得利益; 铸
须他方受到损失; 必须受利益与损失之间有因果关系; 受益必须没有合法依据”，
从而为赢得该案胜诉创造了重要条件。

二是利用多各合法有效的途径收集案件的关键证据。供电企业一旦遇到发生电
能计量装置故障的情形，基于供电企业在供用电含同关系中的优势地位，反而不利
后其进行举证，一旦发生电能计量装置故障造成少收电费，要想收集含法有效的证
据非常困难。在一审中，越秀供电局提交了其向东华物业、东华实业发出的《上电比
补计电量处理通知书》证实告知东华物业、东华实业电量沁计的情况同时追讨漏缴
电费的事实，提交了广州南方电力集团科技发展有限公司作出的《关于南电科技公
司分析越秀供电局一个电力用户用电情况分析说明》，提交了电表生产厂家埃多其

特计量仪表 〔(上海) 二 出具的 和 抱 电表分析报告》;
在二审中， En 区 和 外当事人协商 一致共同委
托湖南三园司法鉴定昨心各四归于项进 这 上定机构最终作出的鉴定结论与广州

南方电力集团科技发展有限公司作出的说明、与电表生产厂家出具的电表分析报告以
及越秀供电局自行作出的测算基本吻合，二审法院据此采信司法监定意见书确定被告
东华实业应向原告越秀供电局补缴电费，越秀供电局正是基于其在本案中主张涉娄
电表装置存在漏计电量的问题后承担了充分的举证责任，最终才能获得胜诉结果。
编写人， 广东省广州市越秀区人民法院 ”欧阳羽中

80 |中国法院2017 年度案例. 合同纠纷

电子银行业务风险的负担

一一灵正德诉中国建设银行股份有限公司上海重庆南路支行
储鞭存款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市黄浦区人民法院 (2015) 黄浦民五〈商) 初字第 1735 号民事判决书
2. 案由: 储蔷存款合同纠纷
3. 当事人
原告: 奚正德
被告; 中国建设银行股份有限公司上海重庆南路支行

【基本案情】

原告持有被和妇行下 三并通过息攻VE和9申请开通手机银行渠道服
务、庆信和肥务及入绊让区服针[ 记和手员尼号为 5941。《服务协议》鸭定
身份认证要素包含客户号 〈用户上昵称、证件号码等) 、密码、电子证书、动态口
令、签约设置的主叫电话号码等; 密码包括登录密码、交易密码、账户密码等;
身份认证要素是被告在提供电子银行服务过程中识别原告的依据，原告必须妥善
保管，不得提供或交于任何第三方使用; 使用上述身份认证要素所完成的一切交
易操作均视为原告本人所为，原告应对南此产生的后果负责。办理上述业务的申
请表背面附有《风险提示》及《电子银行安全提醒》 ，其中列举“账户涉嫌洗

、储鞋存款合同 | 有1

钱，需进行反洗钱监控”为诈骗情形; 《电子银行安全提醒》处以黑体字的形式
提醒储户示要告知任何人有关本人的银行账户取款密码、网上银行登录密码、交
易密码、手机银行登录密码、电话银行密码、建行网银盾密码、动态口令卡密
等任何银行密码。

2013 年6月14 日，原告账户发生证券转银行交易 108000 元，该款支取至崔王
歧账产;， 同月17 日，又发生同类型交易支取70900 元给答玉岐。

对于系争交易的转账过程，原告称收到犯罪分子诈骗电话称账户涉嫌洗钱，故
按电话要求于次目〈14 日) 开通手机银行，按其要求发送“8848”至95533，原
告收到被告短信和上告知其正在绑定尾号为 5941 的手机银行客户端，原告又提供了短
信授科码和转账的短信验证码，随后站到被告短信告知 108000 元被支取。17 日，
犯罪嫌疑人又以同祥的方式骗取转账70900 元。原告对是否提供登录密码前后陈述
未一致。原、被告确认:, 2013 年6月，登录手机银行需输入开通手机银行的手机号
码、授权码和有登录密码。使用手机银行转账时需输入短信验证码。

【案件焦点】
银行是否应对原告被骗款项承担赔偿责任。
【法院裁判要旨 】

上海市黄浦区人民法院审理认为， 原告在被告处开立账户并开通手机银行服
务，双方签订了《服务协议)》 ，双方均应按协议履行各自义务。被告承担赔偿责任
的前提是其在履约过程中存在违反法律法规规定或合同约定义务的行为，且由此对
原告造成了损失。现原告主张被告未尽提示及安全保障义务。被告在储户开通手机
银行时提示了若干诈畏售闫;所站储髓疾当党保管亿条/ 旗发送短信告知交易内
容以及相关验证码, 证尽到提员及安级哥赂义务;根据《服务协议》的约定，原
告作为电子银行个人客户敢须妥善保管客户号、密码、电子证书、动态口令等身
份认证要素，原告负有保管密码的义务 ，而原告确认其将短信验证码告知了犯困
嫌疑人，虽对于是否泄露短信授权码 、是否泄露登录密码等事实的表述存在多种
说法，但根据双方确认的手机银行使用流程，确认原告在开通手机银行时设置了
登录密码。由于登录密码系由原告设置、保管，具有私密性。纤合从登录密码的
设置到犯罪嫌疑人登录手机银行之间的间隔时间、原告在交易发生时的心理状态以

82 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

及其向犯罪嫌疑人油露短信验证码等事实，在原告无证据证明登录密码系由被告泄
露的前担下，应推定原告未能尽到谨慎保护密码的义务。原告应对此承担存款被支
取的责任。

综上，原告要求被告赔偿损失的诉讼请求，法院不予支持。据此，上海市黄浦
区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条规定，判决如
下:

驱回原告奚正德的诉讼请求。

【法官后语】

鉴于电子银行业务技术性高、发展变化快的特点，监管层将保障交易安全的重
让放在业务操作前的风险提示和规范业务操作过程两个方面，同时也应排除银行自
身过错的因素，本判决循此思路进行了责任认定。

第一，银行在签订服务协议中是否进行风险提示。原、被告为开通手机银行
签订的《服务协议》背面所附的《风险提示》和《电子银行安全提醒》，分别提
示了可能存在诈骗的情形和提醒原告保管名类密码和短信验证码，原告对此竹字
确认，被告已完成风险提示义务。第二，排除银行本身过错的可能。未案中，首
先无证所表明电子银行系统本身存在安全隐患，其次也未存在银行违规操作，因
此银行并无过错。第三，交易流程是否符合身份认证要素的约定。考察被告划款
的行为是否在对原告身份认证要素充分审核的基础上。首先，转账时的业务流
程。本烷原告系因犯罪分子诈骗而通过电子银行进行转三，从而蒙受巨大损失，
中杖其对于当时具体内如作科可能记忆不汪 但从其向法庭提供的手机短信可

被告将绑定手机银行于项均以短信的形式向原告进行了告知。其次，转三光
、语册二信失他(全 ea 贡网后信生到趟向尿告呈
了苇王信息，提晤蛛全其二) 》交和 顾 庆店在册如账户洛生已革最风情况下
听信犯罪分子的花言巧语，错误地认为并没有将款项转走，并且炙而进行了第二
次转同。

编写人: 上海市黄浦区人民法院 谢有琴狠

关、储车存款合同 | 8

伪卡盗刷的认定及归责

一一和孙洪岭诉中国工商银行股份有限公司北京三
支行储鞋存款合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市西城区人民法院 (2015) 西民〈商) 初字第 27003 号民事判决书
2.案由; 储著存款合同纠纷
3. 当事人
原告: 孙洪岭
被告; 中国工商银行股份有限公司北京三里河支行

【基本案情】

孙洪岭在中国工商银行股份有限公司北京三里河支行〈以下简称工行三里河支
行) 开立了中国工商银行理财金账户，并持有与该理财金账户相 关联的银行卡。
2014 年12 月30 日，孙洪岭揭银行卡通过 POS 机消费支出四笔款项，分别为吾时全
分支出款项99900 元、6 时7了分支出款项 99900 元、6 时7 分支出款项99800 元以及
6时9 分支出款项 有[元于可 霄浊消费攻宜生而良遍@克后 元。另，孙洪岭本人于
2014 年12 月30 日人本5扮寺|芒用涉紧现称卡所POS 机消费 145 元，商户名称为包
装马车有限公司。和孙洪岭本人陈述消费地点为北京市海淀区成府路35 号东源大厦3
层的包装马车酒屋。工行三里河支行对孙洪岭陈述的涉委银行卡项下 145 元消费事
实不持异议。

同日，和孙洪岭于 10 时38 分持银行卡在工行三里河支行营业网点打印银行卡账
户历史明细单，该明细单显示账户资金信息如前述查明事实。

同日，孙洪岭到西城经侦支队报业，称其银行卡被盗刷。西城经侦支队于和孙洪

84 | 中国法院 2017 年度案例， 合同纠纷

岭报案当日，向其出具了京公西经受案字 (2014) 000958 号《受案回执》。 北京市
公安局经济犯罪侦查支队现已就该案立案侦查。

再查明，2015 年5 月20 日，和孙洪岭向银监会北京监管局就银行卡盗刷事实投
诉，银监会北京监管局2015 年7月7 日出具《关于对和孙洪岭反映问题回复的 函》，
确认孙洪岭的银行卡于2015 年12 月30 上日发生的四笔交易，共计人金额 30. 04 万元，
消费是通过郑州世贸商城爱凰服饰商行的 POS 机操作完成的，收单行为招商银行

1 涉案银行卡是否发生了伪卡盗刷的事实; 2储蓄存款合同双方对于存款损
失的风险应如何承担。

【法院裁关要旨

北京市西城区人民法院径审理认为，孙洪岭在工行三里河支行开立理财金三
户，双方据此建立了储著存款合同关系，该合同关系是双方当事人的真实意思表
示， 不违反法律、行政法规的强制性规定，应属合法有效。孙洪岭因开立前述理财
金账户领取了与该账户相关联的工商银行借记卡，双方即应当遵守《中国工商银行
借记卡章程》的相关规定，按照章程约定行使权利，并民行各自的义务。《中国工
商银行借记卡章程》约定，持卡人需妥善保管借记卡和密码，因持卡人保管不当而
造成的损失，发卡银行不承担责任。依据《中华人民共和国商业银行法》的相关规
定,工行三里河支行负有保障储户银行卡账户内存款安全的义务，工行三里河支行
应确保银行交易系统安全，并确保银行卡交易可靠性。

孙洪岭举证证明涉案消费发生当日 0 时其本人持银行卡在北京消费; 此后，其
本人于凌晨6 时收铀中国江寡银行偶竟内短信通郑) 得知银行卡账户发生4 笔交
易，共计300400 元中天洪岭疮举证评明幕水大汗当日 9 时持银行卡至工商银行网
点办理账户查询业务，挂失银行卡;孙洪岭更于当日向公安机关就涉案款项损失报
案。公安机关现已受理孙洪岭储著卡被盗刷一案，且经侦查查明，涉案 4 笔交易系
通过河南省郑州市辖区商户 POS 机操作完成。根据上述碍明事实，涉案银行卡账户
在郑州地区发生的异地消费并非孙洪岭本人持真实的银行卡进行的交易; 是孙洪内
在得知银行卡发生非正常交易的情形下，已经尽到了基本的审慎注意义务和及时通
知义务。关于工行三里河支行辩称，依据《中国工商银行借记卡章程》的相关条

六、储车存款合同 | 85

款，孙洪岭负有妥善保管银行卡及密码的合同义务，孙洪岭作为密码唯一持有者应
对其履行了保管银行卡及密码的义务举证证明。庭审中，孙洪岭陈述其并未丧失对
银行卡的占有，亦未泄露银行卡密码 ，故孙洗岭对工行三里河支行陈述的并未发生
的订不几寺作相和于人
者，密码泄露应当与其有关的辩称意见，工行三里河支行应当对主张发生的事实提
所邓世革图工和三蜂阿烛行对其称夫兄并水提灾下括浊村扯明，对其
项抗辩意见不予采信。工行三里河支行对孙洪岭的银行卡账户在履行合同过程中未
尽到安全保障义务，在没有证据证明孙湛岭对此具有过错的情况下，工行三里河支
行应承指赔偿孙洪岭银行卡内资金损失的责任。孙湛岭起诉要求工行三里河支行给
付银行卡账户内涉诉4 笔交易的款项以及利息损失的诉讼请求，事实清楚，证据充
分,符合法律规定,予以支持。

工行三里河支行提出该案涉嫌经济犯罪，应当驱回孙潜岭的起诉，将案件移交
公安机关处理。孙洪岭因其与工行三里河支行订立的储蓄存款合同提超该案民事诉
讼，与刑事案件的审理应属不同的法律关系，现无证据证明该案审理的储蓄存款合
同履行过程中存在犯罪行为。相关的刑事案件审理并不影响法院根据审理查明的事
实，对工行三里河支行应否承担民事赔偿责任作出认定，对工行三里河支行此项搞
辩意见不予采信。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七
条, 《中华人民共和国商业银行法》第六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六
二四条第一款之规定，判决:

被告工行三里河支行于本判决生效之日起十日内支付原告孙洪岭存款损失
300400 元及利息 损医【伺详天让款辣到5四 81讲 12 月30 日起至 至实际付
清之日下，护中国有二风光和)，

一审宣判后，工行三里河支行提起上诉。北京市第二中级人民法院判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]
行卡盗刷案件近几年数量持续增加，虽然总体数量较少，标的领较小，但案
间和时全，东有人和上上和的人新安全之鸭子竺，上有广大

86 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

储户的切身利益,新闻媒体关注度很高。

法院审理此类案件的重点主要在于对伪卡盗刷事实的认定 〈或推定) ，即认定
涉案银行卡的款项支出时应为他人资取银行卡信息后，仿造报行卡，并通过 ATM
机或 POS 机取现或转王齐实盗刷的行为《区别于网银盗取密码转款的无卡交易方
式)。此类次刷行为一般发生在深夜，持卡人同银行卡转款地点分属不同城市，持
卡人证明盗刷的直接证据少，且持卡人向公安机关报案后案件侦破难度大。

法院审理过程中，首先，根据间接证据推定是否存在他人使用伪造银行卡的行
为，对于崇件是否涉及伪卡盗剧进行认定。其次，在确认存在盗刷事实的情形下，
根据银行借记卡章程关于申请借记卡必须设定密码; 持卡人使用借记卡办理消费结
算、取款、转账汇款等业务需任密码进行 (芯片卡电子现金交易除外) 等约定，以
及《商业银行法》关于商业银行应当保障存款人的仍法权益不受任何单位和个人的
侵犯的规定确定各方权利义务。基于银行卡技术方面，其承载的电子信息，存在被
复制的可能性，银行应当提供安全的银行卡使用环境，提高安全防控措施。所以认
定银行卡合同关系项下，银行昌无主观过错，但其存在未尽到保证资金安全义务的
违约行为，所以应当由银行承担合同项下资金损失的风险。银行经法院判决承担资
金损失风险后，可作为受害人向公安机关报案，并提供证据，配含公安机关侦破银
行卡盗刷案件。

编写人: 北京市西城区人民法院 ”都卉

微信号: 623760976
电子书 纸质书

七、租赁合同 | 呈7

上
盖
湖
东
可

公司对租赁物处分权的认定
一一都江堰华腾能源开发有限责任公司诉都江援阁达
鱼钢厂租货合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字叶

四川洽都江堰市人民法院 (2015) 都江民初字第 3655 号民事判决书

2. 案由:租赁合同纠纷

3. 当事人

原告:都江堰华腾能源开发有限责任公司

被告， 都江堰的达铸钢厂
[基本案情】 信人号: 623760976

2005 年2月5 日质肝姑三组华脱用关织雪贿限责任公司 (以下简称华腾能源有限
公司) 以出让方式取得都江弄崇义镇棠义村六组、界牌村六组使用权面积为 33242. 10 平
方米的工业用地使用权【都国用 (2005) 第 01263 号]。2005 年人2 月20 上日，原告为参与
组建都江措双玉昌力有限公司，以都国用 (2005) 第 01263 号土地使用板作价 500 万
元，作为对设立都江堰双玉电力有限公司的股东出资额，工承诺公司成立后 6 个月内
办理投资资产的过户手续，后都江堰双玉电力有限公司于2005 年包月31 日成立，法
定代表人为官患伟，公司成立后原告出资的土地未办理土地权属转移手续。

88 | 中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

2011 年4月1 上日，原告与被告达成《租赁合同)》 ，约定原告将其名下的都国用
《2005) 第 01263 号土地出租给被告使用，租期为2011 年4月1日至2014 年3 月
31 日，租人金为第一年 13000 元，以后按每年递增8哆计算。

【案件焦点】

原告能否作为本案诉争士地的出租人，是否享有出租权益。
【法院裁判要旨】

四川省都江堰市人民法院审理认为: 依照《中华人民共和国合同法》第二百_-
十二条“租赁合同是出租人将租赁物交付承租人使用、收益，承租人支付租金的从
“局”之规定，原告作为出租人应当对出租物亭有充分的占有、收益、处分权利，但
经审理查明其在与被告签订诉争土地租赁协议时实际已将租赁标的物都国用
(2005) 第 01263 号土地使用权作价人股都江堰双玉电力有限公司，依据《中华人
民共和国公司法》第三条第一款“公司是企业法人，有独立的法大财产,部有法人
财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任”、第二十八条“股东应当按期
足额缴纳公司章程中规定的各自所认缴的出资额.……” 和第三十五条“公司成立
后，股东不得抽逃出资”之规定，原告将其所有的土地权益作为非货币财产人股有
限股份公司的设立后，土地权益应当由人和人股公司全权行使，原告作为出资人无权抽
回已出资财产并进行处分，上且该行为也违反法律禁止性规定，故对于其要求被告返
还诉争二地，并支付土地租金的主张，不予支持。

和人民光信本《中华人民大合同》第一下一上一上

全人 》第 、第三 中0 判决;
mi 人 5 风 江淮询
上岳 四

【法官后语]

本上集是一起国和逾期支付土地租金而引起的租货合同纠纷。法律关系单一，且
务，但处理本案的关键在于《公司法》第三十五条规定，对出租人对租赁物是否具
备充分的处分权进行充分查明的必要性。

依据该条规定“公司成立后，股东不得抽逃出资。”本案原告将已经作价入股

和七、租赁合同 | 8

的土地使用权和进行再处分，出租给被告，故经过审理后查明原告实际对于租货物不
具备处分、收益等权益，根据《公司法》第三条第一坎“公司是企业法人，有狼
立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产对公司的债务承担责任”的规
定，该诉争土地使用权只能由入股公司法人进行处分，支持原告的诉讼请求将侵狐
到入股公司的法人财产权权益。

对于原告违反诚实信用原则，在出资入股后逾期办理土地权属转移登记后再次
处分出资物的行为触犯以下三个方面的法律强制性规定，一是，依据《公司法》第
三十五条、第九十二条之规定，公司成立后股东不得抽逃出资，即不得手回股本。
故公司可以要求其归还抽逃出资及赔偿由此该入股公司造成的损失。二是，依据
《公司法》第二百零一条之规定，公司服东在公司成立后，抽逃出资的，由公司登
记机关责令改正，并针对具体行为给付一定数额的罚款，故原告可能承担相应的行
政责任。三是，根据《刑法》第一百五十九条之规定，股东在公司成立后抽逃出
资，数额巨大、后果严重将受到刑罚的制藏，构成抽逃出资罪。

编写人:， 四川省都江振市人民法院 何勇

承租人的优先购买权

一一明胜〔无锡) 物业经营管理有限公司诉曲桂京房屋租赁合同案
向信号: 623760976
【案件基本信息】 丘 二 力质刷
荆 裁判书字号
江苏省无锡市惠山区人民法院 (2015) 惠民初字第 00620 号民事判决书
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告: 明胜〈无锡) 物业经营管理有限公司
被告: 曲桂京

到

90 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

【基本案情】

2010 年12 月28 日，曲桂京与明发集团无锡房地产开发有限公司 〈以下简称明

公司) 签订商品房买卖合同一份，购买明发公司开发的无锡明发商业广场 D1205

号房，总价款为963068 元。同日，明胜 【无锡) 物业经营管理有限公司【以下简
称明胜公司) 与曲桂京签订租赁合同书一份，承租曲桂京购买的上述房屋，并约
定， 租赁期限为五年，自该房屋交付之目起计算，曲桂京狠权明胜公司直接与明发
公司办理房屋交付手续; 落曲桂京欲以转让、赠与、抵押或者其他形式处分该房屋
的所有权时，必须事先征得明胜公司的书面同意，且明胜公司在同等条件下享有优
先购买权; 曲桂京应提前向该房屋的买党人或抵押权人披露本租赁合同，并取得买
受人或抵押权人同意继续履行本租赁合同的书面承诺; 若因买受人或抵押权人拒绝
履行本租赁合同而导致本租赁合同无法履行的，曲桂京应向明胜公司支付不少于该
房屋总价款20狗的违约金。2011 年6月21 上日，明发公司向明胜公司交付了上述
房屋。

2012 年11 月2 日，曲桂京向明发公司提出因明发公司违约，要求退房并赔偿
损失。后曲桂京诉至法院，法院经审理认为，下于明发公司的原因导致昌桂京未能
在规定期限内取得房地产权属证书，已构成违约，曲桂京依约有权解除合同，故判
决确认曲桂京与明发公司签订的商品房买卖合同于2012 年11 月2 日解除。上述判
决作出后，明发公司提起上诉，并于2013 年12 月 19 日申请撤同上诉，上述判决
已经履行完毕

明胜公司主张，明发公司在前述案件的判决生效后，即要求其归还涉案房屋的

人让 说营 人 人了 系
人 国语 人 了其优先 买权，故
诉至法院， 人 卫罗 个5配 6元，并承担本人案诉讼费。曲挂京

认为，其从未取得涉案房屋的所有权，与明发公司解除商品房买卖合同，并非处分
二的 : 未侵害明胜公司优先购买权。

【案件焦点】
出租人将其购买的房屋出租给他人，后又与房屋出卖人解除房屋买卖合同的，
是否侵害承租人的优先购买权。

一、租赁合同 | 全1

【法院裁判要旨】

江苏省无锡市惠山区人民法院审理认为,不动产物权的设立，经依法登记,发
生效万; 未经登记，不发生效力。曲桂京在解除商品房买卖合同时尚未取得涉案房
屋的所有权，其解除商品房买卖合同并不涉及处分涉案房屋的所有权，无须事先征
得明胜公司的书面同意，也未侵害明胜公司的优先购买权。同时，在上述法律关系
中也没有买受人或抵押权人的参与，不存在因买受人或抵押权人拒绝履行租赁合所
而导致租赁合同无法履行的情况，故对明胜公司的诉讼主张不予文持。

江苏省无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中
华人民共和国物权法》第九条第一款之规定，判决:

驳回明胜公司的诉讼请求。

【法官后语]

近年来，各类商业综合体的建设非常红火，在一些商业综合体的营销过程中，
往往是这样-种销售模式，即开发高在销售房屋的同时，由其关联的物业管理公司
承租所售房屋，再统一对外招租，以便于商业综各体例一经党、统一管理、规模化
径营。这种营销模式常用二商铺的销售，一般情况下开发调和购房者均可从中蓝
益，但也存在经营风险，若其中一个环节发生问题，则有可能引发连环纠纷。

未案纠纷即是在这一销售模式下产生的一类纠纷，购房者因为开发商违幼，而
解除了房屋买卖合同，承租人主张购房者即出租人侵害了其优先购买权，双方的委
议焦点在于，出各人与房屋出卖人解除房屋买卖合同时，承租人是否有权行使优先
购买权。

根据《合同法所隔天交 在次必得斋半大钱门好往后享有优先购买权，即承租
人在出和人出卖所最和出屋时7 同志虹伸形剖各优先于第三人购买所承租房屋的权
利。因此，承租人在出租人出卖租赁房屋时，可以行使优先购买权，而在出租人解
除买卖含同，将租赁房屋退给原房屋所有权人时，则无行使优先购买权的余地。如
果册租人全告承租人优先购买权，则承租人有权请求出租人承担赔偿责任。优先购
严权制度的设立，追求的主要是生存和安全价值，是对一种基本社会芍序的维护，
瞧护和稳定噬有经济猴序，充分发挥财产的使用效能，是为了弥补承租人使用权与
出程人所有权相分离的矛盾，而不是对出租人所有权的限制，更不能对出租人解除

92 | 中国法院 2017 年度案例,合同纠纷

房屋买志 合同加以限制。

曲桂京因明发公司违约而行使合同解除权，解除了房屋买卖合同，在此情形
下，曲硅京并不存在出卖租赁房屋的行为，明胜公司认为曲桂京侵害其优先购买权
显然是于法无据的。然而，本案中双方还约定若曲桂京欲以转让、赠与、托押或者
其他形式处分该房屋的所有权时，作须事先征得明胜公司的书面同意，明胜公司主
张曲桂京侵害其优先购买权的主要理由是认为曲桂京解除上房屋买卖合同的行为系以
其他形式处分租赁房屋的所有权，且未事先征得其同意，已构成违约，侵客了其优
先购买权。虽然曲桂京与明发公司签订房屋买卖合同后，明发公司按约交付了羽
必，但一直未办理房屋所有权登记，苍尚未将房屋有所有权转移给曲桂京，所以曲
桂京直至解除房屋买卖合同时都未取得房屋所有权，所以更谈不上处分虏屋所有
权。因此，明胜公司的主张也是没有事实和法律依据的，其诉讼请求不应得到法院
支持。

编号人;江苏省无锡市惠山区人民法院”周腾

26 |
转租合同的效力
一一福州华驰机电设备有限公司晋安分公司诉福建瑞合通
新材料有限公司虏屋租赁合同案
人 信亏: 623760976
1. 裁判书字
和建党语放市灾区人民法喀 L2015) 秋风加学第 200 号民表关内上
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告) : 福州华驰机电设备有限公司晋安分公司
被告 (反诉原告) ; 福建瑞合禹新材料有限公司

七、租赁合同 | 多

【基本案情】

2012 年2月20 上日，第三人与被告签订《厂房租赁合同》，合同约定: 第三人
将伍落于福州市晋安区福新东路 1$6 号工业厂房中的2700 平方米出租给被告使用;
租赁期限为10 年，即自2012 年4月1 日起至2022 年3月31 日止; 被告在租赁期
间 ，未事先征得第三人书面同意，不得擅自中途转租给第三方。

2014 年11 月1 日被告未经第三人书面同意，与原告签订一份《厂房租赁合
同》，将福州市晋安区和福新东路 1$6 号厂房空置的一楼部分转租给原告。该租赁合
同载明， 在签订本合同前，审方 (即被告) 已向乙方 (即原告) 明确告知厂房的
所有要及租赁情况。会同约定， 租赁期限为了年，即自2014年11 月工日起至2021
年11月1日止， 厂房装修期为一个半月，即自2014年11 月1日起至12 月15日
止，在该装修期间免交租金;前三年的每月租金为7.8 万元，自第四年开始租金逐
年递增5% ，厂房租赁保证金按3 个月租金计算即为23.4 万元，支付保证金时一并
预付工个月租金，此后每月租金应在上个月25 目前支付，以上款项均支付至被告
指定的账户。合同第信条还约定 非原告因素，击于被告原固造成该协议无法继续
履行,被告应承担原告由此造成的损失【装修费用) 。合同签订后，原告即对租赁
厂房进行装修。

2014年11 月5日原告向被告支付了厂房租赁保证金23.4 万元并预付1工个月租
人金7.8 万元,合计31.2 万元，2015 年1月20 日向被告支付一个月的租金7.8 万
元。后原告将讼争厂房装修完毕并投入使用。2015 年2月 10 日，第三人以被告无
权转租厂房为由将厂房大门锁上，原告无法正常使用厂房，遂向法院提起诉讼。

[至证 微信号: 623760976

在承租人未经出租价同意而将房展转租给第三人的情况下，如何认定转租合同
效力。
【法院裁判要虽 】

福建省福州市晋安区人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理城镇房屋
租赁合同纠纷案件具体应用法律阁干问题的解释》第十六条第一款规定;出租人知
道或者应当知道承租人转租,但在六个月内未提出异议，其以承租人未经同意为由
请求解除合同或者认定转租合同无效的，人民法院不予支持。该条款明确了未经出:

94 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

租人同意的转租合同实际上是效力待定的合同，本案第三人在原、被告签订转租合
同后6个月内即以将讼争厂房大门锁住的行为表示了对被告转租行为的反对意见。
因此原、被告之间的转租合同即因有权利的出租人的异议而归于无效。合同无效，
因该合同取得的财产，应当予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，应当折价补
偿。有过错的一方应当赔偿对方因此所受到的损失，双方都有过错的，应当各自承
担相应的责任。原告应将讼和争厂房返还给被告，现因该厂房实际由第三大控制，应
由第三人解除对讼争厂房的控制并交还被告使用。扣除装修免付租金期外，原告实
际占有使用讼争厂房时间为2014年12月16日至2015年2月9 日的5天，其应支付
被告该时间段相应的厂房占有使用费，酌情按双方约定的月租金 7.8 万元为标准计算
该期间的占有使用费为 14, 3 万元 (7. 8 万元/月 +30 天/月 x55 天)。被告因合同取得
原告支付的 23. 4 万元厂房租赁保证金、7. 8 万元的工个月预付租金和7. 8 万元的1 个
月租金扣除原告应支付的占有使用费后的24.7 万元 (23.4 万元+7.8 万元+7.8 万元
-14.3 万元) 应予返还原告。当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张
的，由负有举证证明责任的当事人承担不利的后果。原告请求被告赔偿其对讼和争厂房
的装修费用损失 100 万元，可视为损害赔偿主张，但原告仅提供其与案外人签订的装
修合同不足以证明其已实际支出 100 万元的装修费用，其经法院释明后仍拒绝通过
鉴定来确定实际装修费用，因此，对原告该损害赔偿主张不予支持。

福建省福州市晋安区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十八条、第
二百二十四条, 《最高人民法院关于审理城镇房屋租赁合同纠纷案件具体应用法律
若干问题的解释》第十六条第一款，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条之规定，判决，

一、被告福建和人起新宗和有人志志也册册县玖起十日退还原告福放
华驰机 电设备有限因 王雪东公司三基大村保证全及预付 的租金共计 24.7 万元;

二、驱回原告福州华驰机电设备有限公司晋安分公司的其他诉讼请求。

【法官后语]】

就本案而言，承租人未经出租人同意而与第三人签订转租的合同属于效力待定
的合同。

根据《合同法》第五十一条规定，如果出租人行使追认权，那么转租合同就自

七、租赁合同 | g5

始有效，如果转租人不予追认，那么转租合同就归于自始无效。转租合同在出租人
作出明确表示之前的效力是处于不确定状态。根据《最高人民法院关于审理城镇房
屋租货合同纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第十六条第一款规定: 出租人
知道或者应当知道姑租人转租，但在六个月内未提出异议，其以承租人未经同意为
击请求解除合同或者认定转租合同无效的，人民法院不予支持。本条解杰应当说是
明确了未经出租人同意的转租合同实际上是效力未定的合同。

意思自治原则的核心是确认并保障民事主体的自由。在审判实践中，未经出租
人同意签订的转租含同未必损害了出租人的利益，仍有一部分转租合同对出租人是
有利的，或者出租人事后自愿饮认。因此，如果将转租合同直接定义为有效或无效
仍同，都有可能会违背当事人的意愿，而将转租合同定义为效力待定的合同，出各
人就能够在知道或应当知道承租人未经同意转竹的情况下,选择对自己有利的情
形，从而维护自己的合法权益。

编写人: 福建省福州市晋安区人民法院 ”王盟

本
承租人不应获得房屋征收补偿款

一一上海广晨服饰印花有限公司诉上海神亦实业有限公司
房屋租赁合同案
向信号: 623760976
【案件基本信息] 由 子书 纸质书

1，裁判书字号
上海市奉贤区人民法院 (2015) 奉民三 〈民) 初字第 3813 号民事判决书
2. 案由:房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告， 上海广晨服饰印花有限公司
被告， 上海神奕实业有限公司

j

96 | 中国法院 2017 年度案例 。合同纠纷

【基本案情]

2014 年3月22 上日，原告上海广晨服饰印花有限公司 (以下简称印花公司)
(乙方、承租方) 与被告上海神亦实业有限公司 (以下简称神蛮公司) {《甲方、出
租方) 签订《生产厂房租赁合同》，约定甲方将坐落于奉贤区庄行镇一新路 150 号
大院办公楼北侧3 层员工楼第二层，包括二层楼面走廊部分出租给己方，租赁期限
2年，自2014 年5月1日起至2016 年4月30 目了止，年租金为 30000 元。协议签订
后，双方均按约履行，原告印花公司一直实际使用租赁厂房至今，并正常生产经
营。原告租金已支付至2016 年4月。2015 年6月25 日,被告与推进办签订《上海
市非居住房屋征收补偿安置协议》一份，该协议第八条未约定被告具体搬离原址时
间。

原告印花公司诉称，原、被告签订租赁合同，由原告承租被告位于庄行镇一新
路 150 号大院的车间厂房。租赁期间自2014 年5月1 日至2016年4月30目了止，面
积约为 500 平方米。原告一直按期缴纳租金，但在2015 年6月25 上日本案租赁厂房
被政府动迁，被告签订征收补偿协议后却拒不给付原告应得拆迁款，包括停产停业
损失，设备迁移损失等，故现原告诉至法院，要求判令被告支付原告动迁补偿款人
民币〈下同) 200000 元。

被告神奕公司闪称，虽被告确与推进办签订了《上上海市非居住房屋征收补偿安
置协议》一份，但此次征收系双方协议征收，帮从未发过征收公告，所点土地亦未
列入2016 年土地收储计划，且该协议亦未约定被告搬离时间。被告作为出租人，
按约将厂房交付原告使用，双方之间的合同一直在正常履行，且被告也承诺原告在
正常履行合同的情况下，保证原告能正常使用租赁厂房至租期届满。原告作为承租
人，一直在正常生各经营5 未闪被洗葡药仅秀轩痢锚健举停业，设备迁移等损失，
也未见到原告对租赁 扇进行缀被洛有面后意鸭装修，故不同意原告的诉讼请求。

【案件焦点】

原告印花公司可否作为房屋的承租人，向出租人即被告神奕公司请求拆迁补偿
款项，包括停产停业损失、设备迁移损失等。
【法院裁判要虽】

上海市奉贤区人民法院审理认为: 当事人对自己提出的主张，有责任提供证

七、租赁合同 | 号7

气。原、被告于2014 年3月22 日签订的《生产厂房租赁合同》系双方真实意叫表
示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。合同签订后，双方均按约
履行，原告一直实际占有使用租赁厂房至今。现昌被告与推进办达成协议，签订了
《上海市非居住房屋征收补偿安置协议》，但该姑议的主体并非原告，该协议的签订
亦未对原告掖约使用租赁厂房造成任何影响，原告现仍正常生产经营中。原、被告
签订的合同中亦未对碰到拆迁事宜作出特别约定，故原告要求被告支付动迁补偿款
的诉讼请求，无事实和法律依据，不予支持。

上上海市奉贤区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六十四条第一款的规定，判决:

辟回原告上海广晨服饰印花有限公司的诉讼请求。

[法官后语]

从请求权基础的角度看，承租人只享有租赁侣同的违约责任计求权，根本不训
有征收补偿合同的企何权利。未案中，出租人神诡公司是否赔偿原告拆迁补偿等款
项，完全取决于租赁合同本身，合同权利义务由合同双方约定产生，只约束合同相
对方，因此合同应该遵守相对性原则，合同之外的第三人不能享受与履行个同约定
的权利与义务。在本案中，承租人印花公司主张权利的依据只能是合同法以及双方
租赁合同的约定，相关搜议应该首先以双方租赁从同的约定为解决依据。没有约定
的，依照法律规定。没有金定也没有法律闪定的，应当依据民事法律的基本原则处
理。示案当中,被告昌然与推进办达成协议，签订了《上海市非居住房屋征收补偿
安置协议) ，但该协议的主体并非原告，该协议的签订亦未对原告接反使用租赁厂
房造成任何影响，很易此租乓的印祝从富入欧输月局这从束告使用，双方之间的合
同一直在正常属行晴目被告直系庄原紧右语常履行合同的情况下，保证原告能正党
使用租赁厂房至和期届满。原告作为承租人，一直在正常生产经党，未因被告签约
的行为导致停产停业、设备迁移等可和失，故对原告的诉讼请求不予支持。

2011 年1月21 日公布的《国有土地上房屋征收与补偿条例》不仅将被征收和人
限定为所有人，而且纵观整部法规者未曾出更承租人的身影。这说明《国有土地上
房屋征收与补偿条例》 一改原来适当保护承租人合法权益的立法原则，将承租人完
全排除出征收补偿法律关系，承租人在立法上已经不是房屋征收补偿的对象。按照

98 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

《国有土地上几居征收与补偿条例》的规定，出租房屋被国家征收，其征收补偿对
象应该是所有权人，承租人并非征收补偿的对象。承租人因出租房屋被征收而向出
租人主张补偿款的，人民法院不能根据征收补偿协议记载的征收补偿款项补偿承租
人，而应该根据具体的租赁合同，按照合同法的规定，加以哉判。根据承租人与出
租人之间具体的租货合同而言，出租人尽到了租货义务，因此不承担责任。

《国有主地上虏屋征收与补偿条例》 只将所有权人作为征收补偿，是为了简化
征收补偿法律关系，对于承租人的相关权利，应交由房屋所有人与承租人和进行协商
处理，以减少房屋征收补偿面临的矛盾纠纷。

编写人: 上海市奉贤区人民法院 ”项天伦

四

租赁物质量不合格时的合同解除权
一一任锡生诉朱其平房屋租赁合同迷

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省常州市中级人民法院 (2015) 常民终字第 1665 号民事判决书
2. 案由: 租赁合同纠纷
3. 当 四
ss 全肝 623760976
役告 (上诉人虹有i 纸质书

【基本案情】

2011 年4月8上日，原、被告双方签订一份《租房协议》，约定由被告将位于淋
阳市淋城镇人民路 88 号2 楼西侧的营业房〈约270 平方米) 出租给原告，租货期
限为五年，自2011 年4月8 日起至2016 年4月7 日下,租金为每年五万元整，原
告于2014 年3 月7 目向被告支付了2014 年4月8日至2016年4月7日的房屋租金

七、租赁合同 | 9鸡

90000 元，余 10000 元未付 〔2014 年之前的房租已经结清) 。原告租用该房屋用于
经营保安公司，后发现房屋有渗水现象，便数次通知被告维修，被告亦对此进行了
几次维修，但渗水现象仍不能社绝。2015 年2月26 上日，原告委托代理人王晓峰向
被告发出律师函，称因房屋出现严重渗漏问题，存在影响承租人生命、财产安全的
隐患，原告决定解除双方之间的租赁合同，并要求被告于2015 年4月7 日接收房
灰并退还多余的租金。被告于2015 年3月1 日收到该律师函。2015 年3 月，原告
从租赁房屋搬出。后原告诉至本院，称其从被告处租赁的房屋有严重渗水现象，影
响使用，对原告的财产造成损失 ，原告已通知被告解除了房屋租赁合同，被告并未
依法提出异议，疏请求判令退还原告最后一年房屋租金40000 元 (自2015年4月8
日至20156 年4月7日)。

被告表示，双方签订协议之时， 被告已南原告说明房屋年限较长，存在外墙渗
水现象，并建议原告在外墙搭建一个遍阳棚，实际上原告也已经搭建了，说明原告
对此是明知的，且原告向被告提出渗水事宜后被告也派人进行了维修; 房屋虽有渗
水事宜，但不影响正常使用，也没有造成原告实际财产损失; 很据协议约定，会同
解除的条件只有双方协商一致或者出现了不可抗拒的因素，本案中没有出现符合约
定的合同解除条件的情形或法定解除合同的情形。综上，原告应当继续履行合同并
支付剩余的 10000 元租金。

经法院组织原、被告双方到讼争房屋现场进行了查看，发现房屋确实存在因渗
水导致的外墙剥落、发堆现象，其中三个房间出现此种现象较为严重。原、和被告双
方欧表示该房屋渗水问题一直存在，也进行过多次维修，但至今未能彻底解决。

[案件焦点] ”微信号: 623760976

原告任锡生是下罕有学刘解除房展稳算合同的法定权利。
【法院裁判要绅】

江苏省漂阳市大民法院缀审理认为，房屋出租人有保证租赁房屋质量合格的义
务，在房屋出现影响使用的质量问题时，出租人对此负有维修义务。租赁房屋若存
在虽经维修但仍严重影响使用的质量问题，甚至导致合同目的不能实现或可能危及
承租人安全或健康的，即使承租人订立合同时明知该租赁物质量不合格，有承租人仍同
以随时解除租赁合同。讼争房屋存在严重的沙水问题，目经多次维修仍不得社绝， 法

100 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

院曾组织双方至现场查看，发现多个房间墙面存在天面积的剥落、发才情况，被告自
己也承认活水现象无法根治，要求原告继续居住在讼和争房屋内是不合理的; 被告认为
原告明知房屋有渗水现象仍选择订立租赁合同便应坚持将合同履行完毕，这种想法既
不符合相关法律规定，亦对原告不公平。鉴于本案讼争房屋的实际情况,法院确认
原告于2015 年2月26 日向被告作出的解除合同的意思表示的效力，并认定双方之
闻的租赁合同于2015 年3月1 日(通知到达被告时间) 解除。双方之间的租赁合
同栈已解除，原告要求被告退还已支付但并未实际发生的2015 年4月8 日至2016
年4月7 日的租金亦属合理。虽然被告至今未接收房屋，但原告已履行通知义务并
给予被告一定的准备期，由此造成的租赁物空置期间租金损失应由被告自行承担。

江苏省淋阳市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条、第九十六
条、第九于七条、第二百二十条、第二百三十三条之规定，判决:

被告示其平于本判决生效之日起十日内接收溧阳市淋城镇人民路 88 号 2 楼西
侧营业房的房屋，并向原告任锡生返还租金 40000 元。

告朱其平不服一审判决，上诉至江苏省常州市中级人民法院，江苏省常州市
中级人民法院审理后判决:

双园上诉，维持原判。

[法官后语】
《合同法》第九十四各稳定了合同一方当事人单方人除合同的五和情形。第二
三条规定，租赁物危及承租人的安全或者健康的，即使承租人订立合同时明
二掏质时下全 承租人仍然可以随时解除合同。结全本迪相关情节，双方瞪
EN 被告已贞原告说明房屋年限较长，存在外壤渗水现象，并建议原告在外
六小建个这阳相你计民主到喇B9B 全网风大慰岂是胃知的，原告提供了
答作房屋的相关蛛记也大必可溢出涂区[ 泥示展这校为严重，法院组织双方到现哦刘
场渤查，发现房屋有大面积潮湿、发均、墙面脱落的情形，更是确认了原告照片中反
映的内容; 是被告自己亦承认房屋漏水渗水情形一直存在，虽经多次维修始终无法根
治，由此可认定，该让屋存在均严重的质量问题，可能影响房屋中也器的正常安全
使用以及承租人的身心健康。考原告有权解除租赁合同。
编写人: 江苏省溧阳市人民法院”克雪

七、租赁合同 | 101

租赁房屋被征收后的租金收取
一一卓文国诉丁伯坝房屋租赁合同集

【案件基识信息
1. 裁判书字号
安徽省滁州市中级人民法院 〈2014) 滁民一终字第 01489 号民事判决书
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3， 当事人
原告 (被上诉人): 胡文国
被告 (上诉人) : 丁伯丽

【基本案情】

2011 年11 月19 上日，胡文国〔《甲方) 与丁伯丽【乙方) 签订了一份房屋租赁
合同，约定: 甲方将扬子路七中对面门面房五层出租给乙方，租期从2011 年11 月
19 目起至2016 年12 月工日止，每年房租3 万元，房租按年交付，每年提前一个月
付清，先交租金后使有用，逾期甲方无条件收回房屋。乙方需向甲方交纳保证金 5000
元; 如有政府城市规划、改造等不可抗力因素则双方合同终止。合同期内如遇拆
Ti 合同签订后，丁伯丽租赁
1 岂 交 6 涉案租赁
房屋位于站州市清法 卡: 合整治 扯虹 出 生地上房屋征迁范围 2013 年6月
27 日胡文国与滁州市主地储备中心、滁州市房地产管理局就涉案房屋签订一份
《征收集体所有主地房屋匆迁补偿安置协议书》，胡文国选择产权调换，但至今未区
付拆除。涉案粗赁房屋领居部分房屋已开始拆除。

【案件焦点】
租赁房屋被征收，出租人是否有权继续收取租金。

102 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

【法院裁判要各 】

安徽省滁州市琅到区人民法院经审理认为; 涉案租赁房屋虽被纳入征收范围
但至今未交拆除，胡文国也未领到补偿，丁伯丽所举证据中并无征收决定，故丁伯
丽长期拖欠租赁费，胡文国依法依约均有权要求丁伯丽让出房屋，支付2013 年 11
月20 日至2014年7月19 日的房屋租赁费2 万元。丁伯丽辩称的房屋已被征收，双
方协议终止，不予支持。

安徽省滁州市琅区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第四十
四条、第六十条、第二百二十六条、第二百二十七条之规定，判决;

一、被告丁伯丽于判决生效后十五日内让出湾州市扬子路七中对面路上门面房
五层给原告胡文国;

二、被告丁伯丽于判决生效后十日内支付给原告胡文国房屋租赁费2 万元;

、双回原告胡文国的其他诉讼请求。

本伯丽提起上诉。安徽省潍州市中级人民法院经审理认为: (一) 关于于伯丽
是否应让出租赁房屋问题。根据租赁合同约定，如有政府城市规划、改造等不可搞
力因素则双方合同终止。因涉案租赁房屋在滩州市清流河综合整治二期项目集体十
地上房屋征收范围，2013 年6月27 日胡文国与潍州市土地储备中心、滁州市房地
产管理局就涉案房屋已达成了《征收集体所有土地房屋拆迁补偿安置协议书》，且
涉案租赁房屋左右邻居房屋也已开始拆除。因此，涉案房屋被“征收”符合双方约
定的合同终止条件，双方之间的租赁合同终止条件已成就，双方之间的租赁合同已
终止，丁伯丽应让出涉案租赁房屋，丁伯丽拒绝让出房屋无事实和法律依据。一审
判决丁伯丽限期让出租赁房屋的处理结果并无不当。

(二) 关于丁休颜时知应支付租货爱|避扬.各宁过竹明事实，丁伯丽的和任
费已交至 2013 年 IT月 19 日引涉案种赁房居在六州市清流河综合整治二期项目集
体土地上房屋征收范围，胡文国与游州市土地储备中心、让州市房地产管理局就
涉案房屋于 2013 年6 月 27 日就已达成了《房屋拆迁补偿安置协议》 ，且涉案租
赁房屋左右邻居房屋也已开始拆除。根据双方签订的租赁合同约定: “如有政府
城市规划、改造等不可抗力因素则双方合同终止.”因涉案租赁房屋被依法征收，
所有权已发生移送，双方之间的租赁合同也已终止。丁伯丽不存在继续按合同约
定支付租赁费问题。租赁房屋被征收之后，胡文国昌未交付拆迁，但对涉案租赁房

届

七、租赁合同 | 163

屋不再享有所有权，其再主张租金已无事实和法律依据。一审判决认定丁伯丽长期
拖欠租赁费， 构成违约，并判决于伯丽支付间文国 2 万元租赁费不当，二审了予以改
判。

安徽省滁州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈二) 项之规定，判决;

一、维持安徽省滁州市琅于区人民法院 (2014) 琅民一初字第 01122 号民事判
次第一项、第三项;， 即一、被告丁伯丽于判决生效后十五日内让出滁州市扬子路七
中对面路上门面房五层给原告胡文国;

二、撤销安徽省滁州市琅玮区人民法院 (2014) 琅民一初字第 01122 号民事判
决第二项，即被告丁伯丽于判决生效后十日内支付给原告胡文国房屋租赁费2 万
元;

三、驳回原告胡文国的其他诉诊请求。

【法官后语]

本案虽是集体土地上几屋被征收后租金是否应炙续计算问题，但涉及被征收房
旦所有权何时发生转移，租货合同何时终止问题。

根据《物权法》第二十八条和《土地管理法》及《土地管理法实施条例》 的
相关规定，集体土地上房屋被征收其所有权自依照法定程序批准后，由上县级以上地
方人民政府作出《征收土地方案公告》之日发生转移。

本崇租贷房屋在浴痢市清流河综合整治二期项目集体土地上房屋征收范围，且
房屋出租人与浴州市土地储备中心 、流州市房地产管理局已就涉案房屋达成了《和羽
下新还人安生协和 借竺52 和 级以上地方人民政府作出
ee 下转移， 出 导房屋的所有权已不再属
于出起人所有，出衬人划无要豆弘于 人呈刘露 偿安置权利，
但仍抽有交付狼屋搬迁的义务。故本案出租人在涉案租贷房屋被征收之后继续再向
承租人主张租念已无事实与法律依据，双方的租赁合同因征收而终止，一审判决承
租人在征收之后仍交纳租念不当，二审予以改判。

编写人:安徽省滁州市中级人民法院，杨达

104 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

因第三人行为导致违约应减轻承租人责任
一一中诚岂立国际拍卖 (北京) 有限公司诉北京卓明物业管理
有限公司房屋租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2015) 三中民终字第 07216 号民事判决书
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (反诉被告、上诉人) : 中诚易立国际拍卖(北京) 有限公司
被告〈(反诉原告、被上诉人) : 北京卓明物业管理有限公司

【基本案情】

2014 年2 月28 日，原、被告签订《租赁合同》，由原告承租被告 500 平方米房
屋作为办公场所。租任期为 2014 年5月1日至2019 年4月30 上日，月租金69958
元，保证金209874 元，装修押金 5 万元，租人金押三付三，每三不月支付一次，应
于谷款月相对应日前7 天支付下一次租金。若出租方违约导致合同无法履行的，其
需退还承租方已付但条使用的租金项扩个3 弄司自而程削两个月房租作为违约金。
车承租方逾期十五且未支竺租合的，;氏和及桨机解除合同，装修残值不子补偿亦无
须退还承租方交付的保证金，不足弥补损失的应补偿相应损失。合同签订后,被告
向原告交付了房屋，原告向被告支付了保证金 209874 元、装修押金5 万元及三个
月的租金， 并对涉诉房屋进行了装修，装修总耗费 80 余万元。

2014 年4 月中的，涉诉房屋所在大厦一层租户在大厦外立面悬挂“狼爱上羊”字
牌，其中“羊”字部分笔画履盖在涉诉房屋北面最东侧办公室的玻璃窗外。原告以该宇
牌严重影响其公司办公环境为由，于同年4月29 日、6月11 日和10 月29 日三次向被告

七、租赁合同 | 10D5

发函有要求在指定日期内解决该问题，并于后两次函储中表示若逾期未解决将拒付租金，
但被告光以字牌系第三人姑挂为由未积极予以解决。原告因此未再向被告支付租金

同年7月15 上日与11 月11 上日，被告向原告发函俊交租金。2014 年11 月3 日及
当月 14 日，被告对涉诉房屋采取断昌措施，并于当月28 日将涉诉房屋上倘。12 月
17 上日，被告向原告送达《解除租赁合同通知书》。公 月 10 日及当月25 日原告自涉
诉房屋取出部分办公用癌。

原告诉至法院，请求判令， 一、解除租赁合同; 二、被告返还装修押金5 万元;
三、被告赔偿装修损失 821477 元、违约金 139916 元。被告以原告拒不支付租金构成
严重违约为由，反诉请求; 一、原告支付欠付租金 349790 元，并支付滞纳金 26234 元
(以349790 元为本金，按日0.5 计算，计算15 日); 二、原告赔偿违约金489706 元。

【案件焦点】
出租人因第三人原因导致租赁物不符合合同约定的使用目的，是否应当减轻承
租人的违约责任。
[法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为，中诚鼎立国际拍卖 (北京) 有限公司
(以下简称中诚晶立公司) 以楼体外便悬挂的“羊”字字牌影响其公司形象为由拒
绝履行支付租金的合同主要义务属于违约，应对合同解除承担违约责任，但考虑到
涉诉房屋楼体外立面状况与承租该房屋时确有一定变更，故对租金标准予以酌减，
具体金额由法院综合承租人实际使用涉诉房屋的时间及租金标准在抵扣押金后确
认，因中诚晶立公司构成违约，对其要求北京卓明物业管理有限公司 〈以下简称卓
明物业公司》 赔偿臣你损关反韦的你抽合剂于你争到拘。对卓明物业公司依据合
同要求中诚易立公结必竺违仑金的扩激请王国有事实和法律依据，故予以支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第万十三条、第九十七
条、第一百零七条、第一百一十三条之规定，判次;
、解除双方俭订的《租赁合同)》;
二、中诚易立公司支付卓明物业公司房屋租金 41974. 8 元;
三、中诚易立公司支付卓明物业公司违约金 139916 元;
四、卓明物业公司返还中诚鼎立公司装修押金 50000 元;

|

|

106 | 中国法院 2017 年度案例,合同纠纷

五、驭回中诚里立公司的其他诉讼请求;

六、辟回卓明物业公司的其他反诉请求。

中诚易立公司不服，提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为,承租方
经催讨后仍息于履行支付2014 年 8 月后的三个月房租的合同主要义务，构成违约，
是主要过错方，应承担相应的民事责任。出租方虽履行了交付房屋的主要合同义
务，但案外人悬挂于上诉人窗外的餐饮招牌不仅遗挡房屋视线，还致人心里感到压
抑不适，可认定出租方交付的租赁物不规范， 影响了承租方租赁房屋目的的实现。
卓明物业公司作为悬挂物设置者的出租方与物业管理方对此不作为，可认定其未履
行合同附随义务其行为有过错，亦应对合同解除承担过错责任。可减少承租方支付
的违约金，并由双方分责负担装修损失。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第〈二) 项之规定，判决，

一、维持原审判决第一项、第二项、第四项、第六项;
、撤销原审判决第五项;
、变更原审判决第三项为中诚易立国公司支付卓明物业公司违约爹 83950 元，
、卓明物业公司向中诚易立公司支付装修损失 173820 元，
五、双回中诚易立公司的其他诉讼请求。

DLL |

|

【法官后语]

本柴中，双方签订了房屋租赁合同，承租方租赁房屋的目的为办公使用，了既作
为内部日常事务处理的场所，又作为外部接待、洽商和展示的场所。对房屋的使用
包括对房屋内部空间的视半三划分、匈为号英稍莘物泣欧能的使用，也包括采光、
迁风、呈望等以及咕诗这些全用所通力移恬人榴安全与愉悦感等心理功能，还包括
通过房屋的内外装饰在外部接待、治商过程中所展现出来的形象功能，这些构成了
房屋的综合使用价值。涉案房屋虽在交付时功能完全，符合使用目的，但在履行过
程中，因“狠爱上尘”招牌有一部分位于中诚岂立公司疼事长办公室玻璃窗户外，
致房屋内视凌受庶挡并易致人心里不适; 承租人作为从事拍卖工作的商业机构，需
在董事长办公室开展一定的接待与治商业务，该招牌亦可能对公司形象产生不良影
响，故可认定被晤挂招牌后的房屋的使用目的受到了影响。

七、租赁合同

107

尽管合同签订后，出租人向承租人交付了符合条件的房屋，但在合同签订后，
第三人即在房屋外立面悬排了招牌，影响了房屋的使用，而出租人负有在租任期间
保持租赁物符合约定用途的义务。在承租方提出解决该问题的请求后，出租方本应
积极协调解决该问题，且其作为第三人的出租方和物业管理方，亦有履行该义务的
能力和条件，出租人不履行该义务构成违约。

未案中，承租人的主要义务为按约支付租金，尽管在履行过程中，涉案房屋出
现了不符合使用目的的情形，承租人可以相应要求减少租金，但承租人以此拒不交
付租金属急于履行主要合同义务的行为，为主要的过错方，应承担主要的速约责
任。而出租人因第三人的行为构成违约，亦应承担相应的违约责任。一审未认定出
租人的违约责任，只是考虑到涉诉房屋楼体外立面状况与中诚易立公司承租该房屋
时确有一定变更，据此对租金标准予以酌减，并依据合同约定对装修残值不予补
偿。鉴手侣同尾行过程中出租人亦存在违约的情形、承租人速约事出有因 ，承租人
一直在催促出租人解决字牌问题，合同沿处于履行初期而承租人装修损失较大等因
素， 二审认为一审判决承租人承担的责任过重，故进一步减轻承租人的违约责任，
并由出租方适当负担装修损失。

编写人;北京市第三中级人民法院 ”王伟 ”张荣华

|

租赁物灭失的风险承担
做信三: 623760976
一张导华-富务兰诉条泗扬|和去万财产损害赔偿

【索件基本信息】
1. 裁判书字号
山西省忻州市中级人民法院 (2015) 忻中民终字第 205 号民事判决书
2. 案由: 财产损害赔偿纠纷
3, 当事人

108 | 中国法院2017 年度案例， 合同纠纷

原告: 张二华、宫彩兰
钙告: 孙润所、孙云龙

【基本案情】

被告于2010 年租住原告张二华西正房两间，在2013 年11 月26 上日下午6 时许，
屋内起火效烧，虽经消防大队三个多小时前从力扑救，但六间正房还是直西向赤烧
角，残存未塌部分已成危启，室内的衣服、被福、家具电器、书籍、车辆等在火灾
中无一幸免。事故发生后，被告已另寻别处租住，只给原告留下一片惨不忍腾揭废
墟，损失特别巨大。事发后被告很长时间都没有露面，对善后事宜避而不谈，襄无
赔偿的意思，无秦原告只好主动电话联系协商，然而被告四次均以“没钱”“赔不
起”等理由担塞，对现住址也刻意隐瞒，亡图逃避应承担的责任。消防大队出具的
《火灾事故认定书》虽未确定超火原因，但确定了起火点，且排除了线路老化【〔详
见火灾嘉验笔录) ，而且此前原告曾多次告知被告要注意防火，尽到了告知责任。
显然这次事故完全是由于被告玖于防范，对自己所属物喇管理不当、用灭示慎遗成
的，被告理应对自身过失造成的损害全部负责。由于被告拒不协商解决，故而因此
产生的诉讼及评估执行费用也理所当然由被告承担。基于以上事实，向法院提起诉
讼，请求依法判令被告赔偿火灾造成的一切损失共计 50 万元; 被告承担诉讼费及
相关的评估、执行等费用。

另查明，2005 年原告官彩兰将红坡路 26 号的房院以成本价售于外明张富生，
后又由张富生转让给其女张二华， 2 目后产生纠
纷，所以房产证一直都是官彩兰的名字，没办过户。由于房产证仍是官彩兰的名
字，故向法院提出盆加诉 乓讼的申请， 人

祝东二记、提办全 交办 和自沉全风量 有as 有
,aa 轩,于所全大出 7 和孙云龙一直住到起火前半个月离
开; 2. 依据《火灾事故认定书》，可知道起痰原因不明，故二被告不看在侵权行为
和事实，同时原告也没有任何证据证明二被告有过错或侵权行为。原告对二被告之
诉讼缺乏事实依据和法律依据。请求驳回原告的诉讼请求。

【案件焦点】
租赁合同中租赁物的毁损灭失责任由谁承担?

七、租货售同 | 109

【法院裁判要旨】

山西党忻州市繁娃县人民法院经审理认为: 2005 年9月 16 日，富彩兰将其位
于繁峙县繁城镇红坡路的房院卖给其外蜂张富生。2010 年4月5日，张富生又将该
房院卖给其女即本案原告张二华，但一直未办理房屋所有权证的过户手续，登记的
房屋所有权人仍为宫彩兰。2011 年1月 20 日孙润所租住张二华位于繁峙县繁城镇
红坡路的房院内的西面两间正房，约定每月房租为 200 元、水费为5 元、厕所费为
5元、电费按实际用电量交费。孙云龙为孙洞所之子，结婚后在张二华院内居住，
后于2013 年11 月8 日报走。2013 年11 月26 日 18 时许，孙润所之妻刘长帮回到家
中，发现其所租住的西面两间正房发生火灾。因火势大，无法扑灭，便拨打火警电
话，随后繁崎县公安消防大队来到火灾现场,于当天21 时 10 分成功扑灭大火。经
繁峙县公安消防天队的繁公消火认字 (2013) 第 04 号《火灾事故认定书》认定:
事故过火面积约 200 平方米，火灾中无人员伤亡， 起火部位位于西房西侧，超火原
因不明。繁叶县公安消防大队《关于对繁公消火认字 〈2013) 第 04 号的说明》载
明:“繁公消火认字 (2013) 第04 号文书中,起火原因中起火部位位于西房西侧，
 本次火灾期验中只涉及北侧房屋，故文中所说的西房均为北侧房屋的最西面房间，
且本案火灾勘验笔录中也未涉及北侧房屋以外的其他房屋”。

另查明，张二华、富彩兰分别向原审法院提出对因火灾所受损失财产进行鉴定
的申请，原审法院受理后按照程序将相关材料递交忻州市中级人民法院证据技术中
心，该中心委托山西省忻府司法鉴定中心进行了鉴定，张二华支付鉴定费 9000 元。
山西省忻府司法鉴定中心分别于2014年5月29 日和201M4年7月10日赴张二华住
宅对因火灾造成的损失进行了技术鉴定,并于 2014 年8 月5 日作出晋忻府司鉴中
心 (2014) 资鉴字歼p人时 区向西省这府司丑你这时事司法鉴定意见书》，鉴定意
见为: 综合以上〈房屋的名和失3 家具电器的损拓、收藏书籍的损失) 鉴定评估，张
二华因火灾造成的损失价值为 249399 元，人民币大写贰拾肆万玖什会佰玉拾玖元
整。张二华所居住的东面四间正房与孙润所所居住的西面两间正房所用电线为不同
的两路，且电线分别为铜线和铝线。

山西省忻州市繁峙县人民法院判决:

一、被告孙润所在本判决生效之日起十日内赔偿原告张二华因火灾造成的损
失、鉴定费 180879. 3 元;

110 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

二、辟回原告张二华的其他诉讼请求。

孙油所不服，提起上诉。

由西省忻州市中级人民法院认为; 关于本案民事赔偿责任的承担问题。原审法
院根据孙涧所租用张二华的房屋后，未尽到妥善管理、安全注意的义务，所居住的
房屋发生火灾，烧毁张二华的房屋及屋内物品的事实。依照《中华人民共和国合同
法》第二百二十二条“承租人应当妥善保管租赁物，因保管不善造成租赁物毁损、
灭失的，应承担损害赔偿责任”及《中华人民共和国民法通则》 第一百三十一条

受害人对于损害的发生也有过错的，可以减轻侵害人的民事责任”的规定，认定
孙润所对该起火灾给张二华造成的损失，应承担主要责任。张二华作为房屋的所有
人，对房屋亦有相应的管理义务，认定张二华承担次要责任是适当的。关于山西省
忻府司法鉴定中心晋忻府司鉴中心 (2014) 资鉴字第 021 号《张二华资产损失价值
鉴定意见》应否采信问题。在一、二审庭审时，双方当事人对该鉴定意见进行了质
证。 上诉人和孙润所虽对该鉴定意见有异议 ，但未能提供足以反驶的相反证据和理由
且在审理中未申请重新鉴定，故该鉴定意见应予采信。上诉人上诉理由不能成立。
原判决内容适当，应予维持。

山西省忻州市中级人民法院判决:

鸡回上诉，维持原判。

【法官后语]

租货期间租货物发生句损、灭失，应该根据齐故原因、合同当事人过错米确定

人

一 办RG沁作下才 那么根据《合同
。 百二十二硅多规定;|萨由戏得天福疾害巾偿责任。同时，如果事故的发
生出租人也有过错，比如出租人未履行维修等义务， 那么按照《民法通则》第
三十一条的规定，根据双方当事人过错程度确认二者承担的责任比例。

第二，如果承租人和出租人均已尽了善良管理人的义务，对于租赁物的毁损、
灭失有双方都没有过错，对租赁物的风险责任是以谁享有所有权为标准的，即所有权
人承担对租赁物的毁损、灭失的风险。

如承租人租赁的让屋，由于发生洪水，大水冲进房屋，使屋内的墙皮脱落，这

种损证是承租人难以克服的,承租人不承担赔偿责任。

例如承租人租用汽车在路上正常行驶,被一辆违反交通规则的汽车撞坏，经过
认定承租人本人无过错，汽车的损害是由于第三人违反交通规则的行为造成的，则
租赁物毁损灭失的责任由第三人承担。

在以上两种情况下，由于承租人对租赁物已不能使用或使用的效能受到了影
响，承租人可行使以下权利:

1.， 要求减少租多或不支付租金。减少租金一般适用于租赁物部分毁损，但还
能够使用，或者是承租人已经支付了部分租金，租赁物全部毁损、灭失了，已支付
的租念不再返还，未支付的租金不再支付。不支付租金一般是指竹赁物虽然部分咒
损，但已失去其效用或者租赁物全部毅损、灭失，承租人已不能使用该租货物，当
然可以要求不支付租金。不支付租金的法律后果实际上是合同已不可能履行，尖有承
租人不支付租金时，如果出狂人同意,合同实际上是协议解除,合同终止。

2解除合同。解除合同的条件是不能实现售同目的。这里规定的解除条件比
《合同法》第九十四条第一款第一项规定的“因不可抗力致使不能实现合同目的”
的范围要宽。即使不是不可抗力，只要承租人没有过错，租赁物毁损、灭失了，实
际上已经不可能再履行合同了，这时承租人可以行使解除权。这种解除权不同于上
面所说的协议解除，它是法定解除，也不是请求权，而是一种形成权，即承租人主
张解除合同的，只要通知到达出租人，合同即行解除，如果出租人对此有有异议，提
请诉讼或仲裁，人民法院或者仲裁机构也只是对承租人行使解除权的效力进行确
认。

编写人， 山西消忻州市中级人民法院”张婷
人敌情二:623760976
” 于

电子书 纸质书

?112 | 中国法院 2017 年度案例, 合同纠纷

八、承括合同

当事人对承揽关系不能证明时，适用公平原则解决纠纷
吉瑞森诉中国联合网络通信有限公司河北分公司承揽合同案

【案件基本信息]】 本和
1. 裁判书字号
河北省石家庄市桥西区人民法院 (2014) 西民再初字第 00004 号民事判决书
2. 案由: 承揽合同纠纷
3. 当事人
原告: 吉瑞森
被告: 中国联合网络通信有限公司河北分公司

【基本案情】

2004 年7 月,1攻和当市国联合网络过信有博信于河]队公司 〈(以下简称联通公
司) 原代表人杨量旺代表被风口头谷原怖定制)《版纳风情》大型风景画一幅，当
时口头约定交画后根据市场价格在6 个月内付清画费，并约定画费为税后价值，税
金由被告承担并代为缴纳。该画长15.5米，宽3.6米，计502.2 平方尺。击于该画
面积较大，原告在石家庄市桥西区时光街进行创作并完成，经原告涩付费用，装补
加工并配框后，于2004 年8 月交付被告，镶嵌在被告公司一楼大厅墙壁上，但被
告至今未向原告付费，故诉至法院，请求判决: 被告向原告支付承揽费 200 万元
(2006 年4 月诉讼请求) ，负担诉讼中发生的一切费用。后原审诉讼过程中原告依

入、承摸合同 | 113

据画的评估价值，变更诉讼请求为要求被告给付承挠费〔画款，税前价值) 507. 66
万元，及和道期违约利息 30 万元。再审期间变更迄期违约利息为自2005 年2月1日
起至款项支付之上日止，以原审评估价 607. 66 万元为基数，按中国人民银行同期货
款利率计付。

原审被告联通公司辩称，原告主张双方系承揽会同关系除其自 己陈述外，并无
其他证据证实，其所称被告原负责人向其定做风景画，并吕头约定根据市场价格6
个月肉付清画虽，且为税后价值的说法不符合常理; 被告为上市公司， 痢严格的管
理制度，不可能以吕头形式签订有偿合同; 双方不存在加工承揽合同关系，被告也
没有向原告定做画作，双方更未约定过按市场价给付画款， 原告要求支付画款及侈
期违约金没有含法依据，不应支持; 河北金益德资产评估事务所此前作出的评估不
符合实际情况，且评估有效期已过，原告以此为据要求给付巨额画款没有合法依
据，实际情况为当时被告章迁新办公大楼，原告认为大楼大厅位置适合展示其才
艺，同时原告当时有一装饰公司， 也想通过与联通公司拉近关系，承挠工程，提出
可免费给被告绘制一幅装饰画，被告查看原告绘画的样本后予以同意 〈被告该处位
置原来的装修设计方案为文化石) ， 后原告根据被告大厅实际情况绘制了装饰画，
并进行了安装，后来原告的装饰公司也实际从联通公司承揽了近 100 万元的工程;
自2004 年7 月绘画完成至2006 年被告原负责人杨审恒调离，原告并未主张过所谓
的画款，故未案并非原告所称的有偿给付，双方不存在承揽合同关系，应驳回原告
的诉讼请求。

【案件焦点】

1. 原、 被告是为要合问关天 多 覃作出作过简必西作用途。
【法院裁判要虽】 四 -天汪条后忆

河北省石家庄市桥西区人民法院审理认为: 关于原、被告间是否为承揽合同关
系。根据我国法律规定，合同是当事人之问就彼此之间权利义务关系经过协商，就
合同的主要条款达成一致的结果，其本质是双方意思表示一致，达成合意。合同有
效成立，才能对合同当事人双方发生法律效力。根据《最高人民法院关于民事诉讼
证据的若干规定》第五条的规定，在合同纠纷案件中，主张合同关系成立并生效的
一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任。原告主张与被告之间形成口头

1人4 | 中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

承揽合同，被告予以和否认，原告对其主张应承担举证责任。对于原告为此提供的上
述证据，认定如下: 原告提交的六度园服务社及其负责人汉小峰签字的证明，该证
明应为证天证言，主要证明原告系租用其大厅制作完成的画作，至于证明中“原告
承揽的联通公司定做的大堂壁画”内上容并未显示其何以得知该画是联通公司定做，
该表述并无相关事实依据，不能证实原、被告之间合同关系的性质，而本案原一审
对六度园服务社负责人汉小峰的调查笔录，显示汉小峰系听原告本人讲述联通公司
要买他一幅画，联通公司买原告画的信息源是原告本人，而非被告或与被告关系密
切的其他人或通过其他途径获悉，原、被告间商谈过程渔小峰并未参与，该笔录亦
不能证实原告主张的双方系承揽关系的事实;原告提交的该画照片，只能证明原告
已将画作镶嵌在被告大厅的事实，对双方是否系承揽合同关系的性质没有证明力，
关于原告提交的原一审调解笔录中孙玉人竹陈述，原告据该陈述的前半部分内容认为
系被告从原告多个创作画稿中选择了一个，让原告创作成壁画，进而证明双方系承
揽关系。而据该陈述的完整表述，孙玉人竹系主张当时不是承揽关系而是赠与，重审
时和孙玉竹亦到庭作证，对其调解时的前半部分表述进行了解释，该证人证言与原审
调解笔录完整内容能够相互印证，亦不能证实原、被告之间系承揽合同关系，至于
原告提交的2008 年6月 30 日电话追记笔录，因原告对其爱人是否向被告发本索要
画款 60 万元的事实并不认可，该笔录为原二审法官做双方调解工作时追记的调解
过程，对原、被告间法律关系的性质不具有证明力。原告主张系与被告原负责人杨
惠恒口头约定根据市场价格在六个月内付清画费，并称当时告知了杨惠恒按市场价
给付报酬，并主张杨惠恒应当知晓其当时画作的市场价为每平方尽工万余元，但对
此杨惠恒予以否认，原告亦认可其与被告及杨惠恒之前并无绘画等业务合作关系，
该大型风景画亦为炉告首次制作，其识未提供率据记当5半市场上有原告创作的访
类风景西价格，故对原委该丰张不邓汰写页原皆的上述证据均不足以证实原、被告
系承揽合同关系的事实。

根据双方之间关系、双方陈述画作制作过程及画作用途分析，原告除自身画家
生份及在河北省美术家协会担任一定职务外，另担任大吉装饰公司法定代表人,大
吉装饰公司与被告间存在其承揽被告联通公司装修工程的业务合作关系;本案风景
画系原舍在被告搬迁新办公大楼前提供给被告，并直原告组织人员安装久虞在该大
楼大厅墙璧作为大厅装饰使用，无法拆除另行保存(原告亦不同意拆除) 及用于市

入、承揽合同 | 1

场流通，办公楼的特性及其使用者使用风格亦影响大楼内装饰的使用寿命，该画亦
无法另行收藏，故该画与原告在画廊出售的小幅画作不具可比人性，该画作如系承
揽，其制作、安装及报酬更应由双方明确约定; 被告系国有大型企业，有严格财务
制度，其负责人未经招投标等法定程序，未经签订任何书面协议，即在原有 6 万余
元文化石装修方案基础上更改为花费 600 余万元巨额资金购买原告风景画用于办公
装饰，显然不符合常理。

原告主张双方系承揽合同关系，因其未提供有力证据予以证实，且与常理不
符，故对原告关于双方系承揽合同关系的主张，不也支持。

关于被告应否向原告支付画款及支付金额。如前所述，不能认定双方系承揽合
同关系，但被告实际已经收受原告制作安装的上述风景画并已用于当时新办公大楼
的装饰使用。该画系原告花费一定心血，产生颜料、油滚等原材料及人工费等实际
支出，经数十日辛昔创作并组织人员安装完成，画作本身亦具有一定艺术价值。根
据公平原则，被告应对原告给予合理补偿。至于被告主张系原告为了自身宣传或为
了自己的大吉装饰公司自联通公司承揽工程而无偿提供，虽然当时大吉装饰公司与
被告存在装修合作关系，但该合作关系仍以双方互惠互利为基础，并不因为原告为
被告完成了上述画作而改变其双务有偿的性质，更不会因为该画作而使被告在履行
与大吉装饰公司的装修合同中利益受损或使原告得到额外的利益。因此，原告因大
吉装饰公司承揽被告工程所获得的利益与其为完成该画作而投入的创作及费用相比
最殊巨大，双方利益严重失衡，不给予原告适当补偿，则有失公平。原告为了自身
宣传之说亦仅被告单方陈述，原告对此不予认可，法院对此不了予认定。即使被告该
主张成立，考虑到被告办公楼并不同于机场、车站之类的公共场所，原告的宣传效
应并不明显，旦至肥蜂浴有大波告使用他节专面俐丰硕谍阁作品升值或使原告知名
度提高的相应证据 .有寺于给何使额，涯告鹏后状据原审所作评估报告，因原审审
理期间对画作所作评估系在认定双方系承揽合同关系基础之上，评估价格主要参考
的依据为原告在画廊所出售的作品价格，而本案画作用途为办公大楼装修装饰，且
画作与被告原办公大楼装修已融为一体，亦无法另行拆除收藏及流通，一者不具有
可比性，故该评估价格不能作为认定本案画帮价值的依据。而本案的关键在于,高
达600 余万元的评估价值显然已远远超出双方当事人当时的预期，这从本案诉讼之
初原告将诉讼请求数额确定为 200 万元的诉讼行为中亦可看出，更无需说被告。故

116 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

对于原审所作评估结论，不予采信。对原告以双方系承揽合同关系进而要求被告给
付 607. 66 万元的诉讼请求，不予支持。原告主张仅颜料、油漆等成本支出即高达
40 余万元，因其未提供证据予以证实; 被告对此不予认可,法院对此亦不予认定。
但综合考虑原告创作所付出心血及人力、物力支出、该风景画的实际用途、无法拆
除收藏及流通、被告实际用于办公大楼装饰使用等实际情况，特别是原告时任法定
代表人的大吉装饰公司在承揽被告及其下属单位的上述两项工程后，未再承揽到被
告的相应工程，后双方形成本案诉讼，致原告在制作完成本案画作时所期待的相应
利益落空。为平衡双方利益，御底解决本案纠纷，根据公平原则，以被告给付原告
补偿款 60 万元为宜。

河北省石家庄市桥西区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条、第
五条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第五条的规定，判决，

一、原审被告中国联合网络通信有限公司河北分公司于本判决生效之日起十晶
内补偿原审原告吉瑞森人民币 60 万元;

二、联回原审原告吉瑞森的其他诉讼请求。

【法官后语】

该案件先后经四次审理，历经9 年时间，曾因对事实的认定及法律适用不同，
作出被告联通公司支付原告吉瑞划 600 余万元画款的判决结果及重审中认定原告提
供证据不足以证实双方之间的承揽合同关系，驶回原告吉瑞森诉讼请求的判决结
果。判决生效后，因检察机关对案件提出抗诉，进入再审。该案审理过程中数家新
闻媒体争相报道，在书画界及社会上影响巨大,号称中国避，画第一案。

案件本身涉及的站年主曙是原上忆双革下生涯洛同关系向被告制作了巨己
画，被告对承揽关式水于认字再党除亲主本考虑因原告无有力证据证实双方
承揽合同关系，但被告实际接受原告提供巨幅壁画，若直接适用证据规则驶回原告
诉讼请求，则不符合公平原则，此时应如何解决当事人的纠纷。昌《最高人民法院
关于民事诉讼证据的若干规定》 第五条规定。在合同纠纷案件中，主张合同关系成
立并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任; 但《民法通则》第
四条规定民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则。

本案认定承揽关系并按照鉴定价格支持原告或是认定赠与关系联回原告都使得

入、承挠合同 | 117

有一方不能接受裁判结果，要御底解决当事人之间的纠纷，既要遵昭法律也不能完
全移泥于证据规则，此次审理，从民法通则的公平原则出发，经过实地鞠验、与双
方多次沟通、通过网络查找相关壁画价格、原告相关画作信息及其销售价格，认真
分析原一审所作鉴定结论等方法，试图尽力还原当事人原来的真实意思，对案件事
实作出准确认定，确定给予原告合理的补偿，最余双方服判息诉，圆满解决纠纷，
实现了法律效果和社会效果的统一。该案例从公平原则出发，既体现了我国依法治
国的社会主义理念，更体现了诚信、友善、文明、和谐的社会主义核心价值观，意

义深远。
编写人: 河北省五家庄市桥西区人民法院 刘
四
格式条款的解释
一一大门白鹿洞寺诉李宗和承揽合同案
【案件基本信息】

1. 调解书字号
福建举荐门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 50 号民事调解书
2. 案由;， 承揽合同纠纷
3. 当 天由 ~- 蔬
当事人 微信和县，623760976

原告(被上诉人) 天门有遍洒过 二
被告 (上诉人) 。 张质书

【基本案情】

2013 年12 月20 上日，厦门白廊洞寺和李宗和签订《承措合同书》(文本系由李
宗和的工作人员手写草拟) ，约定南李宗和向厦门自鹿洞夺提供个人式骨太箱 (30
x30 x30cnmj 1442 组，每组单价 401 元，计 578242 元; 个人式箱体 (36 x30 x
30cms) 140 组，每组单价 455 元，计 的700 元;夫妻式骨灰箱 〈58 x30 x30cm )

118 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

196.组，每组单价 639 元，-计 125244 元; 装修部分含计 7056 元，总价合计 774236
元，折优价计收 60 万元。双方在合同中约定付协方式，分三期支付，签约时支付
定金 20 万元，货到现场支付20 万元，安装完工后支付20 万元。甲方由厦门白记
洞寺负责人释常学签字，乙方由李宗和签字并在其签字下方手写备注“了弘翔有限公
司"。此后，因产品数量与合同约定的数量发生变化，最终工程总价变更为859978
元，折优价计收 662183. 06 元。合同签订后，厦门自庵洞寺分别于2013 年12 月24
日和2014年3 月28 日各支付定金20 万元和工程款 20 万元。佑同履行过程中，由
李宗和向娄外人购买相关产品、进行组装并交付个人式骨灰箱 (30 x30 x30cnma
1694 组、个人式箱体 〈36 x30 x30cm ) 126 组、夫妻式骨太逢 〈58 x30 x30cmm )
182 组，该产品于2014 年3月28 日交付小部分，于2014 年4 月底全部安装交付完
华。现厦门白麻洞地认为，李宗和交付的个人式箱体 【36 x30 x30cm3) 型号和夫
妻式骨灰箱 (58 x30 x30em?) 型号产品已经有部分投入使用，不再要求更换、重
做，但个人式骨灰箱 (30x30 x30cm ) 的长宽高均不符合合同约定标准，便诉至
法院提出如上诉求。李宗和认为其已经完成承揽合约之约定，厦门白记洞地业已实
际接收并使用，尚欠余款拒之不付，侵害了其合法权益，特提起如上反诉。

【案件焦点】
对由一方草拟提供的上且约定较为简单的格式合同条款，当双方当事人对约定不
明确的条款理解上存有争议时应如何解释。

【法院裁判要旨】

福建省厦门市海沧区人民法院经审理认为， 本案争议焦点在于李宗和是否需要
对1176 组个人式骨族箱(35x30 xG03忆村说驹7 重新安装。厦门白虎洞寺认
为，个人式骨灰箱(303030omg的区宽高均不符合合同约定的标准，致使肯
灰盒无法放和个人式骨灰箱。李宗和认为，其提供的骨灰箱体依据行业标准，不存
在质量问题，双方签订的规格是经过原告选择确认的，不存在规格尺寸不符问题。
法院认为，双方签订《承揽合同书》的文本系由李宗和一方草拟提供的，合同对骨
灰箱体型号、规格的约定极为简单，并未明确约定的数据是属于内径或是外径，访
约定系李宗和一方提供的格式合同条款，从专业优势的角度考虑，明显有利于专站
从事骨灰箱安装事宜的李宗和一方。根据《中华人民共和国合同法》第四十一条的

入、承挠合同 | 119

规定，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。此外，李宗和并未提交相应证据
证明其提供的上明灰箱体符合相关行业标准。结合现场勘查，实际测量的内径数据明
显不符《承揽合同书》 约定的标准。据些，法院认定李宗和交付的骨灰箱不符合合
同约定的标准。由于本案中厦门白鹿洞夺仅要求李宗和对 1176 组个人式骨灰箱
(30 x30 x30cm ) 进行更换、重新安装，对此，予以支持。至于李宗和反诉请求厦
门折鹿洞寺支付剩余的尾款，由于交付的骨灰箱不符合合同约定的标准，和付款条件
尚未成就，对于该项诉求，不予支持。

福建省厦门市海沧区人民法院依据《中华人民共和国合同法》 第三十九条、第
四十一条、第六十条、第一百零七条、第一百一十一条, 《中华人民共和国涉外民
事关系法律适用法》 第四十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一
款之规定，判决:

一、被告李宗和于本判决生效之日起一个月内对 1176 组个人式骨灰箱 〈30 x
30 x30cm” ) 进行更换、重新安装;

二、驭回反诉原告李宗和的诉讼请求。

李宗和提起上诉。福建省厦门市中级人民法院于2015 年4月28 日作出
(2015) 厦民终字第 50 号民事调解书，本案二审调解结案。

【法官后语】

本熔中，原告订立合同购置骨灰箱的目的在于安放骨灰使，双方对该合同目的
由当清关。间赤箱的体积从通常理解的角度即是可以容纳肯灰使的体积，因此从一
般性解和报规则对合同约定的骨灰箱规格条款进行解释，肯灰箱的规格参数应是内径
的尺寸而非外径尺合〖 煞车斤称其提宁高有所纵风你柱辣的行业标准，但被告并未
提供相关证据予以钾轴应素担举证所能天局时，且对于专业性较强的行业标准，
一最人并不能理解，被告也不能据此主张该条款符合相关行业标准而对该条款进行
特殊解释。

本案的合同系由被告拟定提供,合同对骨灰和将的规程、体积等约定极为不明
确，作为专门从事明友和将安装工作的被告来说，应当深知肯灰箱的尺寸观格在该全
同中的重要性，但被告并未在合同中写明约定的数据是属于内径或是外径，因此应
当由提供该舍同的被告方夭提不利解释的后果。

120 |中国法院 2017 年度案例， 合同纠纷

在商业社会中，具有交易便利功能的格式合同条款的应用越来越广泛，立法对
将式条款设置一定的解杰规则，正是以价值平衡为导向，在解释方法和适用方法上
向格式厌款的接受方适当倾斜，以填补实质上的不平等，本案正是基于这种立法目
的以及格式条款的解释规则而作出裁决的。
编写人; 福建省厦门市海沧区人民法院 叶炎乾 于莫车

[34 |

定作合同的违约抗辩

一一厂家庄市永兴机械有限公司诉黄骅市兰天热力

投资有限公司定作合同守
【案件基本信息】

1. 裁判书字号

河北省黄双市人民法院 (2015) 黄民初字第 3476 号民事判决书

2案由: 定作合同纠纷

3. 当事人

原告 石家庄市永兴机械有限公司

被告; 黄骅市兰天热力投资有限公司

【基本案情】 做信号: 623760976

2013 年5 月4 加| 局- 被告双庆矣过开购据标的方式签订《黄骅市兰天热力信
中供热工程除渣上煤设备采购合同》，合同约定，由原告向被告提供包揪桥式抓斗
起重机在内的除渣上煤系统一套，合同总价款2677000 元。该合同对设备名称、规
格、数量、人价格、质量保证及质保期限、交货方式、设备安装调试验收、付款方
式、违约责任均作了约定。其中， 合同第四条第一项约定; “交货时间:; 会同签订
后,卖方负责在 45 个工作日内开始交货，2013 年8 月10 日之前分期分批交清所有
设备并负责指导安装调试，由买方签署《设备验收表》， 《设备验收表》 作为付款

入、承揽合同 | 121

.的凭证之一”合同第入条第一项约定, “签订合同后3 日内卖方交纳 10 万元的履
约保证金，货到安装完成并验收合格 15 目内，支付至合同货款的 90吕，帮约保证
金一次性返还; 从10和5 作为质保金，质保期为两个采暖季，第一个有乘暖季无质量问
题支付会同货款 5多 ，第二个采暖李无质量问题支付剩余合同货款 5% 。 同时，合
同约定被告所采购的所有设备产地均为石家庄。

合同签订后，原告陆续向被告供货，但双方约定的桥式狐和斗起重机，原告至今
未向被告履行。原、被告双方在履行合同过程中产生纠纷，石家庄永兴机械有限公
司于2014年10月27 日向黄骅法院提起诉讼，要求黄骅兰天热力投资有限公司给
从定作黄 1877000 元，并支付违约金 300000 元。法院审理后，于2014 年11 月21
日作出 (2014) 黄民初字第 4796 号民事调解书，主要内容为:“一、被告黄骅市兰
天起力授资有限公司欠原告石家庄市隶兴机械有限公司定作费 1877000 元，定于
2014 年11 月28 日之前偿付9385$00 元，2015 年11 月30 日前给付 844650 元，余款
93850 元在原告提供的设备无质量问题的情况下于2016 年3 月22 日前一次性付清。
届时双方自行交接。二、原告放弃对被告违约人金的主张。三、其他无和争执。

原告认为桥式抓阁起重机迟延懂行的责任在被告，系因被告场地未达到安装条
件，被告认为 (2014) 黄民初字第 4796 叶民可调解荐对中方丈订各 涉及的所有
争议已经解决，剩余含同被告需要继续履行外，对上述其他事实，原、被告均予以
认可。

【案件焦点]

1，原告为被告定作的价值 500000 元的桥式抓斗起重机是否履行了定作合同
2被告明确表示对典定作的桥式抓吉起电机有习胞厄, 诬行为是构成违约还是先
履行抗冰权; 3，视昕证据效力如何确定JJ 了7
【法院裁判要旨】

河北省黄骅市人民法院经公开审理认为，原、被告双方对《黄骅市兰天热力集
中供热工程除河上煤设备采购合同》的合法人性、有效性均于以认可,予以确认。
《中华人民共和国合同法》第六十条第一款规定: “当事人应当按照约定全面履行
自己的义务。”第二百五十三条规定:“承揽大应当以自己的设备、技术和劳力，完
成主要工作，但当事人另有约定的除外。承揽人将其承揽的主要工作交由第三人完

122 | 中国法院2017 年度案例 。 合同纠纷

成的，应当就该第三人完成的工作成果向定作人负责; 未经定作人同意的，定作人
也可以解除合同.”根据合同约定，被告所采购的所有设备产地均为石家庄,在原
告未提供其将被告定作的桥式抓斗起重机交由第三人河南省矿山起重机有限公司完
成系经过被告同意的充足证据证明的情况下，应认定原告已构成违约。《最高人民
法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十九条第一款第〈三) 项规定，存有蜂
点的视听资料，不能单独作为认定案件事实的依据。被告对原告当庭提供的录音是
否系谷峰的事实不予确认，且根据被告提供的营业执照、组织机构代码证及法定代
表人身份证明，谷峰不是被告的法定代表人。在原告未提供谷峰经过被告法定代表
人授权处理原、被告之间合同纠纷的情况下，即使谷峰的录音真实可靠，亦与本案
没有关联性，该录音不予采信。《中华人民共和国合同法》 第六十七条规定: “妆
事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履
行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行要
求。 庭审中，原告认可按合同约定,应当自合同签订后在45-个工作日内，即 2013
年6月19 日开始交付，至2013 年8 月 10 日之前分期分批交付所有设备，并负责
装调试。但原告当庭提供的河南省矿山起重机有限公司出具的定金收据时间为 2013
年10 月 24 日，早已超出原、被告双方约定的桥式抓斗起重机的履行期限。该定金
收据进一步证明原告未按合同约定交付桥式抓斗起重机，构成违约。

原告因未按侣同约定全面履行合同义务，构成违约，因违约行为造成的损失，
应由原告自行承担。原告要求被告赔偿经济损失 416280 元、支付违约金 200000 元
的诉求，事实不清，证据不足，不予支持。

和 第六十条第一款、第六
十七条、第二百五 《 0
和条第_-堵第《三过 人 质

驭回原告石家庄市永兴机械有限公司的诉讼请求。

【法官后语]】

定作合同在市场交易活动中适用非常广泛，由此导致的涉诉纠纷也日渐增多。
此类案件在法律适用上难度较大，有鉴于此，笔者结含此案从审判视角进行探讨，
以期共同提高审判水平。

人入、承挠合同 | 123

本柴为定作合同纠纷。笔考认为，定作合同中制作人的主要合同义务，不仅在
于近照合同约定交付产品，而且是要交付符合定作人要求的产品。因为定作人要求
的产品不具有营所适用性，所以应由双方合同予以详细说明。

承揽含同是基于定作人对承钳人特别的信任，这种信任可能产生于多年的合作
经历，或者来自市场正常的交易秩序，总之，定作人既然已经选择承揽人作为合同
的对象，就是相信承揽人能实现定作人订约之目的。落承揽人未按要求实现定作目
的，定作人可行使合同解除权。

综合本案案情，合同约定被告所采购的所有设备产地均为石家庄,合同履行
过程中原告未征求被告的意见，自行将桥式抓斗起重机的完成任务交由第三人河
南省矿业超重机有限公司。搂时合同法半重汉 事人意转自治的原则， 原告擅自将
工作袜由和三人生帮 违背定作人意愿，该行为即意味着原告依据其单方

志而未经定作人确认的标准制作产品，应承担制作出的产品不符合定作人要求
风险。

编写人:河北省黄骅市人民法院 周延刚

向第三人懂行能否认定为履行合同义务

文波诉陈贵发承揽合同案
微信 623760976
【案件基本信息]】 由 f书 纸质书

1.， 裁判书字号

广西壮族自治区河池市中级人民法院〈2015) 河市民一终字第 345 号民事判决书
2. 案由: 承揽合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) ，茧文波

被告 (上诉人) ，陈贵发

124 | 中国法院 2017 年度案例。合同纠纷

【基本案情】

2014 年3 月15 日，原、被告签订了《厂房承包含同》，约定由原告承挠手建
被告的厂房，付款方式为合同签订之日起甲方〔〈被告) 先付给乙方〈原告) 30约
的进场材料款，工程完成 60驴后甲方〈(被告) 再付 30% ，完工验收合格后付完
(完工即验收) 。会同第八条约定:“自双方当事人签字或盖章之日起生效，双方不得
违约，如有违约，违约方赔偿另一方相应的经济损失及违约金 10000 元。”2014 年4
月28 日厂房搭建完工，经原告的秦子李修兰与被告结算，总的工程款为70500 元。被
告分别于2014 年3月15 日向原告支付10000 元材料费、2014 年4 月30 上日向原告要子
李修兰支付10000 元、20t4 年5月2 日向原告妻子李修兰支付10000 元、2014 年5月
21 日向原告麦子李修兰支付 500 元，以上累计向原告及其妻子李修兰支付款项共计
30500 元。原告多次催告被告支付尚欠的工程款未果，遂于2015 年1月26日向二院
起诉，提出上述诉讼请求。庭后，原告将其第一项诉讼请求“请汞判令被告及时支付
原告工程款 50000 元”变更为“请求判令被告及时支付原告工程款 40000 元”。-

被告辩称，原告与被告签订的《厂房承包合同》是真实的，但实际的施工人是
原告妻子的亲某弟李修锋，他们都是一家人，所以李修锋也是合同的当事人，把工
程款给原告、原告妻子李修兰或是李修锋都是一样的。经结算双方均认可总的工程
款为 70500 元。被告于2014 年3月15 日支付给原告材料费 10000 元。2014 年4月
28 日〔〈厂房搭建完工当日) 富请原告过子的弟弟李修锋等人吃饭，并在饭后打牌
过程中，李修锋向被告要了 40000 元工程元，且在与李修兰就工程结算时，率修兰
也认可被告已向李修锋支付工程款 40000 元。于20t4年4月30 目被告支付给李修
兰 10000 元，2014 年5月2 上日支付给李人收兰 10000 元,，2014 年5月21 日被告支付
给李修兰 500 元。所以被得已丈支付舍吏召各闪10的区癌不存在违约行为， 请求
驱回原告的诉讼请求 二 纸质局
【案件焦点】

1. 原告请求被告支付尚欠工程款 40000 元是否有事实和依据,2. 被告未按时
支付完工程款是否构成违约而应承担 10000 元违约金。

【法院裁判要旨 】
广西壮族自治区河池市巴马下族自治县人民法院经审理认为， 根据我国合同法

入、承挠合同 | 125

关于承揽合同的规定，原、被告签订的《厂房承包合同》 意思表示真实，内容合
法，是有效合同，对双方当事人均具有法律约束力。原告依约搭建彩钢结构厂房，
且经验收后交付被告使用，被告应按约定支付相应的工程款给原告。被告主张除去
向原告及其妻子李修兰支付的 30500 元工程款外，余下的 40000 元工程款也已支付
给李修锋。因为在合同的履行过程中实际的施工人是原告妻子的亲弟弟李修锋,其
与原告及其妻子李修兰是一家人，李修锋也应是合同的当事人。被告将工程款支付
给其中三者之-应视为履行了支付工程款义务。根据合同的相对性，只有合同当事
人才享有合同中所约定的权利义务，合同以外的第三人无权享有合同约定的权利义
务。原、被告作为合同的当事人，被告应当与原告进行结算并支付工程款给原告，
被告如将应支付给原告的工程款支付给原告以外的人，除非有原告的授权或者原告
事后筷认，否则,被千将应支付给原告的工程款支付给原告以外的人不能认定为被
告已支付给原告工程款。原、被告均认可李修锋参与了本案工程的施工，但李修锋
并非合同的相对人。被告亦未有证据证实李修锋已得到原告的授权代为接收工程
款，也未能证实原告事后追认李修锋确已接收了被告支付工程款 40000 元的事实。
因此，被告的辩解理由不能成立。原告请求被告支付尚父工程款 40000 元的理由成
立，应予以支持。

当事人可以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约爹，
也可以约定因违约产生的损失赔偿额的计算方法。《厂房承包合同》已约定如一方
违约应支付给对方违约金 10000 元。本案中被告没有在约定的期限〈即验收完工)
向原告全部支付报酬，已构成违约，应当按合同约定向原告支付违约金 10000 元。
因此，原告请求被告支付 10000 元违约金有事实和法律依据，应予以支持。

广西壮族自洗医洁绽市荡马更态舍沙丰从员淮医傣腿《中华人民共和国合同
法》第六十条、第出百震万条、第和百且二而条、第二百五十一条、第二百六十三
条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第九十条的
规定,判决:

_、由被告陈贵发支付40000 元工程款给原告彭文波;

一、南被告陈贵发支付10000 元的违约金给原告彭文波。

陈贵发不服一审判决上诉，陈贵发申请证人黄便到庭作证，拟证明上诉人已将
40000 元工程款给被上诉人妻子的弟弟李修锋。广西壮族自治区河池市中级人民法

126 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

院经审理认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束力，当事人应当按照约定
履行自己的义务。上诉人称其支付给李修锋 40000 元工程款，因被上诉人予以否
认，在案只有一位证大的证言。没有其他证据估证，本案无法查清。而李修兰于
2014 年5月21 日出具的收据，亦只能证明工程款的总数为 70500 元，以及当时收
到上诉人支付的500 元，并不能视为被上诉人或其妻子对李修锋收款行为的认可。
如果上诉人确实支付给李修锋 40000 元，因李修锋收款行为非合同当事人，上诉人
向其支付钱款的行为亦不能视为履行合同义务的行为，上诉人可以另行向李修锋主
张权利。上诉人于工程完工并验收结算后，在被上诉人催促付款的合理时间内始终
不履行合同的付款义务，未能及时足额支付工程款，已构成违约，按照合同约定，
应当支付给被上诉人 10000 元违约金。

广西壮族自治区河池市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案陈贵发主张其向彭文波妻子的弟弟支付了 40000 元，因为他们是一家人，
所以应视为向彭文波履行合同义务的行为，这揭示了一个普痪存在的社会现象，在
大多数老百姓心中，只要对方是一家人，与儿子签订合同，无论是向其妻子、父亲
还是兄弟姐妹履行都是履行合同义务的行为。对于这样的行为能否认定为是在履行
合同义务，根据合同的相对性原理，合同权利义务只能在合同当事人之间发生，除
合同当事人外，任何人不能享受合同权利，任何人也不必有负担合同义务。由此，合
同当事人向合同之外的第言 人大行合同 灵令,FS可形网方认可为履行合同义务
的行为否则，不能变定贡属条合同蜗密品根据昼法实践总结，债务人的以下三种
情形可以认定为债务人向第三人履行的行为为履行合同义务的行为: 1有证据证
实债权人与债务人事先约定，由债务人直接向第三人履行合同的，债务人向第三人
履行合同的，应认为属于履行债权人与债务人之间合同义务的行为; 2 俩权人和与
债务人未事先约定由债务人直接向第三人履行，但是债务人向第三人履行后，债权
人对债务人的行为予以追认，认可债务人向第三人履行合同的行为; 3. 根据法律
规定,代理人的行为后果由被代理人承担。有证据证实债务人向其履行的第三人为

入、承抄合同 | 27

信权人的代理人的，债务人向债权大的代理人履行义务，应视为向债权人履行义
务。

本案中，由于陈贵发在一、二审关于其支付给案外人李修锋的 40000 元，应视
为其向合同的对方当事人茧文波支付40000 元的行为的主张，其在一、二审提供的
证据均不足以证实属于上述三种情形之一，由些，对陈贵发的该主张，一、三审法
院均不予支持。

编写人;广西壮族自治区河池市巴马瑶族自治县人民法院”醒元梅

定作大的赔偿责任
一一灵申权诉成都市诚瑞物业管理有限责任公司、成都毫都
清洁服务有限公司提供区务者受客责任案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

四川省成都市中级人民潜院 (2015) 成民终字第 8233 号民事判决书

2，案由: 提供劳务者受害责任

3. 当事人

0

8 an 全信人估本三

限公司 只

【基本案情]

2015 年3月16 日之前，被告成都市诚瑞物业管理有限责尾公司 〔以下简称诚
瑞物业公司) 电话联系被告成都毫都清洁服务有限公司 (以下简称毫都清洁公司)
法定代表人谭让，告策其下管理的位于常州市的JPC 大楼需要外墙清洗，并口头约
定工期、费用 30000 元等相关事宜。译斌电谐联系了桂启兵、妈登荣、原告严申

128 |中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

权，并分别约定了每目工资等事项。2015 年3月16昌早上， 谭斌同原告等三人一
起到达诚瑞物业公司指定的 IPC 天楼并开始清洗外墙的工作。原告严申权在清洗完
第一、三行外墙后，站在第三行外墙的楼顶装饰平台上，准备松绳移动位置时，楼
顶装饰平台塌陷，原告跌倒在顶楼的平台上受伤后被送至崇州市人民医院治疗，当
模转院送至成都市骨科医院住院治疗。2015 年4月8 日，原告出院，出院医蝇及建
议载明:“1. 囊肢禁止负重……2. 休息套月……3. 保持切口清洁干燥，防止感染，
定期(每2~3 天) 换药，术后2 周切口您售后拆线; 4 术后第2、4、6 周，2、3、
6、9、12 月门诊复查，如有不适立即就诊; 5,， 骨折愈合后可手术取出内固定; 6，
院带药，……，”2015 年6月26 日,原告的伤情经四川求实司法鉴定所法医学鉴定

鉴定，原告的伤残等级为十级，后续医疗费约 12000 元。住院期间，被告毫
清洁公司谭斌给付了原告妖申权 31000 元。2015 年3 月27 日,被告诚瑞物业公
被告毫都清洁公司支付了 70吃工程均20000 元。
原告诉请判令; 1. 要求二被告向原告支付医药费38485. 87 元，误工费 12895. 6
元、护理费 8929. 07 元、交通费 2000 元、住院伙食补助费 1545 元、营养费 2060 元
等共计 153950. 34 元。2. 本案诉讼费由二被告承担。

被告诚瑞物业公司辩称，自己与原告之间没有建立劳动关系和雇佣关系，原告
实际是由被告毫都清著公司聘用的员工，所以相关责任应该由毫都清洁公司来承
找。

被告毫都清洁公司辩称，自己和原告都是为被告诚瑞物业公司劳动的，所以责
任应该由被告诚瑞物业公司承担，自己和原告尹申权没有签订劳动合同，没有建立
劳动关系，都同属于为被告诚瑞物业公司做事。

[案件焦点] 储 信 扣: 6237609376

在承揽关系中， 昌趟成ma人属直we
【法院裁判要绅】

四川省崇州市人民法院经审理认为: 被告豪都清洁公司是依法设立登记成立的
公司，诚瑞物业公司将清洁天楼外墙的事宜交由其负责，虽没有签订书面合同，但
建立了事实上的承揽合同关系。原告尹申权由被告毫都清洁公司法定代表人谭滤招
用，也服从谭淆的工作安排，接受谭斌给予的劳动报酬，原告与毫都清洁公司建立

人汉

汉

而

污
本 卫

巴 站
可 薄

和、

了临时雇佣关系。原告尹申权在清洗大楼的过程中受伤住院的损害后果应该由其雇
主承担赔偿责任，对原告要求被告诚瑞物业公司承担赔偿责任的诉讼请求不予支
持。原告尹申权是长期从事外墙清洗工作的工人，对承重物是否稳定，应该有自己
的经验判断，原告尹申权在操作中存在过错。故法院确认对于原告受伤所产生的损
失由被告毫都清洁公司承担 80多赔偿责任，由原告自行承担20% 。

四川省崇州市人民法院判次:

被告成都毫都清洁服务有限公司在本判决书生效之日起 30 日内给付原告尹让
权赔偿费 68273. 4 元。

宣判后，原告尹申权提出上诉。

四川省成都市中级人民法院判决，

了鸡回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是中型的承认个让健关系浊同的纠纷。被和这都清洁公司是依法设立人
人本、办从人才和 负责，昌没有签订书面
合同，但从后来诚瑞物业公司提供的毫都清洁公司的请款店请书以及支付70约工程
报副来看，他们双方建立了事实上的承揽合同关系。原告严昌权是由被告毫都清洁
公司法定代表人谭试招用，也服从谭斌的工作安排，接受到这给予的劳动报酬，原
告与毫都清洁公司建立了雇佣关系。

区分座傅关系与承揽关系最重要的意义是在审理过程中按照各自的身份确定他
们的赔偿责任。当定作人存在选任过失、承揽人存在管理过失、提供劳务方自身分

别有过失时， 让人 人 案中被告毫都清洁公司是
主人了 全5 VOTE Te 所以诚瑞物
由公司不者丰轩全大 下 天楼的过程中受伤住院的损害后果应
该由其雇主承担赔偿责任，对原告要求被告诚瑞物业公司承担风偿责任的诉讼请求
不予支持。因此，一审法院认定事实清起，适用法律正确。二审维持原判也是正确
的。

编写人: 四川省棠州市人民法院 徐晓双

130 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

九、建设工程合后

37 |

材料差价的自由裁量
一一青海恒业安装工程有限公司诉青海省尖扎
县发展和改革局建设工程施工合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
青海省黄南藏族自治州中级人民法院 〈2015) 黄民二终字第4 号民事判决书
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告: 青海恒业安装工程有限公司
被告， 青海省尖扎县发展和改革局

【基本案情] 做信号: 623760976

2008 年 月 16辐| 青海蛋业安装所称清出分司〔以下简称恒业公司) 与青海
省尖扎县发展和改革局〈以下简称尖扎县发改局) 签订建设工程施工合同，双方约
定尖扎县发改局将内扎县城集中供热工程承包给恒业公司进行施工建设，承包范围
为锅炉房、给排水、采有肯、消防、电气照明工程、室外排水、烟道、烟简及管网整
政土建施工，工期为 180 天，合同总价款为 4200000 元,还级定增加变更工程量，
按实际结算。合辐履行期间，央扎县发改局支付恒业公司合同内工程坎 4050000
元，尚有150000 元未予支付。现该工程已完工，并已交付使用。

九、建设工程合同 | 131

施工过程中会同外增加工程量，人合同双方于2010 年7月6日对增加工程量;
行核对，央扎县发改局在恒业公司提交的单项工程汇总表中写明“以上项目 |
(和估扎县集中供热锅炉房工程签证001、002、003、005#寺建)、2. 《签证 004#大开
挖)、3. 〈签证006、007、008、009、010、011 、012#土建工程)、4. (通知单、防
洪苇、排水安装工程)、5. (签证 006、012#安装工程)、G6 (通知单土建工程)、
7. 〔转墙、媒场、油路土建工程) 、8， (签证 013# 土建工程)、9. (材料差价)、
10， (类扎集中供热管网安装工程) 属争议工程，实行工程序在，但合同有争议，
经协商后解决、11.、(人锅炉房内墙粉刷) 属施工签证工程，工程资金待中介灿构审
炉后再行确定”，附有时任副局长罗荣邦的签字,并加盖尖扎县发改局公章。后合
同双方对合同外增加的签证工程未委托中介机构进行审核，对争议工程也未协商达
成一理，故恒业公司诉至本院，要求居扎县发改局支付其剩余工程均。审理期间，
居扎县发改局向法院提出司法鉴定审请，恒业公司未提出异议。针对鉴定结论，双
方当事人对合同外增加工程量不持异议，但对鉴定结论第二项材料差价均提出异
议，因电定结论对该项费用应夫谁承担未作出说明，故恒业公司认为该费用应由失
扎县发改局侈部承担，而尖扎县发改局认为应南双方各承担一半。

【案件焦点】

鉴定意兄书中鉴定结论第二项认定的“材料差价为 348068.07 元”应由谁承
担。
【法院裁判要旨】

青海省黄南藏族自治州中级人民法院经审理认为; 伸业公司与尖扎县发改局答
订的建设工程施工得回蝴双男真实十恩帮示,G和外击和让、行政法规的强制性规
定，应认定合法有效L 悟业丈局按照欣周次约叫，完成合同内的工程建设任务,并
巳将该工程交付尖扎县发改局投入使用，尖扎县发改局应按照合同约定支付便业公
司全部工程款。对已支付合同内工程款 4050000 元、尚欠合同内工程款 150000 元
的事实，恒业公司与尖扎县发改局均无异议，恒业公司主张尖扎县发改局支付其全
同内欠付工程款 150000 元的诉求，符合法律规定，予以支持。

对合同外增加的项目工程量，尖扎县发改局认可工程项目的存在以及由恒业公
司施工完成的事实。恒业公司与尖扎县发改局虽未对增加的工程项目另行签订施工

T32 | 中国法院 2017 年度案例。合同纠纷

合同，但在2008 年1 月16 日签订的合同中双方已对增加项目工程量的结算方式进
行了约定，该内容对合同双方均有约束力。恒业公司完成了合同外增加的项目工
程，“有权向尖扎县发改局主张相应的工程价款，故恒业公司主张尖所县发改局支付
其增加的工程量价款的诉求，于法有据，予以支持。恒业公司主张尖扎县发改局应
向其支付合同外增加的工程量价款、材料盖价共计 2272748. 32 元的诉求，因恒业
公司未提供相应证据证实恒业公司单方计算得出的上述价款已经合同双方确认，故
应承担举证不能的法律责任，对该诉求，不予支持。尖扎县发改局关于恒业公司合
同外增加的工程量价款、材料差价未经合同双方结算不能确定，恒业公司主张的金
额不能作为双方结算依据的辩解理由成立，予以采纳。

《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第
二十三条规定: “当事人对部分案件事实有争议的，仅对有争议的事实进行鉴定，
但争议事实范围不能确定，或者双方当事人请求对全部事实鉴定的除外。” 本案中，
双方当事人仅对恒业公司合同外增加的工程量价款、材料差价存在争议，为确定以
上两项具体金额，尖扎县发改局向本院提出司法鉴定申请，恒业公司未提出异议。
本院于2015 年6月 19 日将本案委托青海省高级人民法院司法鉴定技术室进行司法
鉴定，鉴定技术室于8 月 27 日出具组织鉴定结案函,9 月7 日向本院送达的青规划
司法鉴定所 (2015) 造价鉴字第 22 号鉴定意见书，可证实: 1. 尖扎县供热工程变
更量项目鉴是价格为 1761903. 58 元; 2. 由于材料上涨所产生的合同内项目材料价
差鉴定价格为 348068. 07 元，以上和共计 2109971. 6 元。对鉴定结论第一项内容，恒
业公司与尖扎县发改局均无异议，予以采纳，故尖扎县发改局还应支付恒业公司合
同外增加的工程量价款 1761903. 58 元。对鉴定结论第二项材料差价由谁承担的问
题。 鉴定结论中对树料差价由谁季提示也以说队人着J司认为该部分应由尖扎县
发改局全部承担，央所旺发懂局则认光冰南汉让各承担一半。根据本案事实，涉案
合同为固定价格合同，合同价款中双方未对风险范围及风险费用进行约定，但在合
同实际履行过程中，主要建筑材料价格确实发生重大变化，且超出了正常市场风险的
范围。鉴于合同双方对建材价格变动风险负担没有作出明确约定，根据公平原则，现
本院综合市场风险范围和增加幅度，酌定由恒业公司自行承担 30% ，尖扎县发改局承
担70% 。故，尖扎县发改局还应向恒业公司支付材料差价款: 348068. 07 元x70% =
243647. 65 元。以上两项共计: 1761903. 58 元 +243647. 65 元 =2005551. 23 元 。

青海省黄南藏族自治州中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条
第六十条第一款,《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问
题的解释》第二十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最
高人民法院关于民事诉讼法证据的若二规定)第一条之规定，判决

一、被告青海省尖扎县发展和改革局于本判决生效后十日内支付原告青海恒业
安装工程有限公司工程款共计 2155551. 23 元 (包括合同内剩余工程款 150000 元、
合同外增加的工程量价款、材料差价款 2005551. 23 元) ;

二、驱回原告青海恒业安装工程有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案中，双方当事人仅对恒业公司合同外增加的工程量价款、材料差价存在争
议，为确定以上两项具体金额，尖扎县发改局向法院提出司法鉴定申请。恒业公司
未提出异议。法院和于2015 年6月19 日将本案委托青海省高级人民法院司法鉴定技
术室进行司法鉴定。

针对鉴定结论第一 和NE 双方当事人
均无异议。 机广雪和议在于装呈头认攻二 “材料差价 348068. 07 元” ，因鉴定
和和六全说加是是议站利生二革旺，基淹人
属于合同价款中的风险费用，该费用不受人为控制。综合本案事实，首先应从合同
性质入手，恒业公司与尖扎县发改局签订的施工合同为固定价格含同，合同价款中
双方未对风险范围及风险费用进行约定，但恒业公司在履行合同过程中，确实遇到
当年材料优格发生重大变化的情形，价格增长幅度大大超出了正常市场风险范围。
恒业公司 与全筷呈作下全 和人ne 致使该费用产生后
涯站性主体下人下 区丰 卜，根据市场公平原则，为了不损害
双方的各法权益，也是 上 下 过天的种种因素,合议庭在合议时纤
各以上原因，酌定恒业公司与尖扎上县发改局按照 30哆 、705 的比例承担。这上既遵循
了市场发展规划，也维护了双方当事人的利益。

编写人:， 青海省黄南藏族自治州中级人民法院 ”新小宇

134 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

而|

合同无效后财产返还义务人的认定

一一许龙诉张家界和义园林景观工程有限公司、朝平建设
工程施工合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院 (2015) 鄂宜昌中民二终字第 00561 号民事判决书
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 许龙
被告 (上诉人) : 张家界和义园林景观工程有限公司
被告 (被上诉人) : 胡平

【基本案情】

2014 年5月26 日,张家界和义国林景观工程肥限公司〔以下简称张家界园林
公司) ，作为甲方与忆方许龙签订建筑工程合作协议，双方约定,很据张家界园林
会司湖北当站市各鸡近文化旅游城开发置业有限公司所签总承包协议，就许龙承
包东区四标15 层住饥楼企程再工达有PFARG DO部斩地志，当间市长基路关
公文化旅游城综合体质区厂 习习工程钠客站基本文化旅游城东区商贸区商品住宅
小高层 15 层单体对栋范工蓝图范围内安建工程。三、承包方式;内部承包，独
立核算。四、协议工期、结算方式 (略)。五、甲方责任〔略) 。六、乙方责任
(略)。七、人合同履约保证金的交纳与返还: 1. 双方约定乙方向甲方交纳保证鑫
200 万元，本协议签订后乙方取得全部图纸和施工许可证后5 日内缴纳 100 万元
保证金时合同生效。工程具备开工条件并签订正式施工合同的3 日内再交 100 万
元保证金。2. 履约保证金返还: 本工程完成至0。返还履约保证金40铬，完成

九、建设工程合同 | 435

主体工程第六层时返还 和%，余款主体施工至第十层时全部返还。本协议签订
后30 日内不具备开工条件，甲方除退还保证金外还承担资金占用利息， 标准以
法定货款利率四售计算。双方还对其他内容进行了约定。协议签订后，许龙按约
定先向张家界园林公司交纳 100 万元保证金。张家界园林公司需向胡平返还 100
万元保证金，经张家界园补公司、许龙、胡平协商，由胡平将张家界园林公司出
具的 100 万元保证金条据退还给张家界园林公司，张家界园林公司给许龙出具
100 万元保证金收据。

2015 年6月，许龙将 100 万元保证金通过转账转付胡平，用以托付张家界园林
公司返还胡平的保证金。张家界园林公司未向许龙提供施工许可证及施工图纸，蛙
致许龙不能与张家界园林公司签订建筑工程施工合同。许龙向本院提起诉讼。

【案件焦点】
许龙向张家界园林公司交纳的保证金应由谁返还。
【法院裁判要叶】

潮北省当阳市人民法院经审理认为，在许龙、张家界园林公司均未取得建筑施
工资质的情况下，黎订建筑工程合作协议，违反《最高人民法院关于审理建设工程
施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条规定, “建设工程施工合同具有下
列情形之一的，应当根据合同法第五十二条第(五) 项闪定,认定无效。( 一) 承
包人未取得建筑施工企业资质或者超越资质等级的…'……”。根据上述规定，许基与
张家界园林公司签订的建筑工程合作协议无效。应由张家界园林公司返还许龙保证
爹人民币 100 万元。许龙将支付给张家界园林公司的 100 万元保证金打人胡平几
户，由张家界园林慌角给诉目昌具 1后分爹的僵刘全三晤 根据许让和胡平的庭审
陈述和提交的证据日可讽定是在得张竺列疯林久司的同意，许龙代理张家界园林公
司向胡平退还 100 万元保证金。许龙要求胡平返还保证金的请求不予支持。许龙陈
述张家界园林公司与胡平恶意串通骗取其保证念，因其提交的证据不足以证明该事
实，不予支持。张家界园林公司抗辩没有收取许龙的保证金与事实不符，其抗辩理
由不能成立。

湖北省当阳市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条第【五)
项、第五十八条,《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问

136 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

题的解释》第一条之规定，判决，

一、原告许龙与被告张家界和义园林景观工程有限公司于2014年5月26日签
订的建筑工程合作协议无效;
、被告张家界和义园林景观工程有限公司返还原告许龙人民币 100 万元;
、极回原告许龙的其他诉讼请求。

张家界园林公司提起上诉称，张家界园林公司未收到许龙的 100 万元保证金，
许龙打给胡平的 100 万元与张家界园林公司无关。许龙提起上诉称，张家界园林公
司与良平有共同欺诈行为，致使本人将 100 万元打给胡平，胡平获得 100 万元属不
当得利，张家界园林公司参与共同欺诈，因此张家界园林公司应承担连带清偿责
任。王成海与许龙属合伙人，王成海应参加诉讼。

湖北省宜昌市中级人民法院经审理认为;胡平提交的张家界园林公司向许龙出
具的收条 〈即张家界园林公司收到许龙保证金 100 万元) 足以证明许龙打给胡平
100 万元系经三方协商，张家界园林公司认可许龙的打款行为系代自己履行向骨平
返还 100 万元保证金。张家界园林公司主张胡平提交的张家界园林公司向许龙出具
的收条因没有提交原件不能作为证据使用，但经审理查明，该证据系许龙在另一案
中起诉胡平时向人民法院所提交的证据，根据《中华人民共和国民事诉讼法》第七
十条规定，提交原件或者原物确有困难的，可以提交复制品、照片、副本、节录
本，胡平提交的该收条可以作为证据使用。张家界园林公司认为许龙打给胡平的
100 万元与其无关，其未收到许龙的 100 万元保证金，不应由其承担返还责任的上
诉主张，法院不予支持。许龙主张胡平与张家界园林公司共同欺诈骗取其 100 万
元，但其未提交证据予以证实，应承担举证不能的法律后果。是许龙在本案中系基
于其与张家界园林公司的合则无效而主未访还壬的的采光拧证金，其又以不当得利
要求胡平返还没有事家珊法律依据, :戎询蔬的殿硕上诉理由，亦不支持。许龙还主
张王成海系属合伙人，王成海应参加诉讼。但经审理查明，一审诉讼中，许龙向人
 民法院提交了王成海出具的说明 ，内容为王成海与许龙属内部合做人，对许龙的相
半行为于以认同，包括许龙采取诉讼维护权利的行为。王成海的说明全权赋予了许
龙代理其行使诉讼权利。因此，王成海不是必须参加诉讼的当事人。对许龙认为应
追加王成海为本案当事人的上诉理由，法院不予支持。

湖北省宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十二

贞

九、建设工程合同 | 1S7

条、第一百七十条第一款第〈一) 项判决:
驳回上诉，维持原判。

【法官后详】

本案中原告许龙与被告张家界园林公司在均未取得建筑施工资质的情况下，
签订建筑工程合作协议,违反了《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷
案件适用法律问题的解释》第一条的规定，认定该合作协议无效。原告许龙支付
的保证爹 100 万元应予以返还。那么，承担返还该 100 万元保证金的义务人应如
何认定?

在本案中,原告许龙将支付给张家界园林公司的 T00 万元保证金打入胡平账
户，由张家界园林公司给原告许龙出具 100 万元的保证金收据，足以认定许龙打给
胡平的 100 万元系经过三方协商，征得了张家界园林公司的同意，许龙代理张家界
园林公司向胡平退还 100 万元保证爹，系代理张家界园林公司处理张家办园林公司
与胡平之间的债权债务关系，当许龙向胡平支付 100 万元时就已履行了张家界园林
公司返还胡平保证金的义务，张家界园林公司与胡平之间的债权债务关系消灭，许
龙与张家界园林公司形成债权债务关系。许龙与明平之问并未形成任何债权债务关
系，故原告许驴要求被告调平返还保证爹的请求不予支持。原告许龙诉称被告张家
界园林公司与被告胡平恶意串通骗取其保证金，因其提交的证据不足以证明该事
实，应二其承揭举证不能的法律后果。另，许龙在上诉中又以不当得利要求胡平返
还其 100 万元保证金没有事实及法律依据，胡平取得的 100 万元保证爹是基于其与
张家界园林公司的债权债务关系，具有合法根据，许龙的上诉理由不能成立。 被告
张家界园林公司抗辩没有收取原告许龙的保证金与事实不符，其抗辩理由不能成

疏导本: 623760976

立。 | |百 了

电子书

zf 了 -六
 织sj丰站油北和 当阳市人民法院 来十

138 | 中国法院 2017 年度案例 。 合同纠纷

工程奖励费是否包含于工程款内

一一浙江中成建工集团有限公司诉范湖中发置业有限
责任公司建设工程施工合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市中级人民法院 (2015) 徐民终字第 2141 号民事判决书
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 浙江中成建工集团有限公司
被告 (上诉人) : 范湖中发置业有限责任公司

【基本案情]

浙江中成建工集团有限公司 (以下简称浙江中成公司) 与芜湖中发置业有限责
任公司〈以下简称范湖中发公司) 在2009 年3 月至2010 年十月间，就徐州丰县革
文国小区建设工程签订了四份建设工程施工合同及补充协议，补充协议幼定;车己
方〈施工方，即浙江中成公司) 按期按质完成施工，甲方 (发包方，即芜湖中发
公司) 支付乙方总湾价的i%帮为工剖糯扇贡合旧遇尔辣肥协议签订后，浙江中成
公司履行了施工义凑| 牺除惠淄天气上都贡假丙午客观因素的影响，浙江中成公司
的实际完工期较预期完工期晚 17 天。

浙江中成公司认为其就徐州丰县革文国小区建设工程与范湖中发公司签订四份
建设工程施工合同及补充协议后，其依葛履行了施工义务。根据2009 年3 月14日
双方签订的补充协议之约定: 车乙方 (浙江中成公司) 按期按质完成施工，甲方
(芜湖中发公司) 需奖励乙方总造价的 1哆 作为工程奖励费。工程完工后，审计报
告显示， 本案所涉工程审定价为 26000000 余元，因而浙江中成公司应获奖励费

九、建设工程合同 | 139

260000 元。得芜湖中发公司则认为其不应向浙江中成公司支付该工程奖励费，原因
在于;第一，浙江中成公司所诉的工程奖励费属建设工程款的范围，而芜湖中发公
司已经足额向其支付了工程款，浙江中成公司无权再向范湖中发公司主张权利; 第
二，奴使工程奖励费不包含在工程款内，浙江中成公司也不符合获得工程奖励费的
条件。和容据补充协议第六条的约定，施工方获得工程奖励费的前提是其按期按质完
成工程，而浙江中成公司建设的一些工程的开工时间及竣工时间均存在晚于合同约
定的情况，且实际工期总天数也存在与约定不符的情况，所以，浙江中成公司无要
主张工程奖励费。双方协商未果，浙江中成公司诉至法院。

【案件焦点】
1. 工程奖励费是否包含于工程款内的认定; 2 工程奖励费支付条件的确定。
【 法院裁判要虽】

江苏省徐州市丰县人民法院经审理认为: 建设工程合同生效后，当事人就有关
内容没有约定或者约定不明的，可以协议补充。本案中，双方釜订的补充协议约
定; 车按期按质完成涉案工程，发包方按照总造价的1% 向施工方支付工程奖励费。
综合字面含义、约定目的、费用表述体系来看，工程奖励费不应认定为包含在工程
款之内。在此基础上，扣除恶劣天气、春节假期及发包方未依进度支付工程款且其
变更签证工程师未及时通知施工方的因素后，应认定浙江中成公司按期核质完成了
涉案工程，其主张的工程奖励费的相应部分，理应得到支持。

江苏省徐州市丰县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十一条、第二
百六十九条、第二百八十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款、
第七十五条第一款志和守吉判求:623760976

范湖中发团业有|限表在公司向湖江旷成建工集团有限公司支付工程奖励费
260000 元。

东湖中发公司不服一审判决，持原审抗辩意见提起上诉。江苏省徐州市中级人
民法院经审理认为， 工程奖励费在无特殊约定的情况下，不应认定包含于工程款
内。发包方无故拖欠工程款旦变更派驻工程师并未按合同约定提前通知被上诉人，
导致工期没有及时经工程师确认，应由发包方芜潮中发公司承相延误责任。因而原
审判决应耶以维持。

40 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

江苏省徐州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

【法官后语】

在涉集施工合同达成补充协议的情况下，应结侣合同及补充协议，从工程奖大
费的字面含义、约定目的、费用表述体系 (尤其与工程款表述的差异及计算方式的
关系方面) 予以判定其是否包含在工程款内。从字面文义来看，工程奖励费基于按
期按质完工，系一种奖励，其与基于工程量计算的工程款存在明显的区别，非属同
类; 从约定目的来看，工程奖励费是为了督促施工方按时按质完成工程，而工程款
既无激励督促目的，亦无阻止乱罚目的，仅仅具有向施工方支付对价的目的，从襄
用表述体系来看，工程奖励费的支付条件是乙方按期按质完工，数额为工程价款的
一定比例，工程奖励费应独立于工程款。工程款在完工前就已确定，是随着工程进
度按比例支付的，而奖励费则是在按期按质完工基础上_次性支付的，同时其数
为工程价哉的一定比例，很明显是在工程价款已经确定的情况下被确定的。工程价
款先确定，奖励费后确定，二者不存在包售与被包含的关系。

一般情况下，工程奖励费的支付条件为施工方按期按质完工，即质量与期限均
符合要求。工程质量的确定，可结合验收报告、权威机构奖评的优质工程文件等巴
以认定。建设期限方面，别除恶劣天气 、节假日等客观因素造成的工期延误后，对
于余下的臣期，发包方是否接进度支付工程款以及其派驻的工程师能否及时签证确
兴，也是需要考虑的因素。

本集中，对于工程质量，浙江中成公司提供了徐州市城乡建设局的相关文件用
以证明其建设的卫稻周簿质地程。和起朴AR 风趣网认可扣除恶劣天气、春节
假日因素后，工程要存苍 二基的延括。J古于外调中发公司未依进度及时支付工程
款目其变更派驻工程师后并未依约提前通知中成公司，在无其他证据的情况下，鞠
潮中发公司应对17 天的延期承担责任。浙江中成公司视为已按期按质完成了涉案
工程，其有权要求范潮中发公司向其支付相应的工程奖励费。

盛、建设工程合同 | 了Q1

3

有其他证据佐证的结算材料可以作为结算依据
一一四川安弘劳务公司诉中建三局公司建设工程分包合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海民初字第 14029 号民事判决书
2. 案由，建设工程分包合同纠纷
3. 当事人
原告: 四川安弘劳务公司
被告，中建三局公司

【基本案情】

2010 年乍月22 上日，四川安弘劳务公司与中建三局公司签订劳务分包含同，约
定涉案工程由四川安弘劳务公司分包施工。工程竣工交付使用后，中建三局公司先
后支付西川安弘劳务公司工程劳务费 19546650 元，尚欠劳务费 2399367. 98 元一直
未付，双方加此发生舍议。四川安弘劳务公司主张，双方对于工程主体结构1 至8
期、周转材料1 至$ 期以及临建部分都进行了结算，故中建三局公司应当按照结算
金额支付剩余劳务费虽而作建号局公司j芒FF 央骨全根加构 1 至7 期、周转材料
1 至5 期以及临建部秀的结算都没有异没,|现在测争议的就是主体结构第八期的结
算，就第入期双方并未办理最终的结算，故不同意四川安弘劳务公司的诉请。

审理中，四川安弘劳务公司出具了《劳务分包工程 〈(最终) 结算书》【《第8
期) ，此结算书为复印件，其上记载了结算金额，亦有中建三局公司相关负责人签
字，审核日期为2013 年1月31 日，但没有中建三局公司盖章。四川安弘劳务公司
吨提交一份《关于四川安弘工程款支付的请示》和2013 年 11 月 19 日金叙为 100
方元的中国建设银行客户专用回单。请示的内容为“四川安弘劳务公司于2010 年3

142 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

月与我司合作了涉案工程，该分包工程2011 年1 月完工,2012 年 12 月办完结算，
最终结算价款 2163. 50 万元，实际付款 1854. 67 万元，支付比例 86绝 。项目于2013
年1 月已顺利通过族工验收，按合同要求 95% 比例还需支付 200. 66 万元。由于项
目资金原因，该分包从春节前至今示支付过工程款，为确保劳务人员稳定，项目特
申请支付四川安弘工程款 100 万元。受否，请批示。” 该请示上有中建三局公司相
关人员的签字。中建三局公司认可回单的真实性，但是对请示的真实性不予认可，
亦不认可 100 万元为支付给四川安弘劳务公司的劳务费。

经依法传唤，中建三局公司相关人员出庭作证，就涉业工程的结算流程、四川
安弘劳务公司是否报送过主体结构第八期的结算材料、是否在第八期结算材料上签
字等问题进行了陈述。

【案件焦点】

在中建三局公司拒不出示主体结构第八期结算材料原件，且不认可双方已经办
理过结算的情况下，如何认定第八期结算书复印件的效力?9 是否可以将其作为双方
的结算依据?
【法院裁判要旨

北京市海淀区人民法院经审理认为， 从已查明的事实来看，中建三局公司之主
张明显不能成立， 第一，双方当事人均认可涉案工程的结算流程，相关证人亦表示
四川安弘劳务公司向其报过第作期的结算材料，但由于结算金额双方有分歧，故最
终没有定下来，结合上述内容可以推断，四川安弘劳务公司确曾向中建三局公司报
送过主体结构第八期的结算材料，中建三局公司亦对此进行了审核并编制了结算
书，故不存在中建守局公司所谓的各从才结竺押者俏作过之事实。第一，2013 年
11 月 19 日中建生局公司向相州安纪藻所祭司京付人民币 100 万元。结合《关于四
川安弘工程款支付的请示》之内容，该 100 万元应为请示材料中所述的应当支付
给四川安弘劳务公司的工程款。中建三局公司昌对请示材料的真实性不于认可，
但其未能合理解释该笔款项的性质和用途，亦无证据证明 100 万元付款与本案争
议工程无关。第三,根据请示材料的内容，可以计算出主体结构第八期的结算数
额，而该数额与第八期结算书所记载之数额正好一致。四川安弘劳务公司提交的
第八期结算书虽为复印件，但其内容与相关证据可以相互印证，故对其真实性法院

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条, 《中华人民
共和国合同法》第六十条第一款、第一百零七条, 《最高人民法院关于审理建设工
程施工合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十七条之规定，判决:

中建三局集团有限公司于本判决生效后七日内支付四川安弘建筑劳务开发有限
公司工程劳务费人民币 2399217. 97 元，并按中国人民银行同期贷款利率给付上述
款项自2013 年2月1 日起至全部实际付清之日止的利姑。

【法官后语】

本案涉及补强证据规则和妨碍举证推定规则的运用。

四川安弘劳务公司虽然仅能提供第八期结算书的复印件，不能提供原件，但是
通过请示材料与 100 万元支付任证的佐证，可以推理出以下两个事实: 1. 在请示材
料之前双方当事人已经办理完结算，对结算金额进行了确认; 2， 中建三局公司对
之前双方的结算数额是认可的，和否则无法合理解释其在结算日期之后向四川安弘劳
务公司支付 100 万元的行为。故三份证据之间相互印证，形成证据链条，共同指向
四川安弘劳券公司所主张的事实，也即双方当事人确实曾就涉案工程进行了结算，
目达成结算文件。

四川安弘劳务公司明确表示第八期结算书的原件为中建三局公司所特有，且
通过其他证据的佐证和证人证言亦可以证明第八期结算确实发生过，故在中建三
局公司无正当理由拒不提供结算蔬原件，仅对结算训实予以否认，且不能通过相
关证据推翻四川安弘劳务公司之主张的情况下，应当推定四川安驮劳务公司的主
张成立。 4 信

st 时 和
推定规则的运用， 5而和

编写人，北京市海淀区人民法院 王实 黄杨

144 | 中国法院 2017 年度案例,合同纠纷

E3
发包方审定的工程量可作为结算依据

一一山东天医集团总公司无锡第二分公司诉南通一建集团
有限公司建设工程施工合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院 (2015) 新民初字第 0984 号民事
判决书

2. 案由: 建设工程施工合同纠纷

3 当事大

原告; 出东天幕集团总公司无锡第二分公司

被告: 南通一建集团有限公司

【基本案情】

2013 年2 月25 上日，南通一建集团有限公司 〔以下简称南通一建) 与山东天幕
集团总公司无锡第二分公司【以下简称天幕无饮二分公司) 签订《专业承包合同》
一份，约定由南通一建将由无锡中关村软件园发展有限公司 〈以下简称中关和村公
司) 发包于其的中关村软件园太湖分国一期工程中的四标段 17# ~ 24#职幕墙及两
入工程分包于天天交儿 子分公司承区了伪刷净电国客哺醒，同时约定工程款的支付
为工程 六工到收介皇亚主昨客后工靖重顾80术 工程结算完毕后 30 天内支付至业
主审定工程量的95% 。中关村公司对南通一建与天幕无锡二分公司签订的分包合同
表示追认。

中关村软件园工程项目竣工验收后，中关村公司向天幕无锡二分公司出具《络
算说明》一份，载明: “17# ~ 24#楼幕墙工程已经结算完毕，具体工程量如下，
人上述结算的工程量将与最终的审计报告一致，也将作为最终的结算数据，因为
整个工程中土建工程的量还没有结算完毕，所以暂不能出具结算报告”天幕无地

九、建设工程合同 | 145

二分公司遵依据该结算说明及合同约定的固定单价向南通一建主张 80% ~95狗段应
付的15多工程价款部分 1697108. 89 元。第三人中关村公司对其出具的结算说明当
庭予以确认，并言明该结算说明所载工程量均适用于其与南通一建关于本业所涉工
程范围内的审计、结算，仅单价需按其与南通一建所签订合同的约定来计算。南通
一建则以其与中关村公司总包合同的工程量审定尚在进行中，故天幕无锡二分公司
以要求接分包合同约定付至95人的条件尚未成就为由，要求驳回天幕无锡二分公司
的诉讼请求。

[案件焦点】

在总包合同工程量尚在审计过程中，业主 (发包方) 出具的单项分包工程之工
程量审定单是否可以作为分包工程的结算依据。
[法院裁判要旨]

江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院经审理认为.涉案分包合同得到发
包人的追认，天幕无锡二分公司亦有相应施工资质，故涉案分包合同合法有效。奸
设工程经竣工验收后，合同约定付款条件的，应从其约定。

关于天幕无锡一分公司要求南通一建支付工程价款的条件是否成就问题，双方
对分和合同约定的“工程结算完毕后 30 天内支付至业主审定量工程量的95%”产
生争议，本院认为，合同未明确“工程结算”的指向，一般可解释为总包工程结算
或分外工程单独结算 ，而分包工程结算既可由发包人与承包人完成也可由承包人
与分旬人单独完成。本案发起时三种方式的结算均未完成，且至判决时总包工程的
结算仍示完成，发包人、承包人就未完成的原因相互推送，确已影响到分包人债权
的实现，歼应从有利池俩砚人局度考蝶;疾辣用生成将条入，包括有三, 1 上述三
种结算方式中任_绸曼完成; 并7结算颖毕司50肯， 3. 业主审定。现业主就分包工
社工程量已单独审定目得到分包人确认，即成为承包人与分包人进行结算、付款的
关键，同时中关村公司作为本案第三人参加诉讼后又对其出具的审定单再行确认，
又产生约划中关村公司的法律效力， 包括; 1 在南通一建与中关村公司结算中出
疯由天奖无锡一分公司承建的幕墙工程任一项目审定量及两短幕墙的审定单价低于
《结算说明》 所载明的工程量、审定单价时，应按 《结算说明》 进行结算，2. 如
墙工程全部项目或任_项目及雨念幕墙的审定单价高于《结算说明》 所载明的工程

146 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

量、审定单价时，按实际审定量及单价结算。既确保了天幕无锡二分公司债权的实
现，亦不产生南通一建在整体工程结算中幕墙工程结算部分于程序权利与实体权利
上的影响，此为本案之关键。天幕无锡二分公司要求南通一建支付工程价款的条件
已经成就。

江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第
六十二条第一款第 〈五) 项、第一百零九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第四
十八条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》〉 的解释》第五十
二条第一款第〈五) 项之规定，判决，

南通一建于判决发生法律效力之日起五日内支付天幕无锡二分公司工程价款
1697108. 89 元。

[法官后语】

本案系建设工程施工合同场合下分包工程结算工程吉方式中的一种，具有一定
的代表性。无论从《合同法》还是从《最高人民法院关于审理建设工程施工合同
纠纷案件适用法律问题的解释》 的既有规定来看，对分包合同的结算方式与价款支
付条件的成就并没有明确的规定。司法实践中录到的分包合同结算方式确定及结委
条款的适用上呈现出较为复杂的情况。

本娄所涉一个为有效的专业分包合同并约定有“结算完毕” “业主审定量” 的
条赦，关键在于总包合同工程量审定尚未完成前发包方对单项分包项出具审定意见
的效力，其他类例还有“分包合同价堵按总包合同审计价格的百分之几结付” “总
包人接发包人付款进度金额的百分比同步支付于分包人”等，无一例外将分包价款
结付依附于总包合同于都莉二审定蕊你才克信人涝大7 说由此在实践中产生权利说
碍以及分包方的抗料权限制沁腿问题5 于 站

本案发包人在总包工程未审定之前即出具单项分包工程的工程量审定结论，依
约可以成为分包人疝承包人主张工程价款的依据，承包人无论抗辩分包工程实际工
程量大于或小于审定结论，均不影响分包人依此商其主张工程价款的权利，同时得
明确此结付行为不影响承包人向发包人选择依总包合同或单项审定结论主张该部分
工程价款的权利范围，发包人就该单项工程在与承包人结付时不得对抗承包人的先
定，本案将发包人追加为第三人即为实现承包人选定权利的保证。

九、建设工程合必

总包合同约定审计但未约定审计期限或已超过约定审计期限的，分包仍同价款
结付又须得以总包审计结论计算依据的，当出现总包工程竣工验收后审计不能启动
或久拖不决时，一般可以附条件的民事法律行为条件未成就为由驱回分包人要求承
包人给付工程价款的诉讼请求，但如能证明或查明该条件的未成就系承包人的故意
所致，则法院可以排除所附条件的适用邑排除分包工程对总包工程审计的依附性，
依公平原则以及其他有效证据或依分包人的申请启动分包工程的单项司法鉴定程
序，以维护权利救济的及时性; 在发包人同为被告的场合下,发包人的故意行为亦
同样导致排除依附性的法律效力。

分包含同价款结付依赖总包工程付均进度的，在总包工程约定付款节点的场合
下，无论发包人是否实际依节点向承包人支付工程价款，承包人均得 ae
约定的付款节点向分包人支付工程价获的义务; 在约定按发包人实际支付价款
闻为分包工程付款节点的场含下，承包人于诉讼中负有举证证明发包人实际付款时
闻、人铭额的责任，承包人名于举证时，除非法院可以查明，和否则承包人当承担向分
包估支付已经确定的全部工程价款的义务。

编写人: 江苏省无锡市高新技术产业开发区人民法院 严海涛

本
建设工程案件利息和违约金的同时适用

一一索特科盾岗展存限责任加动诉翡库案跌房地产开发有限
责任公司芝儒说工程少江褒同集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 〈2015) 海民初字第 12765 号民事判决书
2. 案由;建设工程施工合同
3.，当事大

148 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

原告: 北京索特科技发展有限责任公司
被告: 北京泰妈房地产开发有限责任公司、北京海开房地产集团有限责任公司

【基本案情】

2005 年7 月，北京素路房地产开发有限责任公司 〔以下简称泰跃房地产公司)
与北京索特科技发展有限责任公司 〈以下简称索特科技公司) 就北京市海淀区而自
旗住宅小区住宅楼采爵分包工程签订《分包合同》，工程计价原则，示工程含同形
式为单价包干合同形式〈工程总价计算依据为; 室内采暖面积与合同单价以70.58
元/平方米乘积进行计算); 第八条工程款支付: 其中而白旗住宅小区 14#和楼、16#
楼施工完毕，并初步验收合格〔即与总承包商办理完交付手续) 后支付工程合同总
价的50锡 ，2005 年 10 月15 日〈且验收合格) 以后30 天内支付该分工程合同价的
4全和 ，其余 5多余款待保修期责任满后 30 日内付清。质量保证金在竣工验收完后，
甲方将提供一份银行相应金额的担保。如果未提供银行担保、埔期支付应付款，甲
方每日按合同金额的0.5久作为违约金支付与承包商。合同签订后，在施工过程中，
泰路房地产公司因内部管理和资金问题，造成海淀区厢和白族住宅小区整体工程进度
延期。为确保工程尽快完工并交付业主，经北京市人民政府、北京市海淀区人民政
府召集各方召开专题会，确定由北京海开房地产集团有限责任公司 (以下简称海开
房地产公司) 作为代建方参与代建该工程，并由海开房地产公司与素跃房地产公司
签订了代建协议。协议签订后，索特科技公司继续施工。除 7#楼和9#楼1至2 层
外，其他住宅楼于2008 年12 月至2010 年7 月期间陆续在北京市海淀区住房和城乡
建设委员会办理了工程整体竣工验收备案手续。7T#楼和9#楼1至2 层于2015 年8
月11 日和2015 第岂月|二 自考业京夺浴高区从二了各玫区设委员会办理了工程竣工
验收备案手续。201 年厅 月训 日,:医鸯庆地户公司与索特科技公司签订了《结算
书》，确定结算金额为 21073051. 03 元，双方最终确认结算价格为 21050000 元。
2013 年6月17 日，经审核单位审核，索特科技公司、海开房地产公司、素跃房地
产公司签订《基本建设工程结算审核定案表》，确定除 21050000 元已审定工程结算
款外又补充结算审定金额 9978092. 18 元。

索特科技公司主张就欠付工程款按照中国人民银行同期货款利率的四倍计算利
息及违约金，其向法院提交以下两份证据，第一份为2010 年6月29 日有素跃房地

万、建设工程合同 | 149

产公司蔓章的《承诺书》，内容为; 索特科技公司，我司年底前与责司最终结算，
明年7 月前还清全部欠款，否则，自欠款之日起我司接民间利率 (银行同期贷款利
率欧四倍) 支付利息，并据原总会同 14#屡约定的按交接检查记录时间为每楼地暖
竣工日等条款以结算额计算支付违芍金。第二份为2010 年11 月11 日的《工程洽
商记录》，该记录洽商内容中记载按 14#楼的方式付款，耕则加收自欠款之日起民
间货款利息并处原违约金。

【案件焦点】

1 索特科技公司主张的违约金是否过高及酌减标准; 2，建设工程款优先受偿
权的适用范围和条件。
[法院裁判要旨】

北京市海淀区人民法院经审理认为，违约金数额是否过高应当酌减及具体酌减标
准。约定的违约金过分高于造成的损失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构子
以适当减少。索特科技公司按合同约定的标准计算违约金超过2 亿元。远超过工程款
本人金数额，可以认定为约定的违约金过分高于造成的损失，现泰房地产公司明确要
求酌减违约金，对此法院予以支持。其次，对于酌减标准，应当以实际损失为基础，
兼顾合同的履行情况 、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和
诚实信用原则予以衡量，综合本案实际情况及泰牙房地产公司所做承诺书，实际损失以
双方约定的利息标准认定为宜，即中国人民银行同期贷款利率的四倍，该部分乘以1.3
俯即为违约金的金额，对于索特科技公司主张的超出部分的违约金，法院不予支持。

索特科技公司是否享有建设工程价款优先受偿权及对应的范围。对此法院认
为，建设工程承包扩得柄优完季的期陋闻SF肌 辕状乱全程竣工之日或者建设工
程合同约定的竣工世旧起话算避索特料于硕司可求行使优先权并未超过行使期限，
因此该公司享有建设工程承包人优先权。对于范围问题，优先权对应的建筑工程价
款包括承包人为建设工程应当支付的工作人员报酬、材料款等实际支出的费用,不
自括承包人因发包人违约所造成的损失。因此法院对于索特科技公司诉讼请求中要
求对超出实际支出的费用行使优先受偿权的部分不耶支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百
一十四条第二款、第一百八十六条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合

150Q0 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

同法〉》 若干问题的解释 〈二)》第二十条、第二十九条之规定，判决，

一、泰牙房地产公司于本判决生效后 30 日内，支付索特科技公司剩余工程款
6424651. 74 元;

二、泰妈房地产公司于本判决生效后 30 日内，支付索特科技公司截至 2015 年
9月17 日的工程款和逾期付款利息 10390260. 96 元，并以剩余工程款 6424651.74 元
为基数，拨中国人民银行同期贷款利率的四倍支付工程款逾期付款利息，自 2015
年9月18 日起至实际付清之日止;

三、泰跃房地产公司于本判雇生效后 30 日肉，支付索特科技公司违约金
13507339. 25 元;

四、索特科技公司在剩余工程款 6424651. 74 元的范围内，对北京市海淀区厢
白旗住宅小区褐石园工程七号楼整标和九呈楼一层、二层底商就该工程折价或拍卖
的价款享有优先受偿权;

五、驭回索特科技公司的其他诉讼请求;

，六、驶回索特科技公司对海开房地产公司的全部诉讼请求。

【法官后语】

关于违约金是否过高及酌减问题。在实践中普息认为，和违约念在损失的基础上
不超过3096 ，因此单就志约金一项，在并未单独赂偿括失的情况下，应以不超过损
失的 130多为宜。因此本案将速约金按利息损失的 130% 予以认定。

关于建设工程价款优先受偿权的问题。该问题主要包括两个方面，优先受公权
的适用范围和适用条件，以及是由审判阶段确认还是在执行阶段确认。对于优先受
偿权的适用条件。主要应注意其适用时限，而优先受偿权对应的建筑工程价款范园
包括承包人为建说由和检志过支付的外很驴导顶几 号到敬告实际支出的费用，不包
括承包人因发包乓种的也过成的棉医[居于夜上受偿权应当在何时确认，从法律依
据上说，该条款为个同法项下的条款，属于建设工程类当事人的只体权利之_，居
须色过审判组织审判后予以确认。其次，该权利有明确的适用范围及适用条件，几
须经审判庭审理查明后确认，而由不具有审判权的执行部门直接确认则不具备程序
上的正当性，因此本娄对于优先受偿权一并予以判决确认。

无、建设工程合同 | 中本1

本
实际施工人只能阿合同相对方主张权利
一一鞋振亭、董振勇诉四川恒力通建筑工程有限公司建设工程合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
四川党成都市武侯区人民法院 〈2015) 武侯民初字第 1234 号民事判次书
2. 案由: 建设工程合同纠纷
3. 当事人
原告: 董振亭、董振勇
被告: 四川恒力通建筑工程有限公司

【基本案情】

2012 年3 月20 目，第三人王拾羊和第三人罗川江签订了《承诺书》，载明直
罗川江为王拾羊协调下新增工程项目【工程量在伍狂万以上的) ，王捡羊自愿向罗
川江支付5%的非常佣金，斑拾羊承诺现阶段施工的龙头滩水电站引水隧洞二标段
工程，业主方给予四川某某建筑集团有限公司在主洞开挖方面的奖励，王拾羊在扣

除 20% 〔和包括税收和管理费) 作为山金后，其余 80史支付给罗川江。

功2年5 月时晤,整洁对川性次天起儿 沉工程有限公司【以下简称恒力通) 与第
Ri 肥大网虹入国吕营管理体系， 恒力通苦
龙头洪水电站引水古遇On00 6 - 0 采称龙头滤电站瑟标段) 全权委
托给罗川江，不允许将工程转包给第三方，恒力通向罗川江收取工程总造价2咏的施
工管理费，工程均在打入恒力通账户并扣除管理费后在三目内向罗川江支付。同日，
恒力通出具了 后 “龙头滩电站0+000.00 ~0+714.088 段”项目部的通知》，
和任秦王枪羊为项目负 ，郭爱为项目部技术负责人，马小东为项目部施工员。

0 年6月29 日，且川江代表二 通与总包方重庆黄金建设 〈(集园) 有限公
司龙头滩电站项目部签订了关于承包四川省阿坝州马尔康县龙头难水电站引水隧洞

世52 | 中国法院 2017 年度案例, 合同纠纷

0 +000.00 ~0+714.088 段土建工程的合同协议书，该协议书承包人处加盖了恒力
通公章并有罗川江签字，协议中载明了承包人项目经理为第三人王拘羊。同日，重
庆黄金建设〔和集团) 有限公司龙头滩电站工程指挥部和龙头滩电站二标段承建单位
四川某某建筑集团有限公司、七标段承建单位即恒力通就二、七标段的施工开协调
会，王拾羊代表恒力通参会，罗川江代表四川某某建筑集团有限公司参会，形成了
《会议纪要》》，二标段无偿提供0#支洞施工通道给七标段使用，两个标段公用该支
洞作为施工通道 ，双方积极协调施工。

2012 年9月9 日,涉案工程监理单位向恒力通发出了《进场通知》，高延增于
2012 年7 月10 日在签收入处签字，载明收到进场通知。2012 年8 月23 目，涉案工程
监理单位向恒力通发出了《合同项目开工令》、《分部工程开工通知》，高延增于2012
年8月24日在承包人项目经理处签字，载明收到通知，并加盖了恒力通项目部章。

2012 年9月26 日,量力通和四川某某建筑集团有限公司签订了《协议书》，
载明双方施工作业在同一个支洞，为避免干扰和降低施工成林，约定共用二标段的
施工队伍，公用施工现场的测量员、爆破员、安全员;， 两个标段由罗川江带头协
调，协调费由两个标段各自支付，费用控制在中标总价的 $咏以内，后附《量力通

马尔康龙头滩水电站引水隧洞七标段公司管理人员名单》和《马尔康龙头滩水昌站
引水车洞二标段、七标段管理人员名单) ，均载明王拾羊为项目经理，罗川江为项
目协调员 ，部爱为总工、测量员，马小东为测量员，高延增为七标段 0#支洞安全
员，原告董振亭为二标段 ]#支洞安全页。

根据加盖了重庆黄金建设(集团) 有限公司财务专用章和重庆黄金建设 〔集
团) 有限公司龙头滩电站工程指挥部公章的《龙头洪7 标产值审批情况表》，2012
年9月至2013 年十财 [可hi吴经手局电XD8而范们癌 硬疾商多建设 〔集团) 有限
公司已经向恒力通各款.全4663 元和801页年仙月至2013 年 12 月，王拾羊经手产
值为 732562 元，重庆黄 人

另查明，第一，涉人案工程自2013 年 12 月至今，一直处于停工状态。第二，

告系兄弟关系，两原告和第三人王拾羊是亲威关系， RE 第
三，两原告在庭审中认可，两原告到涉案工程参与施工是王拾羊找去的。第四，原告董
振亭和第三人高延墙在庭审中均认可，高延增到涉案工程参与施工是董振亭找其去的。

恒力通除在2013 年 12 月底和2014 年1月初, 把2013 年3 月以后施工的两项

丸、建设工程合同 | 53

劳务费结清外，2012 年7 月至2013 年上月的两项劳务费一直拖延，至今拒不支付
上述劳务费。为维护自己的合法权利，两原告故诉至法院，请求判令， 1.、 量力通立
即向莹振亭、董振勇支付劳务费用共793340. 10 元; 2. 本娄诉讼费由被告承担。

【案件焦点】
在建设工程合同层层转包中 ，如何认定表见代理的范围。
【法院裁判要虽]】

四川省成都市武修区人民法院审理认为，重庆黄人金建设〈集团) 有限公司涉案
工程项目总包方，将涉案工程分包给被告承建被告又将该工程以内部承包的名义
转包给第三人有罗川江并收取管理费，罗川江实际仅作为该工程的协调人收取费用，
并将该工程转包给第三人王拾羊。第三人王拾羊是涉案工程项目经理，即实际施工
人， 二原告是由王拾羊雇佣到涉案工程施工的班组长，第三人高延增是经原告介绍
到涉案工程工作并担任安全员。本案原告诉请的基础是，第三人高延增是涉案工程
的项目经理，代表被告公司与二原告签订合同并收方，而根据审理查明的事实，原
告的主张不能成立，理由如下， 第一，第三人高延增不能代表被告公司。原告认定
高延增代表被告公司的证据仅仅是高延增在监理单位发出的《合同项目开工令》、
《分部工程开工通知》中承包人项目经理处签字 ， 有
目章，事实上高延增作为涉案工程项目的安全员签字只能表示项目上收到了通知，
不能任此即认定高延增具有项目经理的身份，该主张与庭审查明的事实不符。第
，原告和高延增均认可高延增是由原告介绍到涉案工程工作，原告和高延增均不
能提供其他证据证明高延增有被告公司的委托授权或者其他任职证明、关系，且被
和合 关二 让， 高延增对于是谁授
权基与原告 签订《丰区大史功议) 箱 加演隐坟务协议)》，以及淮应 应当向其发放
工资均语焉不详，不能确定其具有代表被告公司的身份。第四，原告作为施工班
组，应当向实际雇佣其施工的合同相对方按照工作成果主张合法权利，但原告直接
向涉案工程的分包单位主张权利，于法无据。高延增无权代表被告公司，高延增自
行与原告签订的《开控队劳务协议》和《出音阶劳务协议》法院均不予认可，原
告的诉讼请求没有事实和法律依据。四川洗成都市武全区人民法院判决:
静回原告的诉讼请求。

1854 | 中国法院2017 年度案例。合同纠纷

【法官后语】

在建设工程合同纠纷中，通常涉及工程转包、分包的情况，实际施工人并非涉
案工程合法的总包方或者承包方，但是实际施工人通常是农民工班组，在涉案工程
施工建设中实际付出了劳动，应当取得相应的对价，对于实际施工人的权利义务如
何规范，是个现实问题。

虽然实际施工人并没有签订合法的建设工程合同，但是其权利义务应当加以规
范，具体内容主要是实际施工人的权益如何认定、计算和保障的问题。司法实践
中，按照司法解释的规定，无论实际施工人所签订的合同有效与否，在实际施工人
完成工程后或者工程投入使用后，可以向其合同相对人主张合同权利，其合同权利
价值是参照该合同的约定计算。在本案中，被告将涉案工程转包给了第三人王拾
壮，第三人王拾羊虽然没有与原告签订合同，但是第三人王拾羊与原告之间形成了
事实上的分包关系，故原告应当向第三人王拾羊主张合同权利，并按照双方的约定
计算合同金额。根据合间的相对性原则，原告不能随意向非合同当事人主张权利，
不能将其合同权利随意扩大至上级承包人、总包方或者发包方。

根据民事代理规则，即使是实际施工人与总包方、承包方或专业分包方签订的
合同其仍然是无效仿同。仅是从转分包的法律要求、建设工程施工资质要求对合同
效力的确定; 实际施工人要求合同相对方承担责任的基础，仍然是合同的相对方的
主体明确、仍同内容是双方真实意因表示，基本要求是俭订合同的形式要件完备。
例如，侣同相对方应当签字盖章，如果仅有签字的，其束字代表应当是有权的代
表。原告诉请的基础是，原告与第三人高延增签订了合同，第三人高荡增是涉案工
程被告公司的项目经理，其行为代表被告，行为的权利义务的后果应当由被告承
担。根据审理查明衣齐吴，第三人茧泛并天入和葛要站代理人，没有权利代表被
告签订合同或者收记陋庆施扫， 被告取沽痪肖识第三人高苑增的代理行为，故高莲
增为无权代理，其与原告之间签订合同、收方等行为的法律后果不应当由被告承
担。

实际施工人应当向其作同相对方主张合同权利，不能以无效代理向非合同当事
人主张权利，也不能将其台同权利随意扩大至上级承包人、总包方或者发包方。

编写人; 四川省成都市武候区人民法院”雷且内

十
也
站
.9中

机票“超售”的损失财偿
一一王娟诉中国东方航空股份有限公司航空旅客运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市浦东新区人民法院 (2015) 浦民一〈民) 初字第 6762 号民事判决书
2. 案由:航空旅客运输合同纠纷
3，当事人
原告; 王娟
被告， 中国东方航空股份有限公司

【基本案情】

2014 年8 月 生 令倒: .两轩关司了季让 国东方航空股份有限
公司 天 易 交角 居7 由上海浦东国际机场飞往罗马费
尤米西诺国际机场的机票二张，乘机人为原告及原告的丈夫黄敏舍，原告的票价为
人人民币4637 元,起飞时间为2014 年9月21 日12时30 分,被告于当天完成出票。

9 月21 百，原告至浦东国际机场办理值机手桂时，和被告工作人员告知具于航班超
和售，原告及其丈夫不能登机。被告安排转乘当天其他航班未果后，当日向原告方出
具了《和不正常航班证明》，载明原定于2014 年9月21 日12了蛙30分起飞的MU787
航班由于超售延误，起飞时间推迟至9 月22 上日; 旅客接受被告安排改乘2014 年9

186 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

月22 日12 时30 分MU787 航班素行; 旅客最终未接受机场提供的 2500 元经济补
偿。上嗣后，原告按照被告安排改乘了9 月22 日 12 时30 分的MU787 航班，从上海
飞往罗马。后原告与被告就机票超售造成的捉失访商不成，引发诉讼，要求被告赔
偿。

原告王媚诉称，其原定利用带薪休假从9 月21 日开始在欧洲三个国家多个城
市的15 天旅游，因被告航班超售延误 24 小时浪费了原告的带薪休假日一和天，造成
早已订好的欧洲酒店支出人民币 369 元、欧洲交通延误支出人民利 816 元等费用的
损失，也打乱了原告的行程与休假计划。根据《职工带薪年休假条例》第五条第三
款的规定，职工年假的经济价值为“该职工日工资收入的 300%"”。原告日工资为
人民币 2112 元，故年休假一天的经济损失为人民币 6336 元。被告在事发前没有告
知原告航班超售无法登机的情况，也没有向原告说明所售机票障伟超售性质，隆了杠
真实情况，为谋取自身更大的商业利益侵犯原告正当权益，系构成获诈，应根据
二 被告对超售造成原告延误的行为进行书面道歉; 2. 被告赔偿因航班延误造成的
直接损失费用人民币7521 元，其中，欧洲酒店费用人民币 369 元，欧洲变通延误
费用人民币816 元，原告带薪休假费用人民币 6336 元; 3. 被告对于自鼻的欺诈行
为应赔偿机票价款的3倍，计人民币13911 元; 4 本案诉讼费由被告承担。

被告东方航空公司辩称，对原告陈述的购买被告航班机票以及超售、改乘航班
的情况无异议。原告确实事后与被告客服多次联系,被告提出人民币 2500 元的赔
偿方案，原告表示不同意。对于原告的诉讼请求，不同意书面道歉，被告对原告不
存在侵权行为，本案系合同之诉，不存在书面道歉的赔偿方式。被告可以当庭对原
告行程受到航班影响委任首数5 让党同意妇食山东轩彼舍航班起售引起的直接损
失，但原告应当提供下接征排证明其沂册和交盾费的顶失，对于带薪休假的补偿费
用不属于原告的直接经济损失，不同意赔偿，且原告公司扣发其工资的情况无法证
明，在赔偿方案中可以通盘考虑原告的各项损失。超售系行业惯例，并非航空公司
的刻意隐枉，和被告在网站中也有告知部分航班存在超售的情况的内容，但并非每个
航线的航班都会特别告知，在告知义务履行上被告确实不充分，但并不存在对乘客
的刻意隐瞒。诉讼费由法院依法裁决。

中

同 | 157

才
上

【案件焦点】

1 被告因机票超售承担违约责任的赔偿范围 2被告销售暗含超售性质的机
票是否攀成欺诈。
【法院裁判要旨】

上海市浦东新区人民法院审理认为， 旅客购票后，承运人应当在约定期间或合
理期间内将旅客安全运送到目的地。原告的行程延误系由被告超售机票的行为时
致，被告已构成违约。根据《蒙特利尔公约》的规定，旅客在航空运输中因延误避
起的损失，承运人应当承担责任。被告向原告告知因机票超售导致迟延运输后，为
原告安排了改乘航班，是在现场也提出了补偿的方案，被告在航班超售后对原告采
到了相应的补救措施。但在航班延误时间较长的情况下，对旅客产生的实际损失被
告应当承担赔偿责任。原告要求被告进行书面道装，因赔礼道歉属于侵权责任的承
担方式，而本案系合同之诉，道歉不属于违约责任的承担方式，是本案中被告当庭
已向原告作出道痰表示，故对原告的相关请求法院不予支持。关于原告提出的各项
损失，法院确认如下， 1原告主张酒店费用人民币 369 元，属于延误造成原告的合
理损失，法院予以支持。2.交通费栅失，法院根据本案的实际情况酌情支持交通费
人民币 500 元。3. 休假补偿，该损失并未实际产生，不予支持。

机票超售对合同履行具有重大影响，应当向旅客予以特别提示 ,本案中被告示
尽到经营者的告知义务。关于是否构成其许，首先，法律上对超售行为未予明令禁
止，民航总局对超售尚未作出明确的禁止性规范，航空承运人基于市场竞争、运营
成本、客源流拓等考虑，对航班进行超售也符合国际航空业的售票惯例。其次,被
告通过官网上对旅蹇须知进行公示的方式向旅客告和航班存在超售可能以及补仙广

基，原告示从其他全人全本EGG 赤作这时蜡砂多以注意。被告未能有效学
了的 导二 二人 但事后被告也采取了为原
告安排改乘航班的补救措施，与经营者坎诈的主观恶意性存在区别，故原告认为被
告构成欺诈索要三倍赔偿的主张法院不予支持。鉴于被告存在未尽告知义务的行
为，客观上已造成原告延误一天旅游行程而产生相关利益损失，综合考虑原告延长
候机、另行安排出行承受的舟车劳顿、经济支出以及被告因超售增加客源收益等情
况，法院酌定被告赔偿原告人民币 2500 元。因被告超售机票致使原告航班延误，
被告应向原告承担违约赔偿合计大民币 3369 元。

158 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

[法官后语】

本案系一起航班“超售”致使旅客延误产生损失的航空旅客运输合同纠纷。所
谓“超售*，是指航空公司所售机票数量超过了航班上实际的座位数，使得购票放
客到达机场后由于客满而无法登机以致坦成延误。在国际条约以及国内法对“超
售”均无明确规定，民航总局对“超售”的赔偿标准也没有统一规定的情况下，
应考虑航空运输业的特殊性，分析航空公司应尽的合同履行义务和附随义务，对航
空公司超售机票的法律责任及旅客损失范围迁行认定，对旅客因“超售”造成的实
际损失应予支特。从参考行业惯例、法律要件分析层面对“超售”行为是否构成二
诈进行阐述，并对旅客因“超售”造成的实际损失予以支持，本案在引导航空旅客
合理维权方面具有重要意义。

旅客购买承运人的机票，双方之间建立了航空旅客运输合同关系，承运人应当
在约定期间或合理期间内将旅客安全运输到目的地。航班存在机票超售，导致旅窜
不能登机准时到达目的地，承运人未尽合同约定的运输义务，已构成违约。圾空公
司对超售的告知应作为一种严格的合同义务加以履行，超售有可能导致旅客不能全
机的风险，在消费者购票时，航空公司应当将这一风险告知给航空旅客，明确特定
航班上是否超售机票，让旅客自主选择是否购买超售机票。

在发生航班超售导致航班延误、拒载或者旅客损失的情况下，旅客可向承运人
主张相应的违约责任和赔偿请求。如旅客坚持主张航空公司未行告知义务构成骨诈
的，一方面，航空承运人基于市场亮争、运营成本、客源流失等考虑，对航班进行
超售符合国际航空业的售票惯例，也符合航空运输行业惯例; 另 一方面，从法律要
件分析，法律上对超售行为未平明令禁止，民航总局对超售尚未作出明确的楚止性
规范和必要的管理人从夺台性抽言,区是及玉二有8有一乘客明确告知讼分航下
存在超售的情况，菏固形远丸亲能用疙党旺好扼守航班的机票预订情况，在当次航
班未发生乘客退票的情况下，发生了被“超售”的乘客无法乘坐的后果，承运人在
主观上更多的是由于过分自信和导致的过和失，而并非对包括原告在内的该航班所有购
票人进行让假宣传或者故意隐上真实情况，事后被告也采取了为愿告安排改乘航班
的补救措施，与经营者次许的主观恶意性存在区别，本案被告的“超售”行为应当
认定为违反合同义务，而不构成对原告的欺诈。

本
客运合同中旅客自带物品被盗责任剖析
一一任晋宜诉广州市志和运汽车运输有限公司客运合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广州铁路运输第一法院 (2015) 广铁法民初字第 277 号民事判决书
2. 案由: 客运合同纠纷
3. 当事人
原告: 任晋宜

被告: 广州市粤运汽车运输有限公司

【基本案情】

2015 年6月8 日，原告从东葛市石龙汽车站搭乘被告的身 AL3322 号长途客车
从东莞至增焉，原告将行李放在客车的行李箱存放处后上和车。当日 19 时许，窜车
到达目的地人举立学院，原告下车取行李时发现行李丢失，即向司机寻求竺失行李并
向增城市公安局西园派出所报警。当地派出所，增城市公安局增江派册所及时出
警，但案件未能侦破。原告为此诉至法院，请求判令被告赔偿原告行李逢及箱内所
有物品价值12000 繁 捧到于件的-多调公项风 口姑志和本民的证据有 : 报警回技及
证明，证明原告生性对直庆幸期间审戎县天下行李的价值。2，往返航班凭证及消
费任证、发票，证明原告在2015 年5月31 日至6月8 日到台湾旅游期间所购的物
品及价值。3. 证人朱责宁的证明材料，证明行李中所含物品及价值。

被告状称， 1. 原、被告之间存在涉委公路旅客运输合同美系，被告收取的车标
价不人钨行李保管及托运费，被告是免费、匹偿为原告运送行李。2. 被告在行李放置
处显著标注“只提供存放，不负责保管”，被告已尽到提醒注意义务，不存在过错。
被告提供的证据有: 照片4张，证明被告已在车上张贴清晰标示，告知、提醒来窜

160 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

保管好责重物品、防止被次和丢失，行李放置处只供存放，不负责保管。

【案件焦点】

1 客运合同在运输过程中旅客自带物品毁损、灭失，如何认定承运人是否具
有过错。2. 旅客自带物品毁损、灭失后，如何确定其实际损失价值。
【法院裁判要旨】

广州铁路运输第一法院审理认为:《中华人民共和国合同法》第三百零三条第
，一款规定: “在运输过程中旅客自带物品毁损、灭失，承运人有过错的，应当承担
损害赔偿责任”根据上述规定，承运人对旅客自带物品毁损、灭失实行的是过错
责任原则。本案中，涉案车辆在停靠中间站时，司机仅从车辆右侧的倒后镜注意下
车乘客拿取行李的情况，未尽到承运人应该履行的提示和注意义务，存在过错。

《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条规
乍,当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事
实，应当提供证据加以证明。原告提交的相关证明材料，并不能完全证明其丢失物
品的价值，故对原告主张损失 12000 元，法院不予支持。结合本案的实际情况和双
方的过错程度，法院酌定损失为 2000 元。

广州铁路运输第一法院依照《中华人民共和国合同法》第三百零三条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款, 《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条之规定，判决:

一、广州市粤运汽车运输有限公司于判决生效后十日内赔偿原告任晋宜损失
2000 元;

二、双回原告的发短诉旋清求.G23760976

电子书 纸质书

【法官后语】

本案是一个客运各同纠纷，原告任晋宣于客车上寺失携带的行李。《合同法》
对此只是概括性地规定承运人有过错的应当承担赔偿责任，至于怎样认定承运人有
过错及过错程度大小等，均需法官自由城量。法官在审理案件中行使自由裁量权应
注重以下三方面。第一，深刻把握法律精神。法律精神是法律条文的内在生命，法
律条文是法律精神的表现形式，只有认识和把握法律精神，才能依法妥当处理具体

需
we
人
二虽

十、运答谷

娄件。本案中承运人应当承担一定的过错体现了《合同法》 规定的公平原则，平衡
了双方的利益。

第二，正确适用法律标准。法律越完备，规则越具体，要求法官正确适用法律
的标准就越高。本案在认定承运人过错问题上，既适用了《合同法》第三百雯三
条，也适用了《民事诉讼法》第六十四条第一款及《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十条的规定，做到了正确适用法律。

第三，规范行使自由裁量权。行使自由载量权既要明确行使范围，也要加强审
判指导与监督，同时要做到重视裁判文书的说理，增强司法裁量公信力。本案中对
承运人过错的认定是在认真听取原、被告请求，征求庭长及其他审判人员意见的基
础上形成，并且在判决文书中对承运人过错的认定进行了说明 ，符合规范行使自由
裁量权的要求，做到了法律效果与社会效果的完整统一。

编写人， 广州铁路运输第一法院 虞慧

乘客重大过失应减轻承运人责

【案件基本信息】
1 仿曲a
RN SA 下 员瑟让 字第 305 号民事判决书
2. 案由: 公路 0
3. 当事人
原告， 林旋英
被告: 李宏庆

【基本索情】
2015 年3月地目10时30 分许， 被告蜀驶湘 M4Y623 号正三轮载人赏摩托车搭

162 | 中国法院 2017 年度案例， 合同纠纷

载林旋英、刘有明、韦青兰、赵有记、杨兰娇等人由虞平县黄姚镇乏竹村方向往黄姚
镇项桥圩方向行驶至县道项桥至波寨线 3km +800m 处通过一个深约5 厘米的水坑时，
求花减到发动机造成车底升起水汽烟雾。在慌乱中原告及案外人刘有昌擅自从行驶中
的湘 M4Y623 号正三轮载货摩托车尾部跳出车外神倒，造成林旋英受重伤及刘有昌受
伤的道路间通事故。事故发生后，原告被送到昭平县黄姚中心卫生院急救，支出费用
417 元，然后被送到贺州市人民医院住院治疗 21 和天，入院后急诊行送手术室在持管全
麻下行面侧开颅血肿清除 + 脑并液漏修补术，术后予预防上感染、营养脑神经、脱水、
消肿、改善循环等对症支持治疗，支贝门诊费用813 元，住院医疗费 38381.8 元。出
院诊断为: 1，脑颅损伤; 2. 全身多处软组织挫擦伤; 3. 腰11 椎体陈旧性压缩性骨折;
4. 腰3[4、4/5 椎间盘变形并脱出; 5. 腰S5/且1 椎间盘变形并突出。出院医跑; 1 骨
科不适随诊; 2 出院后1、2、3 个月复查头颅 CT 是和否有慢性出血; 3. 住院期间联护
2 人，出院后隆护1 人，加强营养，全休工个月; 4. 出院带药。出院后，原告分别于
2015 年4月29 上日、2015 年7 月6 日复查，共支出相关费用883.6元。原告于2015 年4
月3 日向新型农村合作医疗管理部门报销医药费用 10415. 42 元。

本案事故经上昭平县公安局交通管理大队第 45242420150006 - D 号《道路交通事
故认定书》， 认定原告因在机动车行驶过程中跳车而负事故的主要责任，被告因轰
驶机件不符合技术标准、擅自收变机动车已登记的外观并以收费为目的违规搭载乘
额而负事故的次要责任。事故发生后,被告共向原告支付费用 3000 元。

【案件焦点】
双方在事故中是否存在过错和责任该如何分担。

【法院裁关要虽】 傣 信和避: 623760976

广西壮族自治区锅州市明平县作展湖辽经带理认为 法律规定在运输合同中，
承运人无论是否有过错，均应当对运输过程中的旅客的人身损害承担赔偿责任。回
时法律又规定，伤亡是旅客自身健康原因造成的或承运人证明伤亡是旅客故意、重
大过失造成的除外，即如是因完全归咎于旅客的原因，可以免除承运人的责任，或
者因可归知于旅客的原因同时承运人也存在过错的，可以减轻承运人的责任，按照
双方的过错程度承担赔偿责任。

根据交通管理部门的认定，造成原告损伤的主要原因在于原告在乘车过程中个

遇意外状况时擅自从行驶中的车辆车尾跳车，违反了《中华人民共和国道路交通安
全法实施条例》第七十七条第一款关于乘客在机动车行驶中不得跳车的规定。根据
事发时的实际，对车辆及车辆上的乘员不具危险性，原告因判断不当擅自跳车的行
为构成重大过失 ，依法应当免除承运人的赔偿责任。但被告驾驶改装的货运机动车
从事载客运输，其行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》第十六条第一款
美于“和任何单位或者个人不得有下列行为: (一) 拼装机动车或者擅自改变机动车
已登记的结构、构造或者特征”、第五十条关于“禁止货运和宙动车载客”的规定，
以上行为虽不是事故发生的直接原因但对事故的发生也存在过错。在已经证实原告
有重大过失以及承运人有违法过错的前提下 ，本案公路旅客运输合同纠纷不适用无
过错责任原则，应根据双方的过错承担赔偿责任。综合原、被告间的过销程度，确
认原告承担 70% 的责任，被告承担 30% 的责任。

广西壮族自治区贺州市要平县人民法院依据《中华人民共和国合同法》第三百
堆二条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十七条之规定,判决，

被告李宏庆给付原告林旋英医疗费、住院伙食补助费、护理费、误工费、营养费、
交通费 15794. 39 元。此款扣除被告李宏庆已碌付的 3000 元后，尚应给付 12794.39 元

【法官后语】

本案处理重点主要在于对客运合同中适用责任原则的理解。客运合同是有省合
间，对合同履行中的违约责任。-一般按合同约定或根据法律规定。根据《合同法》
总则有关和违约责任的规定，客运合同承运人违约责任的归责原则为严格责任原则。
承运人的一最违约和必 {言拓和二人人多是个ODNQRDK，毅为不展行、不和
当履行以及浸丐属第加证的各商义务引恒慑后直旅客的合同货权。按照《合同法》
第二百轧十条关于承运人的安全运输义务规定，旅客只项证明承运人不履行或者不
适当履行侣同的事实，无须证明承运人主观上是和否具有过错; 承运人亦无须证明自
已对于不履行或者不适当履行合同主观上无过错，只要有违约行为。就应当承担违

约责任。
我国《合同法》对承运人在运输过程中旅客的人身伤亡承担的是无过错责任
妈隶运人只要在从事运办的过程中电玛了旅客的人身亡，就应当承担路储责任，

164 | 中国法院 2017 年度案例,合同纠纷

不以其是否具有过错为考察要件，即过错并非承运估违约责性的构成要件。

但是在违约责任与侵权责任竞含下，承运人并非绝对依据无过错责任原则无条
件地承担赔偿责任。《谷同法》第三百零二条“得书”部分作了明确的规定，承运
人并非就其义务不履行行为所导致的损害在任何情况下均应负责，承运人享有其他
人同当事人同样的抗辩事由，有权依法律规定如不可抗力、旅客的过错等提出特定
之抗辩或免责事由，从而减轻或者免除责任。本案当中，原告因基于对车辆运行中
可能出现的一般侣理事件认识不足，基于恐惧心理擅自跳离本无实际危险的车辆，
应认定为具有重大过先，依法应减轻承运人的赔偿责任。

编写人: 广西壮族自治区贺州市昭平县人民法院 邓进超

3

 铁路运输企业因他人造成违约是否应承担赔偿责任
一一张立敏诉广州铁路〈集团) 公司等铁路旅客运输合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
长沙铁路运输法院〈2015) 长铁法民初字第 24 号民事判决书
2. 案由: 铁路运输合同纠纷

本 了，623760976

局 信
原告: 张立敏"六
被告: 广放铁须!(革 全团

上
护司纸感关ss二有限责任公司. 伍重翔

【基本案情】

2015 年6月27 日，张立敏与丈夫萍国患搭乘北京西至南宁东的 G421 次列车，
在广州铁路〔〈集团) 公司【以下简称广铁公司) 株洲西站煤磁自动扶梯出站时，
被电梯上方出站旅客伍重翔滚落的行李箱砸到后摔伤。该站工作人员随后通知 120
和急救中心，将其送至株洲市省直中医院进行救治后住院治疗31 天，出院后经株洲

十、运给

窗
柯

165

市湘江司法鉴定中心鉴定伤情构成 8 级伤残。

被告武广铁路客运专线有限责任公司 〈以下简称武广公司) 拥有京广高速铁路
武广段设施、设备及相关资产，从事该段旅客运输业务，是武广高铁筹资建设、经
营管理及债务偿还的责任主体，其委托广铁公司进行武广段日常旅客运输组织管理
等业务。根据被告广铁公司的申请，法院依法追加了武广公司和旅客伍重翔为本全
共同被告。

原告张立敏认为: 被告广铁公司没有依照伟同【车票) 约定将其安全运送
的地，请求被告广铁公司承担违约赔偿责任，赔偿原告因受伤造成的各项经济
共计 101853. 50 元。

被告广铁公司认为; 武广公司委托其进行日常旅客运输组织管理等业务，应该
人
损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十三条第一款，铁路旅客运送期间
放生、全和和罗，册放生克玫 二人未信和全

，伍重翔是张立敏伤残的直接致害人，应由其承担赔偿责任。

被告伍重翔认为原告张立敏要求被告广铁公司承担合同违约责任，其不是本案
涉案会同的任何一方，不应该承担原告赔偿责任。

闪 本

学
759

【案件焦点】
困运输合同外的他人造成旅客人身损害的，赔偿责任人是铁路旅客运输企业还
是实施侵害的第三人。

[法院裁判要旨】

长沙铁路运输全许笃市是认为.吕生晤的负克怀6015 年6月27 日 ct21 次
列车车票并搭乘该愧世举-二铁路承左/天司了了铁略旅客运输合同关系, 《中华人
民共和国合同法》第_百二十一条规定;“当事人一方因第三人的原因造成违约的，
应当向对方承担违约责任。当事人_方和第三人之间的纠纷，依照法律规定或者按
照约定解决”本案被告广铁公司应承担原告的违约赔偿责任，被告广铁公司是受
武广公司委托，从事具体高铁运输业务的受托人，故本案合同违约损害赔偿责任最
终由被告武广公司承担。

长沙铁路运输法院依照《中华人民共和国民法通则》第六十三条第一、二堵，

所

166 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

《中华人民共和国合同法》第八条、第四十四条第一款、第一百零七条、第一百一
十三条、第一百二十一条、第二百九十条、第二百九十三条、第三百零二条和《最
高人民法院关于审理铁路运输和人身损害赔偿纠纷案件适用法律若干问题的解释》第
十二条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第
十七条第一、二款、第二十一条、第二十三条、第二十四条、第二十五条之规定，
判决;

被告武广公司赔偿原告张立敏各项损失共计人民币 83356 元。

【法官后语】

本案处理重点在于铁路旅客运送期间因第三人侵权造成旅客人身损品时，铁路
运输企业是否要对被优害的旅客承赔偿责任。

《仓同法》第一百二十一条规定，当事人一方因第三人的原因造成叫幼的，应
当向对方承担违约责任。《最高人民法院关于审理铁路运输人身损崖赔偿纠纷案件
适用法律若干问题的解释》 第十二条规定，铁路旅客运送戎间发生旅客人身损害赔
偿，赔偿权利人要求铁路运输企业承担违约责任的，人民法院应当依照《合同法》
第二百刀十条、第三百零--条、第三百霍二条的规定，确定铁路运输企业是否承担
责任及责任大小。

具体到本案中，原告张立敏购买火车票并搭乘列车，与铁路承运人成立了铁
族旅客运输合同关系,， 《合同法》的相关规定是本案确定违约(侵害) 赔偿责任
人的依据。张立敏摸乘2015 年6月27 日G421 次旅客列车，到达目的地株洲西
站后在出站自动扶梯边受伤，铁路运输企业构成违约，应当承担损害赔偿责任。

2
答企业的违细的史眶任， 古书诛朋 求名由二办闪请提违约责任，而不是代
权南任，不能适用 忆恨尖责储法》诉相交大定了确定本案原告的身体伤害的赔傣责
任承担者。铁路运输企业〔违约方) 和被和伍重翔之间的纠纷应依赂法律规定另行

解决。

编写人: 长水铁路运输法院”杨才清“汪琼

十、运给合同 | 467

阔

正本提单持有人的提货权

一一广西先林进出口有限公司诉卢克超亚船务有限公司
(Lucretia Shipping SA) 、中国钦州外轮代理有限公司
海上货物运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区高级人民法院 (2015) 桂民四终字第 13 号民事判决书
2. 案由: 海上货物运输合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) ， 广西先林进出口有限公司
被告 (被上诉人) : 卢克起亚船务有限公司 (Lucretia Shipping SA)
被告 (上诉人) : 中国钦州外轮代理有限公司

【基本案情】

被告卢克起亚船务有限公司 〔以下简称卢克起亚公司) 为涉案承运船和鹊“四
信浓”( “FOUR SHINANO") 号货轮的所有权人。2014 年1 月10 日， PT.LINTAS
BARUNA PACIFIC 贸W生放勇代理机埠 3可众和口才软逢长 ZHANG RONGBAO，
在印度尼西亚中加区党鞭发碍港签草咏呈为JPTCHN13052 正本提单一套〈共三
份正林，其中一份一旦提充，其他无效) ，该提单载明: “人金康提单”1994 版本，
与粗纺同时使用; 清洁已装船; 和这费预付，按租约约定支付运费，已收运费，查提
单的正面记载事项和背面条款均未明确是哪份租约，也无援引租船含同的并入条
款; 船载货助为贡装铁矿石，数量为31678 吨}》装贷港为印度尼西亚桑皮特港，邵
货港为中国广西坎川法，收货人和通知人均为原告广西先林进出下有限公司 〔以下
简称先林公司)。1月30 日,该轮运载上述货物抵达多州港。2 月7 日，邵货完毕

168 | 中国法院 2017 年度案例, 合同纠纷

并离港。案外人上海英海船务代理有限公司 〔以下简称英海公司) 委托被告中国钦
州外轮代理有限公司 〈以下简称钦州外代公司) 作为该轮在钦州港的船舶代理。先
宁公司合法取得该全套正本提单后，于T月31 上日商侯州外代公司出示了全套正本
提单，并将第二份正本提单递交抱州外代公司要求提货。钦州外代公司收到该正本
提单后即向其委托人核实提单的真实性和有效性，其委托人未对提单的真实有效性提
出异议。同时,“四信浓”货轮亦收同了一份正本提单并秀货离港。卢克起亚公司确
认其系涉委货物的承运人，查单签发人是代表其签发提单，其未在务货港钦州港委托
其他船舶代理，也未签发过提货单或指示他方签发提货单。1 月30 上日，英海公司指示
铂州外代公司在未收到其放货指令时在任何情况下都不能放货，同时案外人航八散货
亚洲私人有限公司 〈以下简称航信私人公司) 也指示英海公司和钦州外代公司在未收
到船东的书面放货指令的情况下不能放货。2 月 17 日，英海公司发欢州外代公司称
“因船东和租家闻的纠纷未解决"，再次指示其继续控货。4 月 17 日，案外人航入巩
货资源有限公司〔以下简称航八公司) 发画指示英海船务公司和被告饮州外代公司
“因船东和租家间的纠纷仍在协商”要求继续控货。5 月 16 日，英海公司再次向钦州
外代公司发出控货指示，要求其未经黄海公司或航八公司的指示不得将小提单以任何
形式发放给货主或货代。自先林公司要求提货以来，钦州外代公司均以其委托人要
求扣留该船货物且尚未下达放货指令为由，拒绝向原告开具提货单放货，先林公司
至今起诉时未能提取提单项下的货物，而涉案货物所有通关手续已办理完毕。

由于先林公司无法提货，遂诉至北海海事法院，请求法院判令卢克起亚公司和
化州外代公司立即向其交付涉案提单项下全部31678 吨散装铁矿石。

ER。 做信和号

和 0 地 1 月/也二站竹中人的卢直二
- 二

公司和作为船舶印货港代理 家让站已 &央网民局各 留货物的主张者，是否应依据
提单向正本提单持有人履行交付货物的义务。

【法院裁判要旨】

北海海事法院认为， 原告作为涉案货物提单的记名收货人、通知人及全套正术
提单的合法持有人，其具有提取货物的权利。承运人在印货港应当将货物交付给凭
提单有权提货并请求提货的人，即请求提货的收货人。被告上克起亚公司作为“四

十、运答合同 169

信浓”货轮的船舶所有人，其自认系涉案货物的承运人，提单签发人是代表其签发
提单，其应当保证根据提单向作为收货人和提单持有人的原告顺利交付提单项下的
货物。“四信浓”货轮虽然顺利收回正本提单并离港，但不能视为承运人已经完成
交付货物的义务，因为该轮货物印下后并未实际交付给原告，而是处于该轮在仓货
港的船舶代理被告钦州外代公司的控制之下，且原告未能提货的原因系被告钦州外
代公司拒绝签发提货单。因船舶代理方面的原因造成其未能血收货人交付货物这一
事实，并不能成为其未交付货物的合法抗辩理由和免责事由。外籍船舶停于我国港
口，必须由船方委托具备国际船舶代理经营资质的船舶代理公司进行联系安排船舶
进出港口，靠沙和装卸，办理船舶、货物的报关等相关手续，故收货人请求提货一
般都是将正本提单提交船舶代理公司，船舶代理公司接收即可视为船方接收。原告
将正本提单递交被告钦州外代公司要求提货，被告钦州外代公司接收了提单，并最
终将该提单交回船方，船方收回提单后正常外货离港。在这整个过程中，被告钦州
外代公司没有因提单不是其委托人英海船务公司或英海船务公司所称的“船东”、
“租家”签发而拒绝接收提单，也无任何船舶利害关系方对提单的真实有效性提出
异议，故应视为承运人及船舶代理人均认可提单合法有效，提单的流转已经正常完
结。因承运船舶已经收回了一份正本提单，其他提单均已失效，货物实际为被告钦
州外代公司控制。涉案提单已注明“运费预付，已收运费" ，不存在原告拖欠承运
人运费的情形，被告钦州外代公司的委托方指示其扣货，亦未提出任何正当理由或
表明其是在行使何种权利。被告钦州外代公司以其委托人指示其控货为由对抗原告
在提单项下依法具有的提货权，无正当理由和法律依据，原告的提货权在客观上必
须通过钦州外代公司办理放货手续来实现。被告卢克起亚公司和被告钦州外代公司
均应依据提单向原倘履行交何站物上3 760976

北海海事法院醚照习中事人民汇和国海出沪》第七十一条的规定,判决;

被告卢克起亚公司、钦州外代公司向原告先林公司交付“四信浓”货轮所承运
的 SVMPTCHN13052 号提单项下全部 31678 吨散装铁矿石。

钦州外代公司在收到一审判决后即出具提货单放货，但持一审起诉意见提起上
诉。广西壮族自治区高级人民法院经审理认为. 本案系先林公司提起的要求卢克起
亚公司和钦州外代公司交付涉案提单项下货物的诉讼，而非确认交付货物责任的诉
讼，因此本案审理的是是否应该交付货牺的问题，对放货的责任承担问题不作审理

17@ | 中国法院 2017 年度案例 合同纠纷

和认定。一审判决虽然在说理部分有钦州外代公司承担交货责任的表述，但从整个
判决说理及判决内容来看，其主要意思是判定应否交付涉案货物，并非对交付货物
责任的认定。钦州外代公司认为一审判次认定其应当向先林公司承担交付货物的责
任不当，是对一审判决内雁理解错误; 一审判决后，钦州外代公司已经签发了涉案
货物的提货单，先林公司承认收到提货单，至此涉案货物的交付手续已经完成，一
审判决确定的交付货物的行为已经履行完毕，本案已不存在交货的问题，至于交货
责任乃至赔偿责任的问题 ，不是本案审理范围，当事人可另案主张。钦州外代公司
上诉的事实基础和理由已经不存在，其上诉主张应予台回。鉴于涉案货物已经实际
交付，先林公司亦不能再次依据一审判决要求履行交付货物的行为。

广西壮族自治区高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理重点在于如何保护提单持有人的法定提货权。提单的记名收货人、通
知人及全套正本提单的侣法特有人，其提取货物的权利具有法定性。除非有其他合
法的限制或阻碍其提货的抗辩权、对抗性物权如留置权或司法干预权如法院邓取扣
押的保全措施，不论是否为运输合同关系的当事人，均不能以积极的扣留或者消极
的不办理港已部门要求的提货手续妨碍提货权的行使

承运人应当保证根据提单向作为收货人或提单转有人顺利交付提单项下的货
物。船舶收回正本提单并离港，只能视为承运人已将货物运至目的港并印货完毕，
即承运货物的主要多和氏因履和完毕个居运及莹插其癌隐康，但不能视为承运人已
经彻底完成交付货物的又爷o|机案中引护刨货物却下后正是由于印货港的船舱代理
以拒绝签发提货单的消极方式妨碍收货人提货。对于收货人而言，其无义务审查识别
印货港船舶代理的内部委托关系,船舶代理的所有行为均系代表船方，其对已印载的
货物进行设置提货障碍，客观上造成了承运人未能彻底完成依据提单向请求提货的收
货人交付货物的义务。对于承运人而言，因船舶代理方面的原因造成其未能向收偶
人交付货物这一事实，并不能成为其未交付货物的合法抗辩理由和免责事由。

在提单的流转已经正常完结的情况下，船舶代理公司无任何正当理由或表明是

十、运输代同 | 下区1

在行使何种对抗提货的权利，而仅以其委托人指示其榨货为由对抗收货人在提单项
AT 并无正当理由和法律依据。提货权在客观上必须通过船舶代

公司得发提货单的放货手续来实现，故船舶代理公司亦应当履行交付货物的义
务，不可设置提货障碍。

该案件体现了对提单关系的保障，价值选择在于保护海上货物运输关系中的交易
芍序和安全。该案件一般是通过行为保全一 海讲强制令来实现收货人的提货权，但
收货人提起特定物的给付之诉，亦具有诉权和请求权基础。作为承运人的船东，其为运
输仍同当训人，向提单特有人交付赏物即为其租同义务。船舶代理公司虽然不是运输合
同当事人，但其妨碍了提单持有人法定提货权的顺利行使，亦可作为权利主张的对象。

该案审结后，先林公司再次提起诉讼，向卢训起亚公司和钦州外代公司主张非
法留置船载货物的便权损害赔偿，北海海事法院在厘清法律关系的基础上，为进一
步查明案件事实及办明责任，依法追加坎州外代公司的委托人英海公司及发出扣货
指念的航八公司 、航八私人公司作为无独立请求权第三人参加诉讼，并在庭后开展
卓有成效的调解工作。最终，航八公司表示尾意承担赔偿责任，与先林公司达成和
解，一次性支付了赔偿款 37 万元，先林公司不再追究其他各方的责任。至此，该
涉娄标的达 1140 多万元的典列涉外海商纠纷得以圆满解决。

编写人; 北海海事法院”黄思奇

海风售货物运痊和合JR通知义务

纸质
一订伯到导最可人后盾 下 省 新村料有限公司生
海上货物运输合同迷
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

天津市高级人民法院 (2015) 津高民四终字第 9 号民事判次书

人有 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

2. 案由: 海上货物运输合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人)* 赫伯罗特股份公司 (Hapag-Tioyd-Aktiaigesellseliaft，Hani-
purg)

被告 (上诉人) : 锦太洋〈连云港) 新材料有限公司

被告 《被上诉人) : 新华海天北方国际货运代理 〈天津) 有限公司、新华海天
北方国际货运代理 〈天津) 有限公司青岛分公司

被告: 锦太洋有限公司〈(Kum Yang Company Limited)

【基本案情】

2011 年9 月,锦太洋 (连云港) 新材料有限公司〔攻下简称锦太洋连云港公
司) 为出运其生产的涉案化学发泡剂 CELLUCOM AH -919P (货物运输名称偶氮二
甲酰胺) 和 CELLCOM A80，办理了出境危险货物运输包装使用鉴定和危险货物安
全适运申报，申报的货物情况均为 480 箱偶所二甲酰胺，危险货筷类别直1，联合
国危险货物编号 3242。完成上述危险品申报后，锦太洋连云港公司委拖代理向新华
海天北方国际货运代理 〈天津) 有限公司青岛分公司 〈以下简称新华海天青岛分
公司) 办理海运订舱，新华海天青岛分公司接受委托并签发了编号为
CCLTAO11200373 的提单，该提单记载托运人为锦太洋有限公司〔以下简称锦太洋
公司) ，货物为“CELLCOM AH -919P 和 CELLCOM A80”，联合国危险货物编号为
3242，鞘于编号为 CMUU2273246 的集装箱 (以下简称涉案集装箱) 内。新华海天
青岛分公司为完成运输，委托代理向赫伯罗特股份公司 〔以下简称替信和罗特公司)
果单》、 《尼险如锋冰全荡运僻报于革区指巷村芝书， 托运委托书记载货物为480 箱
CELLCOM AH -919P 和CELLCOM A80，并填写了《危险货物申报表》 (DG APPLL
CATION) ，该申报表记载货物为 CELLCOM A80OZCELLCOM AH -919P，数量 480
箱，联合国危险货物编号 3242，备注处写明 CELLCOM A80，联合国危险货物编号
3224。因托运委托书未显示危险品内容，与订舱提交的危险品适运单证不符，外运
陆桥公司要求修改，人和修改后的托运委托书记载480 箱 CELLCOM AH -919pP 和 CELL-
COM A80 两种货物，联合国危险货物编号为 3242。赫伯罗特公司确认订舱，作为

十、运输合同 | 73

承运人签发了编号为 HLCUTA1111220530 的提单，记载托运人为新华海天青岛分公
司，货物为480 箱 CELLCOM AH -919P 和 CELLCOM A80，联合国危险货物编号为
3242，装于涉案集装箱内，起运港中国连云港，却货港西班牙巴俭西亚。涉案货物
装载于“俭山快航”轮3排10列82 层(箱位03 -10 -82)，该箱位位于船左般一
便利枚上室位的上方，该箱位上面和两侧均积载了其他集装箱。

2012 年1月19目约20 时06 分,“俭山快航”轮三副在驾驶人台观察到有烟从审
站上靠近船艇位置的集装箱冒出，船长递拉响全船警报组织船员进行消防灭火， 并
改变航向驶往马来西亚巴生港以获得帮助。火突事故发生后，赫伯罗特公司所属的
U攻和哥赔协会委托 BURGOYNES 公司对火灾进行调查。根据 BURGOYNES 公司指定
的调查人签署的火灾调查报告记载，涉案和集装箱外部可识别的受损形式、该集装箱
内部发生的超压情况、地板上经灼烧的孔以及该集装箱右侧仙夸上的了形图案，显
示涉案火灾源于该集装箱内部。

【案件焦点】

1 在《危险货物申报表》批注中披露危险品是否属于托运人已经履行危险货
物的通知义务，2. 承运人运输中是否存在管货过失。
【法院裁判要各】

天津海事法院经审理认为， 锦太洋连云港公司实际托运的是两种危险品，但其
在办理出境危险货物运输包装使用鉴定和危险货物安全适运申报时，只按一种申
报。新华海天青岛分公司接受委托向承运人即原告订舱时，提交了上述申报单及经
修改的托运委托书，亦只申报了一种危险品，应认定锦太洋连云港公司和新华海天
青岛分公司，作为托淡人过砍秆向原千足确时失重后品极义务，存在违约行为。赫
伯罗特公司提供的无波调得报告记载站能入认束涉案火灾源于该集装箱内部。锦太
洋连云港公司 、新华海天青岛分公司作为该起火集装箱危险品的托运人，应当对原
告因此所受到的损害负赔偿责任。因新华海天青岛分公司系依据贸太洋和连云港公司
的申报进行，在其承担赔偿责任后可以向锦太洋连云港公司追偿。赫伯罗特公司提
供的证据显示集装箱悬空及其上面和两侧均积载了其他集装箱，符合远离热源的要
求。在处理火灾事故上，薪伯罗特公司无不当之处。在涉案运输中，灰伯有罗特公司
适当地尽到管货义务，不应对货损承担相应的责任。

174 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

天津海事法院依照《中华人民共和国海商法》第四十二条第〈三) 项、第六
十八条第一款,《中华人民共和国公司法》第十四条第一款之规定，判决，

一、新华海天青岛分公司、锦太洋连云港公司于本判决生效之日起十日内向原
告赫伯罗特股份公司连带赔偿船舶损失、处理受损集装箱和货物费用、火灾检验费
共计人民币 4934492. 13 元及该款项的利息〈自2013 年9 月27 日起至本判决书确定
的给付之日内实际履行之日止，按中国人民银行同期贷款利率计算) ;

二、新华海天公司共同承担新华海天青岛分公司的上述赔偿责任;

三、驭回赫伯罗特公司对锦太洋公司的诉讼请求;

四、绞回赫伯罗特公司的其他诉讼请求。

锦太洋连云港公司持原审意见上诉。天津市高级人民法院经审理认为: 第一，
《海商法》第六十八条所规定的书面通知，除应包括正式名称、性质以及预防措施
等实质要素外，还应符合规范填写的形式要求。锦太洋连云港公司未向出人卉检验
检疫局等申报 CELLCOM A80 及其性质，其仅在向赫伯罗特公司提交的《危险品
请》的批注中进行披露，锦太洋连云港公司明知 CELLCOM A80 为危险货物，其通
过批注方式进行披露，实为在形式上有既成-种承运人已知危险品的事实，以期实现
其规避公约以及我国法律强制性规定的目的。如认可此种形式的通知效力，将必然
使托运人危险货物通知义务流于形式。且在《和危险品申请》批注的行为也并不当然
证明承运人已充分知晓危险货物及其性质。第二, 《海商法》第六十八条关于托运
人义务的特殊规定并未减轻承运人妥善、订慎的管货义务。因锦太洋连云港公司将
涉案货物 CELLCOM A80 与 CELLCOM AH - 919P 同时装载于涉案集装箱内，且仅对
CELLCOM AH - 919P 进行申报、通知，故承运人赫伯罗特公司仅应按 CELLCOM
AH -919P 的管货标准麻行管货义务3 从涉案货黎见位图在，涉案集装箱位于甲板
船髓位置，集装箱厦空宗放贞周围并沫发现钰源，箱体上部和两侧均积载了其他集
装箱，已满足这芝防止热辑射的效果，因此赫伯罗特公司积载涉案集装箱并不存
在违反《国际海运危险货物规则》要求的情形。第三，由 UK 保赔协会委托第三
方检测机构对火灾进行检测符合国际惯例，且《火情初步报告》的检测程序正当
合法，该报告应认定为合法有效。关于火情检测的结果，鉴于涉案集装箱内货物
已经完全毁损，检验报告必然无法作出绝对确定性的原因认定。因此本案结合火
灾现场的情况及照片，综合《火情初步报告》认定火灾源于涉案集装箱内部具有

十、运输合同 | 175

高度盖然性。因涉案集装箱内 CELLCOM A80 与 CELLCOM AH -919P 记载于同一个
提单项下，在涉案集装箱内无其他货物的情况下，应认定该集装箱内部火灾系因涉
案货物引起。

天津市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款
第〈一) 项之规定判决;

取回上诉，维持原判。

【 法官后语]

本案审理中有两个问题，一是托运人在《危险品申请》批注部分披露危险物品
是否应认定为已经告知; 二是《海商法》第六十八条第一款应当怎样适用。

对于第一个问题，审理中出现了不同意见。有观点认为在《危险品申请》的批
注中披露 A80 的信息，已经使承运人达到了知娆分险品的要求，因此本案应当适用
《海商法》 第六十八条第二款的规定，按照共同海损处理。另一种观点认为出于规
范行业行为的考虑，《海商法》 第六十八条所规定的通知义务课以更为严格的要求，
本案中锦太洋连云港公司系明知 CELLCOM A80 为危险货物，其通过批注方式进行
披露实属故意而为，其根本目的就是要在形式上弃成一种承运人已知危险品的事
实，以期实现其规避公约以及我国法律强制性规定的目的。对于这一行为，恕认可
其通知效力，将站然使法定的托运人危险货物通知义务流于形式。最终合议庭采纳
了后一种意见。结含《海商法》 的规定及航运实践，我们总结出了构成通知的三个
要件。其一，形式要件，也就是要采取书面形式，非书面通知不能视为通知。其
二，实质要件，即通知内容应包括危险货物的正式名称和性质及应当采取的预访危
害的措施等。相关具器由闫尘闽。既乓能辟凑府而仍冰泣，否则无法实现通知目
的。其三，审丰要伟提町寿险贷甸的资输苦贰绛外关部门审批，故托运人向承运人
通知时应提交相应审批手续，否则也将影响通知义务履行情况的认定。

对于第二个问题，托运人未履行通知义务而造成损失并非当然承担责任，还应
考虑承运人是否知晓危险货物及其性质，且相关货损的发生是否系因危险货物所引
起，同时承运人亦已经履行了受善、谐愤的管货义务，如上述任何一点不能满足部 ，
不能确定最终由托运人承担责任。

海上货物运输内件中，法院丢持公平原则 ，不断衡量托运人与承运人两大市场

17@G | 中国法院 2017 年度案例 . 侣同纠纷

主体之问利益关系的平衔，确定双方之间的利益平衡点，用法律保障航运业健康发
展。
编写人: 天津市高级人民法院”张洪咱

0

运输中的外因致损不免责
一一柳州市辉宏棉饰制品有限公司诉万定强运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区柳州市中级人民法院 (2015) 柳市民二终字第199 号民事判决书
2. 案由: 运输合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 柳州市辉宏棉饰制品有限公司
被告 (上诉人) : 万定强

【基本索情】

被告是柳州市万邦货运部的业主。2013 年9月21 上日，原告将棉胎共计 80 件交
被告运输至广东省揭阳市，收货人为陈国红，和采取货到付款的形式支付运费。同年
9 月23 日，被告递轩卡将该批棉秋田轰万帮洛)OH市店，通过其他物流公司将棉
胎转运至广东省手昌市 于折由广 东消位 钱市将闹胎重新装车时，棉胎被雨水淋湿。
收货人于同年10 月5 上日向原告出具《拒收说明》一份，载明 “下公司 2013 年9 月
21 日经万邦物流发来的 80 件棉胎，因运输方保管不善，受雨水淋湿， 我方拒绝收
货，货物由运输方与发货方商量解决"。同年12 月 10 日被告派车将该批穆胎运回后，
当目，原告制作《退货损失说明》一份， 载明 “2013 年12 月10 日,万邦物流退回
2013 年9 月21 日发广东揭阳棉胎 80 件，退货货镭经本公司全部开包检查。因在广东
潮湿造成本批货物已发黄，经厂家对本批货物作降价处理，结果如下; 原价80 件X

十、运给合同 | 全7了

25kg x29 元/kg =58000 元;处理价 80 件 x 25kg x21 元/kg =42000 元;降价处理损失
人金额为16000 元。” 原告在该《退货损失说明》上盖章，柳州市万邦货运部代表万百
在《退货态失说明》上签名。之后，原告将该批棉胎以42000 元的价格卖给案外人
谢秀梅，并要求被告赔偿捉失金额 16000 元未果，双方为此引起纠纷成论。

【案件焦点】

被告以原告的株胎系中转时交给其他物流公司运输而导致被两琳湿为由，拒绝
赔付原告损失是否有法律依据。
【法院裁判要冒】

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院经审理认为;被告向原告出具的《万邦
货运部协议单》系原、被告双方真实的意思表示，故原、被告之间的运输合同关系
成立，答合法律规定,合法有效，且已实际履行，应受法律保护。合同签订后，原
告将棉胎交被告运输，被告作为承运人应当将该批棉胎安全运输到约定地点。但该
批棉胎在运输过程中被雨水打湿导致收货人拒收被退回，原告为此将该批棉胎降价
处理，对此所造成的损失被告应予赔付。原告所作的降价处理符合当前牧胎的市场
价格，没有违反法律规定，故原告的诉讼请求，事实清楚,证据确实充分，予以支
持。被告的辩称无事实及法律依据，不予采信。

广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百
轧十条、第二百九十一条、第三百一十一条、第三百一十二条之规定,判决:

被告万定强赔偿原告柳州市辉宏槐饰制品有限公司棉被损失费 16000 元。

万定强不服， 1 人 三 和

经审理认为 ee <请起口 全凡维持。广西壮族自治
区柳州市中级人民法具信版《 人 er 条第一款
第〈二) 、(三) 项之规定，判决;

晓回上诉，维持原判。

【法官后语】
未案的标的物 (棉胎) 和运输的目的地是广东省揭阳市,被告用大卡车将棉胎运
至广州市之后，又把棉胎交给别的物流公司运至揭阳市，在转运输的过程中导致析

人798 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

胎被雨淋远。被告认为这是外因引起的损害，不属于自己的责任。但本案原、被告
之间是运输合同关系，被告作为承运人，应当在约定期间或者合理期间内将货物安
全运输到约定地点，承运人对运输中货物的毁损、灭失承担损害赔偿责任。虽然被
告在运输途中将棉胎交给案外人进行运输，但该案外人并非运输合同相对方，根据
合同相对性原则，被告不能因此而免责。综合本案情况，法院判决支持原告的诉讼
请求。

现实生活中，货物在运输过程中出现意外情况并不罕见。一般而言，常见的货
物服务商大多数都是本桌被告这样的个体经营户，运输工具并不齐备，长途运输过
程中需要与别的货运商共用运输工具，当出现货物损殿等情况时却难以确定相应的
责任人。本案对于货物服务商起到一定的雇示作用，在从事货物运输、选择合作运
输人时应小心递愤，彼此之间最好能够签订补充协议，将货物损毁等情况的责任方
进行明确约定，以避免不必要的麻闫。

编写人: 广西壮族自治区柳州市柳北区人民法院 章素红

单狸行为与协议行为的竞合
一一宜昌玖融天下商贸有限公司诉中国邮政速递物流股份有限公司
宜划市分公司宣都营业部运输合同案
做信己: 623760976
【案件基本信息 上 -天 3 纸 质 所
1. 裁判书字号
潮北省宜都市人民法院〈2015) 岂宜都民初字第00900 号民事判决书
2. 案由: 运输合同纠纷
3. 当事人
原告: 宜昌玲融天下商贸有限公司
被告: 中国邮政速递物流股份有限公司宜昌市分公司宜都营业部

【基本案情】

2013 年5月13 日，原告宜昌政融天下商贸有限公司《以下简称臻融商贸分
司) 与被告中国邮政速递物流股份有限盆司宜昌市分公司宜都营业部 (以下简称中
邮宣都营业部) 签订《中国邮政特快专递服务协议》，该协议中载明: “1 乙方
(中邮宜都营亚部) 为甲方 (孜融商贸公司) 提供国际、国内、同城特快专递，国
际、国内航空货运等服务，2. 服务方式，乙方上门揽收及投递; 3. 每月28 日结算
交寄邮件的所有费用【〔含保险费用) ; 4 按照约定价格收取邮费，如果出现甲方和
和失，先雷乙方在一个星期内按货物实价现行赔付; 5. 协议到期如无异议未另签协
议，则有效期顺延一年; 6. 资费标准，物品型邮件按 500g 以内 20 元收取,超过
500g 按标快正常续重收取 (分区)。”2015 年1 月26 日，原告拔打被告的 11183 客
服昌话， 被告的工作人员上门店，原告交付价值 4999 元的苹果手机一部给被告:
输，被告出具单号为 1073907749008 的快递详情单间原告收热，原告当场支村了
元邮车及 10 元保价费用。快递详情单上填写了寄件人及收件人的姓和名、地址、昌
诺及保价 10 元等信息，快递详情单在“案件人签署”一栏处记载“请仔细阅读任
面契约条款! 承运人已尽说明义务，您的签名意味着您理解并同意接受条款的一切
内容” 。快递详情单背面的《国内标准快递邮件服务协议》约定: “1， 本《详情
单》经寄件人填写后，即成为寄件人与承运人之间订立的合约; 2. 寄件人和单
往…焉重交寄物务必保价，承运人无审核交寄物价值的能力和义务。承运人按交
寄物声明价值的千分之五收取保价费; 3. 因承运人原因造成邮件丢失的，其中保
价邮件发生丢失的，接保价金额进行赔偿”2015 年2月2 上日，被告出具《邮件全
程跟踪查询络果》 显示该邮件到达武汉后再无发运信息并确认该邮件已在运输途中
丢失。被告向本院据嵌的数据流半流风查询葬顺昌国72914 年1 月至 10 月，原告
与被告之间没有协说客户往澳癌录。2作[页 所
【案件焦点】

被告投递快递单号为 1073907749008 的货物是在履行原、被告签订的《中国邮
政特快专递服务协议》还是一次独立的投递行为? 被告应当如何承担交寄物品委失

约责任?

入

180 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

【法院裁判要香】
湖北省宜都市人民法院审理认为: 原、被告双方对《申国邮政特快专递服务协
议》的成立、生效不持异议，法院对协议的有效性予以确认。协议约定，服务方式
为上门揽收及投递，结算时间为每月 28 日结算交寡邮件的所有费用，未约定需要
支付保价费用。原告在交寄单号为 1073907749008 的物唱时，当场支付了20 元邮费
及 10 元保价费用，并且是通过拨打被告的11183 客服电话由不特定的工作人员上
门揽件。单号为 1073907749008 的投递行为在服务方式、付款时间、付款人金额上均
与原、被告签订的协议中约定的内容不相符。在快递运输业务中，独立的投递与协
议客户的投递本身存在竟合，现原告无法举证证明单号为 1073907749008 的快递详
情单是在履行双方签订的《中国邮政特快专递服务协议》。并且原告拨打 11183 客
户电话，被告工作人员上门收件，原告当场支付邮费及保价费的整个过程，客观上
更应视为一次独立的投递行为。原告委托被告运输物品，被告出具快递详情单交原
告收执，原、被告之间的运输合同关系成立，双方均应恪守履行合同义务。被告收
和 人全全书
应当承担相应的违约责任。《中华人民共和国合同法》第三百一十二条规定，
本 天天佑 按照其约定。被告就托运物品向原
告出具了快递详情单，该单据正面提示仔细阅读背面契约条款，背面《国内标准快
递归件服务协议》提示“贵重交寄物务必保价，承运人无审核交寄物价值的能力和
义务，承运人按交寄物声明价值的千分之五收取保价费”"、“因承运人原因造成邮件
丢失的，其中保价最件发生委失的，按保价金额进行赔偿”等内容，上述内容并未
违反国家法律法规的禁止性规定，原告托运时也未对合同条款提出异议。原告表示
一直与被告合作, 和信多钦在被告处共理帮运7 笑国勇双世签订有《中国好政特快专
递服务协议) ，因此不需万对交寄物紧进衔保稚。由于双方之间存在长期合作，故
原告对保价条款应当是知情的。快递详情单背面的《国内标准快递邮件服务协议》
合法有效，对原、被告双方均有约束力。 各行度汪称本可考世问的约宇， 以保价费
用10 元为基准财偿原告2000 元。现被告同意赔偿原告 2000 元托运物品琅失损失及
返还 20 元邮费合理侣法，予以采纳。
湖北省宜都市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第一百零六条, 《中
华人民共和国合同法》第三百一十一条、第三百一十二条, 《中华人民共和国民事

诉讼法》第六十四条第一款,《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼
法) 的解释》第九十条的规定，判决:
一、和和中国旬覆加玫物演股份有展会 利生下全全生生和
效之日起三日内赔偿原告宜昌玖融天下商贸有限公司托运物品及邮费损失 2020 元;
一、 联困原生上和弛天下丙下有限公司的其他入汪清。

【 法官后语]

邮政快递服务业务本身是为大众提供服务的，是公开的。一般顾客不需要签订
协议，也可以去进行投递 NE 在这种情况下，
本案就出现了单独行为与协议行为的竞合现象，区分本案的投阅行为是查清本案事
实的关键。

从双方当事人举出的证据进行分析，快递公司已经举出双方签订的《中国邮政
特快专递服务协议》 的具体内容及数据流量流向查询结果等证据，用以证明《中国
邮政特快专华服务协议》确实是双方签订的，但该协议在双方之间不再实际履行;
对被告来说，其无法提供相反的证据对上述证据进行反驶。从被告具体的投滋行为
分析; 拨打11183 客户电话，快递公司工作人员上门收件，顾客当场支付邮费及保
价费。上述行为均与双方签订的《中国邮政特快专递服务协议》中约定的事项不符
合，故本院认定被告的投递行为是单独投递行为，被告不能按照《中国邮政特快专
雍服务协议》中的约定要求快递公司承担违约责任。

编写人: 湖北省宜都市人民法院 ”张冬芹

微 (全 号: 6 23750976

六 纸质书

182 | 中国法院 2017 年度案例， 合同纠纷

十一、委托合同

2
委托合同的责任承担
一-草振国、李玲直诉刘娟委托合同案

【案件基本信息)】
1. 裁判书字号
河南省郑州市中级人民法院 (2015) 郑民三终字第 1308 号民事判决书
2. 案由: 委托合同纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 萌振国、李玲霞
被告 (被上诉人) : 刘娟

【基本案情】

剂振国、李猴震作原号系夫后关京 COUBOH7SOH 30 日，被告刘录出具
《借条》一份，亚慰: 失贷荆扎国大质二 吉脸玖万伍件元整 《195000 元) ，借
款人刘娟。该笔款项由荆振国通过银行卡存款的方式转入被告刘娟工商银行的
了账户。

2013 年6月9 上日，原告李玲起通过银行向被告刘娟转账 400000 元，同上日，被
告刘娟通过银行向原告李玲霞返还385000 元。2014 年6月10 上日，原告李玲起通过
招商银行向被告刘娟汇款 50000 元。2013 年6月10 日原告李玲起向被告刘娟工商
银行账户转入 402900 元。2013 年6月30 日,被告刘娟通过搬行向原告李玲起转账

十一、委托合同 | 启3

19000 元。

原告李玲霞陈述称，上述款项用途为委托被告刘娟兑换美元，双方没有约定报
酬和风险，原告李玲起将其身份证复印件及房屋所有权证书复印件给被告刘娟，被
告刘娟帮其开立了外汇账户，原告李玲起登录过该账户，并看到显示 10 万美元，
现在美元无法实际党现，要求返还款项。

被告刘媚陈述称，被告刘娟帮助原告牵玲起东换美元，双方之间没有约定报酬
和风险，其收到原告这玲霞款项后，通过其他人员为原告李玲起开立了账户。

【案件焦点】

1. 原、被告之间是否存在委托合同关系; 2 被告是否完成委托合同的内容;
3. 委托代理民事行为的法律后果应当如何承担。
【法院裁判要旨】

河南省郑州市中原区人民法院审理认为: 根据原、被告之间的陈述，可以认定
原、被告之间存在委托合同关系，即原告李玲需委托被告刘娟为其兑换美元，双方
未约定报酬和风险承担。本案原告李玲起将款项转给被告刘娟后，刘娟要求原告
李玲起向其提供身份证和房屋所有权证书复印件，在网站上开立了户名为李玲起
的账户并设定了密码 ，后原告李玲起打开了账户页面，看到了显示 10 万美元的
界面信息，从以上事实可以认定被告刘娟已经完成了委托事项，即委托合同义务
履行完毕，在此情况下原告李玲起已无权要求被告刘娟返还款项，故对原告的诉
讼请求，不耶支持。关于支付款项无法竞现的问题，原告李玲起与被告刘娟为委
托合同关系，对外办理开户手续时以原告李玲起的和名义进行，故委托代理民事行
为的法律后果应由复托天承担 即在美元第笑合通听,太创立风险应由原告李玲霞承
担。 电子书 纸质书

河南省郑州市中原区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第六十三条，
《中华人民共和国合同法》第三百九十六条、第三百九十九条之规定，判决;

玛回原告旗振国 、李玲锯的诉讼请求。

萌振国、李玲起不服提起上诉。

河南省郑州市中级人民法院审理认为: 结合一审中李玲起与顾莉、李玲霞与刘
娟的通话录音、二审庭审中当事人双方的陈述等，可以证明李玲起、莉振国委托刘

184 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

如兑换美元做投资理财，双方成立委托合同关系。刘娟为李玲霞开立账户是经过李
玲霞同意并亲自登录过账户进行核实，而且李玲震在通话中也予以认可。李玲霞、
帮振国没有证据证明刘娟存在故意或者重大过失，故上诉人李玲起、草振国的土诉
理由不予采信，上诉请求不予支持。李玲需、草振国作为完全民事行为能力人应对
自己的行为承担相应的责任。

河南省郑州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原淹。

【法官后语]】

风险是一个内涵丰富的概念。狭义的风险仅指因不可归责于合同双方当事人的
事由所带来的非正常损失。一般来说，我们把由于当事人的过错导致的损失归入违
约右害赔偿制度中，因而我国合同法上的风险是狭义上的。风险与利益同在，要界
定风险，先要了解侣同上的利益构造。-

本案原告李玲震将亚项转给被告刘娟后,刘娟要求原告李玲震向其提供身份证
和房屋所有权证书复印件，网站上开立了户名为李玲震的账户并设定了密码，后原
告李玲起打开了账户页面，看到了显示 10 万美元的界面信息，从以上事实可以认
定被告刘娟已经完成了委托事项，即委托食同义务履行完毕，在此情况下原告李玲
起已无权要求被告刘娟返还款项，故对原告的诉讼请求，应不予支持。关于支付款
项无法兑现的问题，原告李玲霞与被告刘娟为委托合同关系，对外办理开户手续时
以原告李玲起的名义进行，故委托代理民事行为的法律后果应由委托人承担，即在
美元兑换不能时 ， 做售车。 的罗呈7人|

夏信本% CC 可人GR7 区人民法院“申阳
电子蔬由六和ee

一、委工合同 | 185

艺人与经纪公司委托关系及违约金的调整

一一阿来 阿依达尔汗诉中视亚太国际传媒广告 〈北京)
有限公司合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民 (商) 终字第 04890 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、上诉人) : 阿来。阿依达尔省
被告 (反诉原告、上诉人) : 中视亚太国际传媒广告〈北京) 有限公司

【基本案情】

2013 年6月15 日，阿来。阿依达尔计(以下简称阿来) 与中视亚太国际传媒
广告(北京) 有限公司〔〈以下简称中视公司) 签订《合约书》， 约定以下主要内
容: 1. 双方同意本合约有效期限自2013 年6月15 日起至2016年6月14 日止; 2.
中视公司作为阿来演 经理人公司; 3. 本合约有效期内， 未经中视公
司许可， 阿来不得上 了汪 ZU 居于仙人e亲二溢世事业有关交
活动; ， ,人避旧二 ee玫 为阿来
提供策划、宣传、推广经纪等全方位服务，阿来演艺事业的包装策划、宣传扒
广、组织经纪演出、公关活动、图片手摄等费用均贞中视公司全权负责; 5. 阿
来在未合药有效期间内应接受中视公司之安排，参加中视公司所安排的所有演艺
及与演艺有关的活动，阿来未经中视公司书面同意，不得参加任何非中视公司所安
排的演艺及与演艺有关的任何活动; 6 姬有一方违约，违约方应赔偿对方违约金
人民和市200 万元。

186 | 中国法院2017 年度案例. 含同纠纷

2014 年5 月，阿来起诉至法院称，1，中视公司未能按照合同约定履行合同，
存在严重的违约行为，未为阿来进行策划、宣传、推广义务，未履行协助阿来谋求
发展义务; 2. 《合约书》为委托合同，阿来作为委托人可以随时要求解除合同。改
请求判决确认解除中视公司与阿来签订的《合约书》。

中视公司辩称: 1. 中视公司已经忠实履行合同义务，且各项合同义务履行期
尚未届满; 2. 双方签约不久，阿来彰着中视公司擅自参加第三方举办的演出活动;
3， 双方签订的演艺经纪合同内容包括多个方面，并非简单的委托代理合同。故阿
来作为严重违约方，无权要求解除含同。中视公司反诉要求继续履行含同，且要求
阿来承担违约责任，支付和违约金200 万元。

针对中视公司提出的反诉，阿来答辩，阿来不存在违约行为，如法院认定阿来
违约，则阿来认为双方约定的违约金过高，请求法院予以调整。

【案件焦点]】
双方签订的《合约书》是否为委托合同以及如何调整违约金。

[法院裁判要旨

北京市西城区人民法院经审理认为《合约书》并非单纯的委托合同关系，
而应属于一种混合合同关系，阿来以中视公司存在严重违约行为为由要求行使合
同法定解除权缺乏依据，但是因所涉合同内容具有很强的人身性，阿来已经失去
对中视公司的信任，合同目的已无法实现，故应判决解除双方的谷同，阿来未经
中视公司准许，描自参加秆三方举办的注册活动，应承担加约责任，但违约侈过
，在无明确损失耶以参照的情况下，综合考虑阿来目前的知名度、阿来所参加
二的活动、 和人和和风和本人必林人

f书 纸质书

aa
公司违约金 50 万元。

阿来与中视公司均提起上诉。北京市第二中级人民法院审理认为， 《合约书》
以当事人之间的主观信任为基础，具有较强的人身性，现阿来已经明确表示无继续
履行的可能，勉强维持双方之间的合同关系，势必难以实现合同目的。 一审法院确
认解除《合约书》处理得当。对于违约金数撕，_审法院综合考虑各方面因素进行

上 江 下

十一、委托合同 | 187

调整，处理正确。

北京市第二中级大民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第〈一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

合同性质需依据合同中约定的权利义务进行判定，不能认为所有的艺人与经纪
公司之间签订的合同都是委托合同或者某一类型的合同。当某一种合同类型无法洒
盖双方之间约定的合同权利义务时，就应考虑合同的混合性质。对于解除问题，如
合同肉容具有很强的人身性，该含同的成立以及履行均以当事人之间的特殊信赖为
基础，且一方明确陈述双方之间的合同已无继续履行的可能，则应解除双方的侣同
为宜。

本案中，中视公司并无充分有效证据证明其实际损失。但鉴于本案合同的性
质，中视公司的损失更多的是一种预期利益的损失，即双方正常履约的情况下阿来
演艺活动所带来的收入分成。艺人的演艺活动的收入受多知因素的影响，艺人的知
名度、经纪公司的包装宣传、演艺活动的主办方、有具体演艺活动的性质、演艺活动
的内容等等均会影响到该艺人演艺活动的收入。艺人所具有的商业价值也并非一成
不变。综合考量中视公司的驾失情况、阿来目前的知馆度、尊来所参加过的活动、
双方实际履行合同的时间、中视公司对阿来的投入成本等因素进行调整。故在无法
证明融失，一方要求调整违约金的情况下，依据合同履行的程度、上具体合同权利义
务的约定、合同请期利益和一方投入成本来进行综合判定，酌定团为合理的速约爹

全六 微信号: 623760976

一
申 F 继般半生训计醒晤区人民法隐 黄秋和平

188 | 中国法院 2017 年度案例 合同纠纷

二

名为借贷实为其他法律关系的债务处理
彭敏华诉黄玉委托合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区尝左市大新县人民法院 (2015) 新民初字第 327 号民事判决书
2. 案由: 委托合同纠纷
被告: 黄闪

【基本案情]

原告彭敏华自20 世纪90 年代以来恒在赁祥市从事打税等边贸工作，即为委托
人办理交纳关税手续。被告黄也一直在赁祥市边境从事水果、农副产品等商品进
出已生意,为此被告便在找人办理交纳关税的业务与原告相互认识并开展业务往
来。2010 年至2013 年期间，被告一直在赁祥市从事商品进出怠生意，被告便委托
原告办理商品进出路锅税通关下务，局移贸同资发癌对用内，原告多次为被告于付
了关税，期间被告欧人部耸拒全款，簿认因有末部付的税金 1290000 元。后经原告
多次催款下，被告于2013 年2 月8 日写下借条交给原告作为凭证，借条载明: “今
借到彭敏华人民币党佰壹拾玫万元〈 至1290000. 00) ，保证在2013 年12 月30 日之
前还清。”期限届满后,被告未归还原告所垫付税款，原告经多次追讨未果，遂于
2015 年4月8 日诉至法院，请求判令被告偿还原告肆付税款本金 1290000 元并按中
国人民银行同期同类贷款基准利率支付靖期利息 〔(利息人失2014 年1月II日起至判
决确定的履行届满之日止)。

十一、委托会同 | 189

【案件焦点】

1 原、被告间是否成立民间借贷关系; 2，如果原、被告间不成立民间人备货关
系，双方的债权债务关系又是基于何种法律行为形成的3，原告的诉讼请求是否
于法有据。

【法院裁判要旨】

广西壮族自治区崇左市大新县人民法院审理认为: 关于原告是否对被告享有合
法债权的问题。本案在审理中被告确认借条是其本人书写，仅以代第三方借款才在
借条上签字作为抗岩。被告作为完全民事行为能力人，理应知道在借条上签字的利
害关系，并且被告对该抗辩主张并未提供任何证据证实，故对被告这一抗辩理由不
予采纳，原告对被告享有合法的债权。

关于是否成立借贷关系的问题。原、被告双方均确认了被告委托原告代为办理
完税通关业务，并在办理该业务的过程中原告代被告支付了委托事项的费用从而产
生经济纠纷的事实。原 、被告间成立的是委托合同关系，而非民间借贷关系。

关于原告起诉请求是否于法有据的问题。根据《中华人民共和国合同法》第三百
无十八条的规定，委托人应当预付处理委托事务的费用，。受托方并没有代委托方支付
办理委托事项费用的义务，现作为受托方的原告为了办成委托事项代作为委托方的被
告肆付了税金从而促成了委托事项的实现，对于被告来说属纯获利行为，并且作为委
托方的被告事后以出具借条的形式对作为受托方代为肆付税金的行为表示了追认，我国
合同法也明确规定受托人为处理委托事务的付的必要费用，委托人应当偿还该费用及利
息，原告请求被告偿还垫付本金及逾期利息的请求，符合法律规定，应予以支持。

广西壮族自治区尝 人民交付人RE 第=
八条,《中华人民共和国民事诉座法》第十加时、第一百而上二条的规定，判决;

ee
算，以本金 1290000 元为基数，从2014 年月1 日起按中国人民银行同期同类贷款
基准利率计算利息至判决确定的履行届满之日止) 。

【 法官司语]】
本案是关于名为借贷实为委托关系产生债权债务的处理问题。根据《最高人民
法院关于审理民间借贷案谷适用法律若干问题的规定》第十五条的规定，原告以借

190 | 中国法院2017 年度案例。合同纠纷

据、收据、欠条等债权凭证为依据提起民间借贷诉讼， 被告依据基础法律关系提出
抗辩或者反诉，并提供证据证明债权纠纷非民间借贷行为引起的，人民法院应当依
据查明的案件事实，接照基础法律关系审理。但也存在例外，当事人通过调解、和
解或者清算达成的债权债务协议，不受基础法律关系的限制。示案立案时是以民间
借贷纠纷为案由受理的，在审理过程中被告以基础法律关系适用错误为由提出抗
辨，主张债务的形成源于委托关系而非借贷。在主审法官释明后，原告认可了被告
的抗辩，并陈述了伴权形成的过程和事实。

对名为借贷实为因其他法律关系产生的债权债务如何处理的利弊浅析。现实
中，借条、欠条等因内容直观明了，可以很大程度上减轻当事人的举证责任，法院
依申借贷来审理也相对便捷。但万事儿有利必有冯，在一些情况下当事人会以民间
借贷为假象试图实现非法目的。法院在审理案件时应当以事实为依据，当事人更应
该遵守诚实信用原则，依据证据查明案件事实后，认定双方存在的基础法律关系，
ee

《民事诉讼法》 虽然赋予了当事人处分权，但必须在法律规定的范围内处分自
再到和 亦不能违反诚实信用原则。法院应该是基于程序所传递
出的信息从而作出法律齐实的裁判，法律事实应当以尽可能接近案件事实为取向，
也只有这样司法的公平和正义才能朝显。

编写人: 广西壮族自治区棠左市大新县人民法院”叶发强

秽信和号: -no
名和包打岂”沉司苏议违法无效

1 裁判书字号
江苏省江阴市人民法院 〈2015) 江临商初字第 0090 号民事判决书

十一、委托合同 | 191
2. 案由: 委托合同纠纷
节 3

原告: 盖德生、邹龙龙

【基本案情】

原告久龙龙系原告盖德生的妹婚。2013 年 12 月26 卓，印宝涪以凶龙龙等为被
告向法院起诉，即 〔(2014) 天民初字第 84 号案件，请求判令继承父母位于天宁区
红梅西村X尺收己单元 101 室房屋〈(以下简称 101 室房屋) ，继承份额为五分之一;
关继承 101 室房屋产生的租金 10000 元〈租金在印龙龙处) 。为此，邹龙龙委托王
和很〔不具备法律从业人员资格) 以公民代理人的身份参加诉讼。

2014 年1月地日，邹龙龙为甲方，王和根为乙方，签订《办事协议》一份，
主要内容为:。 今由补方的父亲印有全在 2006 年去世，遗留了一套房屋，按照法律
规定，印龙龙与邻宝珍、邹宝娣、邹宝萍、邻宝洪、廓宝华六人都有权继承父母的
租产，由于审方姐妹五人与邹龙龙发生了遗产继承分书纠纷，甲方自愿聘请乙方帮
助解决纠纷，经过协商，达成灰理协议: 1.，审方自愿将打官司的事情全部委托给
方办理，凡是打官司缴给法院或其他的一切费用开支，全部由乙方承担。2，甲方一
共支付给乙方办事费用40000 元〔其中 10000 元现金，30000 元存到乙方银行卡) ，
乙方收取办事费用后,保证不再向甲方另外收取任何费用，世通关系的各种费用全
部直己方负责承拒。3，书方站取费用后保证帮助甲方打赢官司，保证甲方不贴补
一分钱给任何一个人。如果败诉，乙方将办事费用全部退还，且自行承担一切费用
开支。4 为了确保次事或臣; 从本入食磊评全可区) 再访保证一切听从乙方的安排
与指挥，甲方不课提途而广[不许番襄题] 天许放弃自己的权利。甲方必须积极配
售乙方的各项工作，必须在约定或法定的期限内，及时猴供身份证与证据资料给乙
方进行办事，必须配合乙方进行采集证据，采集证据的一切费用由乙方负责承担，
膝集得到的证据归乙方所有，并且由己方用于诉讼之中。5， 乙方办事的权限为特
列代理权 (含承认、放弃、变和更、和解、起诉、上诉、代收法律文书) ，并有权直
接聘请或转托授权其他律师代理，乙方聘请其他律师代理的费用由其自行负担。6.
不营什么原因和理十， 不管什么样的情况，不管是谁洒用什么方法，不管谁的功

192 | 中国法院2017 年度案例. 合同纠纷

劳，只要从本协议签订之目起，甲方能够将矛盾纠纷彻底解决，双方就必须按照以
上的标准，无条件地执行，吃亏赚钱各方自愿，苦决不许反悔，谁反悔，谁负责。
本协议签订之日，甲方支付工万元定金给乙方，余款在天宁法院的裁决结果下来以
后，时甲方负责结算2 万元给乙方，直盖德生 〔(系邹龙龙配偶的哥哥) 负责结算1
万元给己方。当日，邹龙龙支付王和根现金工万元。王和根出具借条一份，内容
为: 今借到印龙龙现金1 万元，邹宝萍诉邹龙龙的官司结束以后进行结算。如果败
诉，全上额归还。

2014 年1 月21 日，印龙龙、盖德生为甲方，王和根为乙方，签订《补充协议》
一份，内容为: 由于本案情况复杂，可能会延长到二审，甚至申请再审。经协商，
乙方愿意将本案延长办理到二审或申请再审结束为止，且不另行增加收取办事费
用，原定于一审结来进行结算的时间顺延到二审或申请再审结束后。同上日，邹龙龙
和王和根互相出具承诺书。邹龙龙出具承诺书内容为; 保证不对外公开王和根收取
4 琅元办事费用的事情，如果对外公开，造成王和根不能代理出庭参加诉讼的一切
后果全部由分龙龙负责，并且王和根不予退还4 万元。在该承诺书上，王和根注
明 : 如果败诉，可以公开，并且有退还 4 万元。王和根出具的承诺书内容为: 今由本
人保证不将中国工商银行银行卡持失，如果挂失以后更换新卡，邹龙龙可以向公安
机关报案，按照和盗窃菲御罚王和根，如果王和根要动用银行卡内的资金，必须经过
邹龙龙的同意。随后，王和根将其中国工商银行银行卡交由印龙龙保管至今。2014
年1月28 日，盖德生转账至王和根的中国工商银行账户2 万元; 当日，斑和根即
通过跨行汇款将 19970 元转出，仅留余额 92. 82 元。

2014 年6月25 日,法院就王和根代理的该案作出一审判决: 一、101 室房尼
由邹龙龙享有30% 的信人额计时刍宝芽笠罚到邦妃捧洛序有 14% 的份额。二、101
室房屋的租金收益由驾龙龙分得4890'抑,|页印信津等另五名继承人各分得 2282 元
(宙印龙龙给付) 。珊后，印龙龙不服法院作出的〔2014) 天民初字第 84 号民事判
决书，提起上诉，并交纳二审案件受理费 2050 元。在该集中，王和根未作为诉讼
代理人参加诉该。

2014 年7月6日，印龙龙、盖建酚为甲方，王和根为己方，签订《补充协议
(2)》一份，内容为， 再于甲方在一审过程中没有听从已方指挥，执意出庭乱发表
意见，导致出现不利情况，现经过协商达成以下补充协议; 1. 目前本案已邮寄了民

十一、委托合同 | 493

事上诉状，决定提起上诉，如果在二审过程中，除了一审的诉讼费与房屋租金以
外，己方仍然能够保证印龙龙不贴补一分钱给任何一个人，甲方收到二审判决书后
药2 天之内，必须无条件地按照四万元的标准支付办事费用给乙方。如果在二审结
东以后，除了诉座费与房屋租金以外，判决书中要求印龙龙补贴钱给其他5 个姐
妹，己方必须无条件地将收到的参万元办事费用全部退还给甲方。2.，审方保证在
二审中不出庭乱发表意见，一切均直乙方全权代理出庭，或者由乙方负责聘请其他
律师代理出许，聘请其他律师代理出庭的费用，全部由己方负责承担。3. 由于当时
红示房子出卖给周伟东的交万多元房款，是由甲方夫妻二人收取的，而在一审过程
中，审方已经成功地将红东的卖房款日万多元全部抵赖，审方再次向己方作出承
诺，保证在二审过程趾继续抵赖，继续把六万多元房款全部说成是父亲印有全收取
的。如果甲方承认房款是自己收取，一切后果与法律责任全部由甲方自行承担。才.
单方保证不撒回上诉，笃证在今后的诉讼活动中，不再参与诉讼活动，不再乱发表
意见，一切二乙方全权负责代理进行诉讼活动。如果四方仍然乱发表意见，一切后
果均由甲方自行承担，并且支付给 2方的办半月分天不

2014 年本月11 日法院作出 (2014) 常民终字第 1760 号民率判决，结果为;
驳回上诉， 维持原判。

本案中，王和根陈述他收取盖德生、印龙龙的3 万元后，用于了支付转委托律
师费用 1.5 万元，部分用于了交通费用和吃饭，人和但未提供相应证据。

盖德生、部龙龙认为王和根未能实现承诺，依据双方签订的协议，故诉至

请求判令王和根有退还3 万元，并承担二审案件受理费2050 元。

【案件焦点] 信和呈

本 补 和加 得LJRean 2. 于
和根是否应当退还 押直办二 支出的案件受理费 2050 元。
【法院裁判要各】

江苏省江阴市人民法院短审理认为:《办事协议》 《补充协议》和《补充协议
(2)》应认定无效。邹龙龙就 (2014) 天民初字第 中 号案件，委托王和根作为诉
讼代理人参与诉讼，并签订《办事荔议》、 《补充协议》和《补充协议 〈2)》 等一
系列协议，双方约定的多处内容存在严重违法情形。被告王和根为获得委托人支付

194 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

的报酬，在明知邹室薄等继承人对焉产房屋享有法定继承权的前提下，仍意图通过
指挥、限制邹龙龙诉讼权利的形式来达到牌曲真相、和否定事实，实现其包打赢官司
的承诺。 协议中,“里方保证一切听从乙方指挥，……甲方不许乱表态，不许放弃
自己的权利”“甲方保证在二审中不出庭乱发表意见，一切均由乙方全权代理出庭
等” 内容，有违诉讼诚信和原则，限制了当事人的诉讼权利，妨碍了人民法院依法查
明案件事实的权利。被告王和根亦陈述在一审中“帮助抵赖”的相关事实,一审判
决结果是原告不听指挥而造成的，对此人民法院均应给予否定性评价。根据协议约
定，王和根收取的费用中隐含了朴通关系的费用，对公正司法造成极大和危害，影响
了司法在当事人心中的公正性，不利于引导当事人采取实事求是和诚实守信和原则处
理诉讼争议。王和根在代理邹龙龙进行诉讼活动之前是该案相对方当事人邹宝菠收
集诉讼证据的代理人，但由于邹宝萍未委托其继续代理诉讼，为报复其转而主动找
到邹龙龙代理诉讼，该行为显然违背了诚实信用原则，也违反了其对原委托人邹宝
藻负有的保密等后合同义务。被告的行为严重扰乱了诉讼秩序，妨害司法公正，其
与原告签订的协议内容存在多处违法，应当认定无效。

王和根应当返还 3 万元办理费用。涉案三份协议因内容违法，王和根取得的3
万元办理费用在扣除其在诉讼锋动中支付的合理费用开支后应予返还。本案审理过
程中，王和根并未主张代理行为过程中的实际支出，且在法院要求王和根就实际支
出举证后其亦示提供证据，故法院对王和根实施代理行为是否有实际支出不予理
涉。对于盖德生、邹龙龙要求王和根承担 (2014) 常民终字第 1760 号案件受理费
EN
一审程序作出判决后，是否上诉系当事人自身的诉诊权利，应由其自身承担相应

风险和诉讼费用， 和、和Co
1760 号案件受理费贡 论请再不了 支持。 > 质 书

江苏省江阴市人民法院依照《中华人民站 1国民事诉讼法》第十三条, 《中华
大 民区和国民寺报则》 江上条 《中华人民共攻国千辐法》 全工|一洒攻【二) 妆
之规定，判决:

一、王和根应于本判决发生法律效力之日起七日内返还盖德生、邹龙龙3 万

元;
二、习回盖德生、邹龙龙的其他诉讼请求。

十一、委托合所

【 法官司语]】

本案是涉及诉讼扩客“包打赢”宽司的典型案个。诉讼代理是我国《民事诉
讼法》规定的重要制度，其设置的目的是弥补当事人诉讼能力的不足，以保障当事
人诉讼权利的有效行使和诉讼程序的顺利推进。当事人和诉讼代理人的诉讼行为均
应遵循诚实信用原则，根据事实和法律维护当事人的合法权益。诉讼代理人不得引
导当事人在诉讼活动中牌曲事实， 损害他人利益，影响人民法院对案件依法公正审
理，更不得限制和阻挠当事人正当行使诉讼权利。当事人和诉讼代理人之间就公民代
理所作的约定存在严重违法内容，掩乱诉讼秩序，妨碍司法公正的，应当认定无效，
|

本案中，王和根为获取报酬,在明知其他继承人有继承权的前担下，意图通
指挥、限制邹龙龙的诉讼权利的行使，实现其包打赢官司的承诺，有速诉讼诚信和原
则，上限制了当事人的诉讼权利，妨碍了人民法院依法查明案件事实的权利，对于这
种破坏诉讼秩序，严重损害司法公正的诉讼代理行为，人民法院应当给予否定性评
价。赤案中的三份协议困内容严重违法而被认定为无获，因该无效协议取得的财产
应当予以返还，因此法院判决王和根返还盖德生、邹龙龙办理费3 万元。该案判决
对维护诉讼竹序，信和导社会诚信具有重要意义。

编写人人; 江苏省江阴市人民法院 计瑟，庆宏娟

5]

计忆二条让各天训入司委托合同

说

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上上海市松江区人民法院 (2014) 松民二【〈商) 初字第 206 号民事判决书
2 案由: 委托合同纠纷

Y9人| 中国法院2017 年度案例. 合同纠纷

3,， 当事人
原告〈反诉被告) ，唐伟
被告《反诉原告): 上海感帅实业有限公司

【基本案情】

原告诉称: 原、被告曾签订《网店代运营协议》1 份，约定原告为被告的天猫
感帅服饰专营店进行经营销售活动， 有效期自2013 年9月1 日起至2014 年9月1
日止。经过三个月的努力，店铺销售额逐渐增长，但被告为获得该店铺的既得利益
和后期收益，先后以各种理由企图与原告终止合作，直至2013 年12 月7 日,被告
强行更改店铺登录密码，和剥夺了原告的店铺经营权，络原告造成损失 。

原告诉至法院，请求判令; 1. 被告支付2013 年11 月运营费18481 元〈即3000
元 +8和销售额提成+操作刷信誉费用 460 元) 、2013 年12 月1 日至同年12 月6日
共计六天的运营费 1800 元; 2. 被告赔偿原告可得利益损失 96777 元; 3. 被告赔偿
原告办公费损失 2300 元、网费驯失 630 元、误工费损失 6000 元、交通费损失 90
元; 4, 被告赔偿先期支付11 月运营费的利息损失 554 元〈以 18000 元为基数，自
2013 年12 月1 日起算至2014 年3月1 日止，按照中国人民银行同期货款利率计
算)。

被告上海感冲实业有限公司答辩并反诉称; 不同意原告的全部诉讼请求，原告
在2013 年11 月运营网店的相关操作行为不符合约定，给被告造成了损失，故不同
意支付11 月运营费，且对于原告依据量子恒道计算销售金额亦不予认可，因为该
金额中未扣除交易关闭或退款的金额，故应当按照支付宝的财务明细为准，被告曾

11 月多次向原告提出终下协议，岳 9和 修改了网店登录密码，
全于人和
 民生 和 和 人改的隐的但告委录由4
进行了运营; 原告除与被告存在交易外，还与其他第三方存在交易关系，故不同意
支付原告诉请的相关损失; 被告曾支付原告备用金 4000 元，用于支付因打造爆款
所需的第三方专业人员设计文字介绍和图片制作的费用，但被告未收到第三方专业
人员制作的相关产品猫述; 因原告存在消极运营或不运营，存在违规操作，很多商
品示上架，造成大量库存积压，寻致被告网店的销售上额比往年同期下降很多，造成
被告损失，故被告提起反诉，请求判令: 1. 确认原、被告签订的《网店代运营协

十一、委托合同 | 197

议》于2013 年12 月工日解除; 2. 原告退还备用金 (即打造爆款所需的产品文字介
绍和图片制作设计的费用) 4000 元; 3， 原告赔偿网店运营负增长的损失 250000
元; 4 原告退还周转侈〈即刷信誉的费用) 19500 元。审理中，经本院组织原、被
告进行对账，被告撤回第四条反诉诉请。

原告唐伟对被告上海感遇实业有限公司的反诉请求辩称: 同意解除《网店代运
营协议》，但解除时间有异议，在被告于2013 年 12 月7 日修改密码前，原告一直
为被告经营网店; 备用金 4000 元的性质为产品描述费用 (包持产品的文字介绍和
图片介绍) ，是被告另行委托原告完成的一项设计服务，且当时并未约定该产品描
壕必须由第三方专业人员完成，原告于2013 年 11 月已经完成了全部15 个产品的
播壕，已花费3900 元，同意偿还被告差额即 100 元; 原告并未对网店销售额造成
负增长，实际销售额在逐月增加，双方亦未约定网店要达到何种销售标准，且市场
行情一直在变化，无法与去年进行比较，故不同意赔偿销售额负增长的损失。

【案件焦点】

1 被告依据法定解除权要求确认原、被告签订的《网店代运营协议》于 2013
年2 月1日解除是否有相应事实依据，2，原告要求被告支付运营费〈即店铺基本
管理费，是否有相应依据，及原告依据量子便道计算销售额是否准确; 3，原告要
求被告赔偿实际损失和可得利益损失以及被告反诉要求原告赔偿回店运营负增长的
损失是否有事实和法律依据，4 被告要求原告偿还备用金 4000 元是否有相应依据。
【法院裁判要旨】

上海市松江区人民法院审理认为，对于争议焦点_，不能仅因个别产品未上如
就认定原告在运营出后生程盾存在要水竹欧7 发生处来疙此其他证据证明原告存在
根本违约，故被告旺张行使法定解除牧饶误事苹依据,不也认定。被告系行使任意
解除权。至于合同解除的具体时间，鱼合本案的实际情况，原、被告签订的《网店
代运营协议》于2013 年 12 月7 日《即被告修改网店登录密码之日) 解除。

对于争议焦点一，法院向支付宝公司调取了本案所涉网店的支付宝后台数据，
原、被告对于依据后台数据的账务明细记载的销售金额扣除虚假交易金额得出协议
约定的实际销售额均不持异议，结台协议中关于运营费〈即店铺基本管理费) 的计
算方式，被告应当支付原告2013 年11 月运营费 14673. 95 元，对于原告要求被告支

198 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

付6天的运营费1800 元的诉讼请求，并无不当，予以支持。对于原告要求被告支
付操作刷信誉 的费用 460 元的诉讼请求，因原告并未提供证据证明该费用已实际支
出，不予支持。被告末按约支付2013 年 11 月运营费，被告应当支付和逾期偿付 2013
年Il 月运营费的利息损失 (以 14673. 95 元为基数，自2013 年 12 月3 日起算至
2014 年3月1 日止, 按照中国人民银行同期贷款利率计算) 。

对于争议焦点三，原告要求被告赔偿可得利益损失 96777 元的诉讼请求，于法
无据，不予支持。故对于被告要求原告赔偿网店运营负增长的损失 250000 元的反
诉诉请，于法无据，不予支持。

对于争议焦点四，原告自愿偿还被告备用金余款 100 元，并无不当，予以准
许。被告自愿撤回第四条反诉诉请，系自行处分自己的民事权利，并无不当，了予以
准许。

综上，上海市松江区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十四条、第
一百零七条、第四百零五条、第四百堆六条、第四百一十条, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第十三条和《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的
规定，判决如下;

一、确认原告唐伟、被告上海感帅实业有限公司签订的《网店代运营协议》于
2013 年12 月7 日解除;

二、被告上海感帅实业有限公司于本判决生效之日起十日内偿付原告唐伟 2013
年11 月的运营费14673. 95 元、2013 年12 月1 日至6日的运营费1800 元;

三、被告上海感遇实业有限公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告唐伟逾期
支付2013 年11 月运营费的利息损失 (以 14673. 95 元为基数，自2013 年12 月3日
起算至2014 年3 月自1语 振赂中 有人和月册内基本5计算)，

四、原告唐伟肛未河所昌数之日是4目天要还被告上海感厚实业有限公司备用
金 100 2

五、驭回原告唐伟的其余本诉诉讼请求，取回被告上海感帅实业有限公司的其
祭反诉诉讼请求。

【法官后语】
商事活动中，对商事主体之问的交易总你额的计算一直以来均为商事案件的审

十一、委托合同 | 199

理重点。通过送货单、入库单、快递任证、增值税发票、付款插证、对了账单等相关
材料，辅助二财务账册等，便可确定一定交易期间内的交易总金额。以网络为媒介
的交易活动存在特殊性。网络销售以电子数据为载体，缺乏相关的书面记录。网启
为提高店铺的信誉度，存在以虑假交易剧信誉的情况。网店销售者使用的数据统计
软件统计的交易金额与第三方支付平台显示的交易金额很可能存在不一致的情况，
无法及时体现交易关闭、退款等情况，即使可以体现，也存在一定时间的数据延
迟，无法磋实全面反哆网店运营过程中实际发生的销售念额，导致法院对于事实认
定容易存在偏兰。

未桌中,被告委托原告经党其在天糙设立的网店，该网店使用量子恒道这种专
业电子商务数据产品来进行销售金额的统计，网店的交易艾使用第三方支付平
台- 支付宝。庭审中，原、被告对总交易念额以何种数据为依据进行统计则产生
笠议。经过对以上两种不同数据特点的分析，无论是量子恒道统计的交易金额，或
是支付宝显示的交易明细，对于交易关闭、退货筹均可能未能显示的情况，无法真
实全面反映交易情况。

经法院与支付宝公司进行海通了解，钊三方支付平台的后台数据明确记载了每
笔入账的销售金额。但因天工网店的退货期限一般为了 天，则关于退货的记录于后
台数据也需要一定的更新时间才能完玫显示。经过法院的核实与最终确认，原、被
告对于以支付宝后台数据为依据统计总交易金额不持异议，故在此基础上扣除虚假
交易使矣，便可计算得出原告诉请的运营费。

天猫网店与支付宝后台数据的统计仅为现今日益莲动发展的电子商务的一角，
其他电子商务平台也存在相类似的网店经党情况，其统计数据的方式或许有所不
同，但本质上相差肌噬;| 洗法荐法规同伴卫过从癌居汉靖歼指导的情况下，如何在
实务中总结出合理请坑法隐大为审理在类硕案伸的重点问题。本罕对于网店销售爹
额认定的操作方式，将为类似案件的审理提供有利的思路参考。

编写大，上海市松江区人民法院 ”顾潜之

200 | 中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

十二、居间人合同

计

众筹融资交易的合同效力
一一北京飞度网络科技有限公司诉北京诺米多餐饮管理
有限责任公司居间合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民 〈商) 终字第 09229 号民事判决书
2. 案由: 居间合同纠纷
3. 当事人
原告(反诉被告) ;北京飞度网络科技有限公司
被告 《反诉原告) ; 北京诺米多餐饮管理有限责任公司

四

[基本案情 ”人秽信号: 623760976

2015 年1月2下-陛训世度网绍笠展尖有刘公司 〈以下简称飞度公司) 与北京
诺米多餐饮管理有限责任公司 (以下简称诺米多公司) 签订《委托融资服务协
议》，诺米多公司委托飞度公司在其运营的“人人投”平台上融资 88 万元 (含诺
米多公司应当支付的17.6 万元) ，用于设立有限合伙企业开办“排骨诺米多健康快
时尚餐厅”合伙店。协议签订后，诺米多公司依约向飞度公司合作单位“易宝支
付”充值17.6 万元，并进行了项目选址、签署租赁协议等工作。飞度公司也如期
完成了融资88 万元的合同义务。但在之后的合作过程中,“人人投”平全认为诺米

十二、居间合同 | 20

多公司存在提供的房屋系楼房而非协议约定平房、不能提供房屋产权证、房屋租金
与周边租金出入较大等问题，之后双方与投资人召开会议进行协商未果。2015 年4
月1日，飞度公司收到诺米多公司发送的解除含同通知书，通知自即日起解除
《委托融资服务协议》，要求其返还诺米多公司已付融资款并赔付损失 5 万元。同
日，飞度公司亦向诺米多公司发送解约通知书，以诺米多公司违约为由解除了《委

后双方均诉至法院，原告飞度公司诉请; 1. 庶米多公司支付飞度民司委托融
资费44000 元; 2. 诺米多公司支付飞度公司违约金44000 元; 3. 诺米多公司支付飞
度公司经济损失 19712.5 元。

反诉原告诺米多公司诉请:1.， 飞度公司返还17.6 万元并支付相应利息; 2.飞
度公司赔偿诺米多公司损失5 万元。

1. 涉案《委托融资服务协议》 的法律效力和合同主体之间法律关系的具体界
定; 2双方当事人是否存在违约以及应承担何种违约责任的具体认定。
[法院裁判要各

北京市海淀区人民法院经审理认为, 根据《中华人民共和国合同法》 (以下简
称《合司法》) 第五十二条第一款第〈五) 项凡及《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国合同法》 若干问题的解释〈二) 》第十四条的规定，确定本案《委托融
资服务协议》法律效力的裁判依据为属于效力性强制性规定的法律和行政法规。具
体到本案涉及的众筹融资此种新型金融业务模式，一方面，因本案中的投资人均为
经过“人人投”众伏平仑实名认证扒人处3 下众数钨是迎200 人上限，不属于《中
华人民共和国证券活》(败下箭称《狂涛汉》刀第十条规定的“公开发行证券"; 另
一方面,我国通过出台《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》 (银发
[2015] 221 号) (以下简称《指导意见》) 等规范性文件，对包括众筹融资交易在
内的气联网金融交易实际得以开展提供了空间，其他如中国证券业协会发布的《电
外证券业务备案管理办法》 (以下简称《管理办法》) 等属于中国证券业协会的自
律性文件，也均未对本案所涉及的众筹交易行为所以禁止或给予否定性评价。飞度
公司在取得营业执照、电信和与信息服务业务经营许可证等手续的情况下开展业务，

202 | 中国法院 2017 年度案例 ,合同纠纷

目前也无法律法规上的障碍。因而案中《委托融资服务协议》于法不迟，应为有
效。在此基础上，污院根据合同具体约定、当事人违约情形的认定等考量因素，对
违约责任的具体承担作出判定

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第从条、第九十七条、
第一百零七条、第一百一十四条, 《中华人民共和国证券法》第十条,， 《最高人民
法院关于适用 〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第十四条、第二
十九条之规定，判次，

一、被告诺米多公司于本判决生效之日起十日内给付原告飞度公司委托融资费
用 2$200 元、违约金 15000 元;

二、反诉被告飞度公司于本判决生效之日起十日内返还反诉原告诺米多公司出
资款 167200 元;

三、取回原告飞度公司的其他诉讼请求;

四、怠回反诉原告诺米多公司的其他反诉请求。 |

庶米多公司不服一审判决，向北京市第一中级人民法院提起上诉。北京市第一
中级人民法院经审理认为，一审法院认定事实清楚，适用法律正确，程序合法，故
判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案系国内首例众筹融资交易所引发的诉讼，被誉为“众筹融资第一案"”。我
国目前还未出台专门针对众筹融资的行政法规和部门规章，但在国内现有的规范性
文件当中，对众等各资他有得应表演; 并审北疝的蜀为能闫未渐前进到初步建立办

2014年t2月18 日 ,中国证券业协会发布了《私募股权众筹融资管理办法
《试行) (征求意见稿)》，此系国内首次专门针对众筹融资交易形成的规范性文件。
此后在《指导意见》第〈刀) 部分，专门对股权众筹融资作出规定，上述规定将
股权众筹融资确定为公开、小额、股权融资。此外还有中国证券业协会于2015 年7
月29 日发布的《管理办法》、中国证监会于2015 年8月3日发布的《关于对通过
互联网开展股权融资活动的机构进行专项检查的通知》(以下简称《通知》) 你文

件，上述文件明确通过互联网形式进行的非公开股权融资不属于《指导意见》 规定
的股权众筹融资范围，应属场外证券业务的一个种类。尤其是《通知》 中还特别提
到:“目前一些市场机构开展的冠以“股权众筹”名义的活动，是通过互联网形式
进行的非公开股权融资或私募股权投资基金暮集行为，不属于《指导意见》规定的
股权众筹融资范围。根据《公司法》、 《证券法》等有关规定，未经国务院证券监
督管理机构批准，任何单位和个人都不得向不特定对象发行证券、向特定对象发行
证券黑计不得超过200 人，非公开发行证券不得采用广告、公开劝诱和变相公开方
式”，这进一步表明了监管部门的观点和立场。

根据《合同法》第五十二条第一款第〈五) 项以及《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国合同法》若于问题的解释〔〈二)》第十四条的规定，确认《委托
融资服务协议》法律效力的裁判依据应为现行法律、行政法规的效力性强制性规
定，即主要涉及我国《证券法》第十条的规定，而其中的关键在于“人人投”此
种众筹融资行为是否属于“公开发行证"? 本案中，一方面,我国通过《指导意
见》等规范性文件，对包括众筹融资交易在内的互联网金融创新交易实际开展提供
了空间; 另一方面，本案中的投资人均为经过“人人投”众筹平全实名认证的会
员，且人数未超过 200 人上了上限;从鼓励创新的和角度，不应严亲适用现有法律法规解
读、规制此逢新型交易，否则会限于阻滞市场交易的负面效果当中，所以此种情况
下的众筹融资交易不应归于“公开发行证券"，不违反上述《证券法》第十条的规
定。在行政法规、部门规章以及其他监管规范性文件层面。目前《指导意见》属
于国家部委出人台的规范性文件; 《管理办法》属于中国证券业协会的自律性文件。
上述文件均未对本案所涉及的众筹交易行为予以禁止或给予否定性评价。至于下一

步对众筹交易如何远行监管 管, 则需根 司法律法规
 和 得营业执照、电信和与信息服务
]

以明确。另外，在全 六量的许保次
的 ee 人目贸也无法律法规上的障碍。故案中
《委托融资服务协议》应当认定其效力。

编写人，北京市海淀区人民法院 上筷华

20 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

房地产居间“跳单”行为的认定
一一安溪中纪房地产营销策划代理有限公司诉林悦文居间合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省泉州市中级人民法院 (2015) 泉民终字第 2187 号民事判决书
2. 案由: 居间合同纠纷
3. 当事人
产告二安溪中凯房地产营销策划代理有限公司-
被告: 林晋文

【基本案情】

安溪具凤城镇新安西路南侧6收x梯401 室、501 室的原产权人陈建章在 2012
年间曾到多家房屋中介公司挂牌出租或出售。

被告宁普文于2012 年9 月间与原告安溪中凯房地产营销策划代理有限公司
(芭下简称中凯公司) 签订了《购房委托协议》，该《购房委托协议》第四条约定，
被告确认原告带看的房产属于首次看房，同时承诺不会直接或间接与原告提供的房
产之业主私下联系洲并间意即使夭二条所列售语蝇天因被告之亲人、朋友、授权
人、代理人等无诲通过任何江道以任何从格床荔购买，被告仍须支付原告上述第三
条约定之刷金。《协议》签订后中凯公司带被告林晋文看了安溪县凤城镇新安西路
南侧6收x梯401 室、501 室，但未达成交易。

2012 年1 月间第三人陈芳盛带原产权人陈建章主动与被告林晋文商谈上述房
产的交易，最终以 1200000 元的价格达成房屋买卖合同，并于2012 年11 月16上日办
理了过户了手续。珊后，原告中电公司在《购房委托协议》的时间空自处填补上
“2012 年10 月28 日"。2014 年10 月27 上日，原告提起诉讼。

十二、居间合同 | 205

[案件庆点】

委托人在没有独家授权于居间人的情况下，通过其他公众可以获知的正当途径
获得同房源信息，其行为是否构成“跳单”违约
[法院裁判要旨]

福建省泉州市安溪县人民法院认为. 本案中原告中凯公司与被告林晋文仁订的
《购房委托协议》 依法成立，本案系原告中凯公司基于双方之间的居间合同提起的
居间报酬请求及认为被告恶意“跳单”提起的违约金请求。

针对原告的居间报酬请求，根据双方签订的《购房委托协议》第三条的约定及
相关法律的规定，居间人促成委托人与第三人之间合同成立的，委托按照约定支付
报酬。本案中，原告提供的通话录音证据中被告林晋文“第三主是那个房东和那个
第三个认识，然后再把他带来我家来和我谈”的表述与出庭证人陈建章、陈芳感关
于涉案房屋系原产权人陈建章通过第三方陈芳盛主动找到被告林晋文而与被告林晋
文协商达成买卖交易的证埋一致。由此可见，涉案房屋交易成功并非中凯公司居间
促成，居间人因此均失居间报酬请求权，故原告请求被告林亚文支付佣金缺乏事实
和法律依据，法院不予以支持。

关于被告林晋文的行为是否构成“跳单”，法院认为，虽然双方在《购房委托
读议》第四、五条对“跳单”行为作了限制性约定，但并不能据此认定委托人均
失了拒绝订立契约之完全自由。首先，本案中原告中凯公司没有证据证明其与原产
权人之间存在房屋出售的独家代理，日原产权人陈建章亦证实其通过风家房地产中
介公司挂牌出租涉案房屋，因此，可以认定本案的买方系可以通过其他公众可以获
知的正当途径获得同房源信息的; 其次，本案原告提供的《购房委托协议》的禁
下 “吕单”的格式条吕)依入时站上站名3庆生看并提供的房源信息、宙会等
条件却绕开中介公司卖方答证房屋芮家入同等不诚信行为的限制性约定更为严
苛，极天加重委托人的责任而没有对居间人的天约责任和违约责任也有所加重，且
在居间合同签订过程中，居间人也没有采取合理方式提醒委托人，违反了合同公平
原则，所以该部分约定应为无效，不能作为委托人授予居间人独家代理的规定;最
后,本案系原产权人陈建章主动联系被告林晋文，被告林晋文基于订立契约之完全
自由，与原产权人陈建章达成房屋买卖交易，不构成“跳单”违约。

综上，原告请求被告林晋文支付中介服务费及违约金缺乏事实和法律依据，法

2086 | 中国法院2017 年度案例。 合同纠纷

院不予以支持。被告林晋文辩称合法、合理的部分，法院予以采纳。福建省泉州市
安溪县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四百二十四条、第四百二十上
条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款, 《最高人民法院关于民事
诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决如下，

驭回原告安溪中凯房地产营销策划代理有限公司的诉讼请求。

宣判后中凯公司提起上诉。

福建省泉州市中级人民法院经审理认为， 上诉人主张其接受诉争房屋原所有权
人陈建章的委托出售房屋，但上诉人未能提供其与陈建章签订的居间委托合同予以
证明，上诉人原审提供的录音资料及证人陈建章、陈芳感出庭作证的证言可以证明
陈建章之前已通过多家中介机构挂牌出租或出售诉争房屋，被上诉人是通过第三方
陈芳感介绍向陈建章购买了诉讼房屋。上诉人主张其为被上诉人提供居间服务并促
成诉争房屋的买卖交易成功，证据不足，不予支持。上诉人与被上诉人于2012 年9
月间签订的《购房委托协议》第四条、第五条的约定属于房屋买卖居间合同常用的
禁止“跳单”的格式条款，条款中关于“被上诉人确认上诉人带看的房产属于首
次看房，同时承诺不会直接或间接与上诉人提供的房产之业主私下联系，并同意即
使第七条所列房产最后由被上诉人之亲人、朋友、授权人、代理人等无论通过任何
渠道以任何价格成功购买，被上诉人仍须支付上诉人佣金、诚信违约金”之约定相
比较于“禁止买房委托人利用中介公司提供的房源信息 、机会等条件却绕开中介公
司与卖方签订房屋买卖合同等不诚信行为的限制性约定”更为严苟，极大加重了委
托方的责任，且上诉人也未履行如实告知或提请注意等释明义务，根据《中华人民
共和国合同法》第四十条之规定, 《购房委托协议》第四条、第五条的约定应认定
为无效条款，原惠尘语计定依据充分忆启予大内964阴,的上诉请求没有事实与法
律依据，其上诉理二有能成立，术限不昌放所，原判正确，应季维持。依照《中华
人民共和国合同法》第四十条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下，

驱回上诉人安溪中凯房地产营销策划代理有限公司的上诉，维持原判。

【法官后语】

该雪鲍主要涉及委托人的行为是否构成“跳单”违约。本案中虽然双方在

十二、居间合同 | 297

《购房委托协议》第四条、第五条对“跳单”行为作了限制性约定，但并不能据此
认定委托人表失了碟绝订立契约之完全自由。

关于锚屋买卖合同中禁止“跳单”格式条款是否有效的认定。“跳单”是指买
卖双方通过中介的居间服务联系上之后，跳开中介，自行成交或委托其他中介公司
代办过户服务，以此逃避中介费的支付或少付。实践中,为了防止委托人的恶意
“跳单”行为，房地产居间合同中会有禁止“跳单”的格式条款，我们不应该“一
刃切”地认定其为有效条款。如果仅仅是禁止买方利用中介公司提供的房源信息、
机会等条件，却侥开中介公司与卖方签订虏屋买卖合同等不诚信行为，这样的约定
应认定为有效。但是如果在居间合同中规定更加严格的禁止“跳单”的格式条款，
出如规定“只要中介带买方看过房，如果买方决定买这套房子，那么只能选择该中
介公司进行交易”，这个时候就要分情况讨论，如果侣同中对于居间人的履约责任
和违约责任也有所加重，并且在居间合同签订的过程中，居间人采取合理的方式提
醒委托人注意该条款，对该条款的内涵予以说明的，可以将其理解为是委托人授予
居间人独家代理权的规定。但是如果居间人没有相应地增加自己的履约责任和速约
责任，也没有采取合理方式提醒委托人，这种约定使得中介公司“星洲保收”，违
反了公平原则，应该认定为无效条款。本案中原告提供的《购房委托协议》的禁止
“跳单”的格式条款，相较于禁止委托人利用中介公司提供的房源信息、机会等条
件却绕开中介公司与更方签订由屋买卖念同等不诚信行为的限制性约定更为严苛，
极大加重委帮人的责任而没有对居间人的履约责任和违约责任也有所加重，且在居
间合同签订过程中，居间人也没有采取合理方式提醒委托人人，违反了合同公平原
则。据此，认定本案中原告提供的《购房委托协议》的禁止“跳单”的格式条款
应为天基。 。。 微信号: 623760976

“呈单”的行为枫未主记有商种,千秋狐中兴公司带领委托人看房后，买卖双
方为了不支付居间报酬而私下成交; 另一种是为了少支付钉金而一起到另一家中介
公司成交。第一种明显违反了诚实信用原则，也是实践中最为常见的情形，认定其
“跳单”无异议。第二种情形的认定相对复杂，因为涉及如何区分“委托人的自由
选择权” 与“跳单”的间题。“委托人对居间人所作之努力，似乎不能任意地使之
白费，当居间人已最大之可能达成具有合理利益之契约缔结状态，是否应使委托
人负有契约缔结之义务，当委托人拒绝缔结契约时，至少大多会想到附条件利益保

208 | 中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

护之相关规定之适用。事实上，委托人仍应享有拒绝订立契约之完全自由，附条售
利益保护之相关规定之适用，应仅限于委托人违反诚实信用原则而阻止居间人报酬
请求权之成立者，故若在定型化契约中芍定委托大拒绝订约时,即应给付报一者
(不订约条款) ，应属无效。只要不违反诚实信用原则而阻止居间人报酬请求权之成
立之前提下，并不负缔约之义务。” 所以判断到底是“跳单”还是“委托人的自由
选择权”关键在于委托人是否是“恶意”阻止居间人报酬请求权，具体可以从以
下方面加以判断: 中介公司的委托权限。不论是买方还是卖方只要有一方给予中介
公司的委托权限是独家代理，买卖双方另行选择其他中介的行为均为“恶意”的表

现，局于“跳单"。本案中，首先，原告中凯公司没有证据证明其与原产权人之辣
存在房屋出售的独家代理，上且原产权人陈建章亦证实其通过多家房地产中介公司挂
牌出租涉内房屋，因此，可以认定本案的买方系可以通过其他公众可以获知的正当
途径获得同一房源信息的。其次，案件中《购房委托协议》的“跳单”格式条款
属无效， 不能作为委托人摄予导同人狼家代理的规定。综上， 案件中的买受人在设
有独家授权于居间人的情况下，通过其他公众可以获各的正当途径获得同一房源信
息，其有权选择报价低的中介人促成房屋买卖合同，其行为不构成“跳单”违约，
故原告请求被告林署文支付违约金缺乏事实和法律依据，不予支持。

编写人: 福建省尔州市安汪且人民法院 ”苏荣示“张晓娟

尺信 电间各同全登如何支竺
天关天要记天必请时则有限公司诉于红，
丁志强居间合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省郑州市中级人民法院〈2015) 郑民三终字第 1715 号民事裁定书

十三、居间仿同 | 209

2. 案由: 居间合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 郑州千择房地产营销策划有限公司
被告 (上诉人) :于红

被告: 丁志强

【基本案情】

2015 年1月5日，原告郑州千香房地产营销策划有限公司作为居间方〈两方)
与出售广被告于红【〔甲方) 、买受方被告丁志强 (己方) 签订《郑州市存量房【〈二
手房) 买卖居间含同》。合同第八条第一款第 (2) 项约定由被告丁志强支付原告
佣金7900 元。合同签订后,买方按时将定金党万元交给原告但卖方一直肖有将房
产征交给原告保管。现虽合同无法履行，但原告作为中介方，把信息如实告知了二
被告且二被告亦自愿签订了买卖合同，故二被告应当按照合同约定共同支付原告全
全7900 元。被告丁志强称，其于合同签订当日向原告训付 500 元定金并于次日将
剩傈9500 元定金交于原告，原告对此表示认可。被告于红未将涉案房屋所有权证
交原告保管并于合同签订后表示不愿出卖该涉案房屋。

【案件焦点】

原告郑州千寿房地产营销策划有限公司作为居间方 〈丙方) 与出售方被告于红
(甲方) 、买爱方被告丁志强 (乙方) 签订的《郑州市存量房〈二手房) 买卖居间
合同》是否成立且生效以及合同约定的 7900 元佣金是否应当向原告支付、应当由
8 向信和号: 623760976
【法院裁判要虽】 四 二节 和妥质书

河南省郑州市中原区人民尘院审理认为，原告作为居间方与二被告以合同书的
形式就涉案房屋价款及支付方式、房屋交付及物业交割、佣金、违约责任等形成合
意，并由三方当事人和仁章确认，上有具备了合同成立的主体、客体及内容要件，故该合
同自当事人签字或盖章时成立并生效。合同中关于二被告分别交付定金及房屋所有
权证于原告保管的约定是对合同履行的保证，而非合同成立的要件，亦非合同的生
效条件。故原告作为居间方与出售方被告于红、买爱方被告丁志强签订的《郑州市

210 | 中国法院 2017 年度案例.合同纠纷

存量房 (二手房) 买卖居间合同》系当事人真实意思表示，不违反法律、行政法
规的强制性规定，合法有效，原告及二被告均应按照合同约定履行各自的义务。被告
于红提出的合同签订时买受方和出售方均没有将购房定金人民币者万元、房屋所有权
证交居间方保管因而该居间合同不能成立的辩解意见无法律依据，不予采纳。关于佣
金的支付问题，从居间合同的法律特征分析，依据《中华人民共和国合同法》第四百
二十六条规定，居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。

河南省郑州市中原区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第三十二条、第
四十四条、第六十条、第四百二十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款之规定，判决;

一 、被告于红于本判决生效之日起十日内向原告郑州下握房地产营销策划有限
公司支付居间报酬 7900 元;

二、习回原告郑州千择房地产营销策划有限公司对被告丁志强的诉讼请求。

于红不服原审判决，提起上诉。

本案在二审审理过程中，上诉人于红经传票合法传唤，无正当理由拒不到庭。

河南省郑州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-一百四十三
条、第一百七十四条之规定，判决，

本案按上诉人于红撤回上诉处理，各方均按原审判决执行

【 法家后语】
层间作为一种中介形式，其宗 人 以促成
交易后取得合理佣金的服务。居间人取得伍金应当具备两个要人御; 第一，所介绍的

合同必须成立; 第二，合同的成立与居间人的介绍有因果关系。 二司
各，委托人才页条交信且六56 2骂提有朋YIG 下吉洲宁记屋天下成
议并参订《淹州出大恒训二这手岩长正届阅合同 居同人促记了合同成立 有
要求委托人支付报一的权利。根据原告与二被告签订的《郑州市存量房 (二手房)
买卖居间合同》第九条约定，本合同萱订后，若因甲方或乙方竺约臻使水合同无法
履行的，由秆约方夭担丙方的个金总额。杯案中，合同无法履行的原因是被告于红
签订合同后不愿出卖房屋，帮应当由其向原告支付约定的个例。

十二、居间合同 | 旦人

本
中介机构对订约信息的调查义务
一一伐宗喜诉北京强建殉居信息咨询中心、宋文君居间合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民 (〈商) 终字第 8999 号民事判决书
2. 案由: 居间合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 侯宗哀
被告 ( 上诉人) : 北京强建声居信息咨询中心〈个体)
被告 (被上诉人) : 宋文君

【基本案情】

2014 年7 月初候宗喜到北京强建声居信息咨询中心〔个体) (以下简称强建中
心》 登记购房，丛在延庆购买平房一处。2014 年7 月10 日左右，刘五利与强建中
心工作人员宋文君商定，将坐落于北京市延庆县旧县镇常家营村8 号院的北房5 间
以15 万元价格通过中介公司出售，出售价款多于15 万元部分归中介所有。后经强
建中心介绍并由强建中心工作人员带领，候宗吉到刘石利仙出售的平房看房。经强
吓中心工作人员多关晶园而通己庆调 吕民刘训辣这儿D9 与元价格购买刘石利出入
的平记 电子书 纸质书

2014 年7月17 日，候宗喜、刘石利在宋文君见证下签订房屋买卖协议。同日，
候宗喜将购房款 25 万元转入宋文君账户，同时支付强建中心中介费 7000 元。宋文
君支付刘五利志房款 15 万元,剩余 10 万元作为卖房差价身强建中心占有。

20到年7月20 日，因刘石利联系不上，侯宗喜报警。后经营方调查，上述房
屋非刘石利所有。2014 年12 月烈日，刘五简因涉嫌合同诈骗罪被检察机关提起公
诉。2015 年2月13 可，(2015) 延刑初字第 10 号刑事判决书认定刘石利犯合同诈

212 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

骗罪，判处有期徒刑五年五个月，并处罚金六千元; 责令刘石利退赔人民币十五万
元，发还修宗喜。该刑事判决已生效。

2014 年7 月2] 日，案文姥通过银行转账退还侯宗喜购房款盖价 99950 元，花
费转账费 50 元，并退还候宗喜中介费 6000 元。侯宗喜认为作为中介广的强建中心
和宋文君未尽到合理审查义务，导致剩休 15 万元购房款和中介费 1000 元未予返
还。

【案件焦点】
中介机构的如实报告义务是否包括对重要信息的必要调查。
【法院裁判要竺】

北京市延庆区人民法院经审理认为，侯宗喜经强建中心介绍，与刘石利签订了
房屋买卖协议，强建中心收取修宗喜中介费 7000 元，强建中心与侯宗喜之间属居
间合同关系。修宗喜因刘石利的诈骗，遭受了经济损失，(2015) 延刑初字第 10 号
刑事判决书生效后，刘石利并未退赔该 15 万元。因此，该 15 万元购房款应认定为
修宗喜的损失。本案争议焦点在于强建中心及宋文君对侯宗喜被刘石利诈骗的 15
万元购房款是否应当承担赔偿责任。买房人侯宗喜明知自己作为大兴区的城市居
民，无权在延庆县购买农村平房，依然与刘石利签订房屋买卖协议。且作为买卖合
同一方当事人，在没有严格审查房屋产权手续的情况下，即支付购房款，应对自己
遭受的损失承担主要责任。强建中心作为专业中介服务机构，在进行居间服务时，
应对房屋性质及房屋权属证明等重要事项信息进行调查核实。强建中心没有尽到合
理的审查义务，对侯宗喜遭受的15 万元购房款损失承担次要责任。根据侯宗喜、
强建中心的过错穆禾,|醒害允方的性乍包硬盘外列 末康看作为强建中心的员工，
其履行职务行为的法律后果店由强奸惠司负抽?

北京市延庆区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七
条、第四百二十五条第二款之规定，判决:

一、被告北京强建声居信息咨询中心于本判决生效后七日内赔偿原告侯宗喜购
房款损失四万五千元、中介费一千元;

二、驱回原告候宗喜的其他诉讼请求。

侯宗喜持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为,本案

十二、居闻合同 | 2413

中，修宗喜经强建中心介绍与刘石利签订了《房屋买卖协议》，因此，强建中心与
候宗喜之间系居间合同关系。本案争议焦点有二: 1L 侯宗喜的损失范围; 2 强建
中心应对候宗喜的损失在多大范围内承担赔偿责任。关于侯宗喜的损失范围，鉴于
刘石利现没有可供执行的财产，(2015) 延刑初字第 10 号刑事判决书中确定的刘石
利的退赔义务目前无法履行。一审法院将该 150000 元购房款认定为候宗嘉的损失
并无和不当。关于强建中心应在多大范围内对侯宗喜的损失承担赔偿责任。侯宗喜作
为北京市大兴区居民，其应当知道在北京市延庆县购买农村平房存在履行的障碍
(农村房屋不得上市交易) ，并且其作为合同一方当事人,在没有严格审核房屋产权
手续的情吏下，即支付购房款，应对自己遭受的损失承担主要责任。强建中心作为
专业中介服务机构，在进行居间服务时，未尽到合理的审核义务，将不具备上市交
易条件的农村房屋作为其居间服务指向的标的物，应当对侯宗喜遭受的损失承担次
要责任。一审法院根据双方的过错程度，酌情确定的责任比例并无不当。一审法院
认定事实清楚，适用法律正确，处理结果并无不当，应予维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第
一丈第〈一) 项之规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

本案中双方争议的你点是中介机构的调查义务的范围。关于本案的处理，有两
种不同的意见，一方意见认为居间人按照合同约定提供了服务，由于卖房的天英行
为导致了委托人的损失，与居间人无关，居闻人也是受害者，委托人应该向卖房人
主张损失路偿，居同类无凌在导兄一起二3NXG [大师太传为一种行业组织，一般
均具有相应的知识能和条业软件，匀括 。竺由计价的目的在于获得居间人提供的
信息或媒介服务，以弥补自身精力和能力的不足，居间人应该对关平于订约的重要
NS 房屋权属证明直接关系到房屋买卖合同的成立，居则人应主动查验

，将获得的信息如实报告委托人，否则应该承担相应的赔偿责任。

法院采纳了第二种意见，即房地产中介机构未对订约重要信息进行必要调查以
履行如实告知义务应该承担赔偿责任

第一《合同法》第四百二 二五条闫定的告知义务程度为“如奖*，渤行广义

214 | 中国法院 2017 年度案例。 合同纠纷

解洗也就是说居间人就有关事项的报告内容应具有真实性，委托人虽然是最后决断
的作出者，但是委托人据以作出判断的信息是居间人提供的，委托人的判断和了解
行为是建立在对居间人提供的信息真实信和赖基础之上的。

第二，合理审查义务是指居间人对获知的信息进行合理的审查之后再告诉委托
人。合理审查并非是对所有信息都进行审查，审查义务应限定在“关键性”的范围
之内。本案中居间人作为从事商品骸销售代理，租货、信息咨询服务的专业由地产
中介服务机构，应当认识到瞧屋性质和房屋权属证明是订立房屋买卖合同的重要事
项，这也是被告作为居间人应当知道并有能力准确掌握的信息，居间人员不负有主
动向房屋权属登记机关调查核实的义务，但应当要求出卖人提供房屋权属证明，并
将查验后获得的信息如实报告委托人。居间人具备调查关键信息的能力，要求其负
担调查义务，能以最小成本公平合理地分担委托人的风险，符合行业存在之根本。

编写人: 北京市延庆区人民法院 张声天

建筑工程领域的居间法律问题
一一王美红诉上海玉清下滩工程有限公司居闻合同案

【案件基本信息
1 裁判书字号
天津市第二中级大蒜法工 20后避瑟币俩二向30 导民事判决书
2 案由: 居间合同纪纺 红 质 书
3. 当事人
原告 (被上诉人) ，王美红
被告 (上诉人) ，上海玉清梳滩工程有限公司

【基本案情】
2011 年4月9 日，王美红 (乙方) 与案外人烟台天航海洋工程有限公司 【以

十二、居间合同 | 本15

下简称天航公司) 【四方) 及上海至清足浚工程有限公司 (以下简称王清公司 )
(两方) 签订《居间含同》，约定己方接受两方委托，负责就山东省威海港新港区
航道扩建工程分包合同提供居间服务，包括引洽谈，提供工程重要信息，并最终促
成签订合同;负责向忠方讨要工程款，及协助两方向甲方进行工程量结算等事宜;
居间成功是指完成以上所列全部委托事项; 如果居间成功，则西方应按本会同约定
向乙方支付居间报酬。

2011 年4月1 日，玉清公司与天航公司签订《威海港新港区航道扩建工程分
包合同》，绮定工程承包范围为根据天航公司提供朴滩平面图所示范围内水域的下
浚，朴浚泥沙全部吹填至建设单位指定泥坊，工程量不低于150 万立方米等。2012
年4月1 上日，玉清公司完成施工并拖离现场。2014 年6月30 上日，天航公司与玉清
公司对账确认， 应付工程款金额为 8780106.5 元。2014 年7 月，玉清公司向青岛海
事法院提起诉讼，要求天航公司等立即支付拖欠工程款 1976850. 94 元等。经青
海事法院主持调解，玉清公司与天航公司及案外人中交天津航道局有限公司达成和
解协议，并实际履行完毕。

另查，威海港新港区航道扩建工程发包方为威海港集团有限公司，和总承包方为
中交天津航道局有限公司。2011 年4月15 日，天航公司与中交天津航道局有限公
司签订施工含同，约定合同内的工作未经批准严禁以任何形式转让与分包。

【案件焦点】
1. 建筑工程领域居间合同是否合法; 2. 无资质的自然人是否可以从事相关居
闻活动; 3. 居间人的法定义务; 4. 居间报酬的数额确定。

<- Et

【法院裁判要旨] 人 言号: 623760976

天津市滨海新贰从民法谋色审理庆济江关击本案居间合同效力问题，法律并没
有禁止建设工程承包合同居间行为，王美红仅系工程信息的提供者，并不直接参与
玉清公司与天航公司关于建设工程承包合同的制定，因此亚清公司与天航公司签订
的建设工程分包合同效力并不能影响居间合同的效力。王美红与玉清公司关于居间
合同的意思表示真实，现并无证据证实涉案居间费系用于行贿和回扣等违反有关法
律规定的情形，故应认定居间合同合法有效。关于居间报酬，法律未对居间报酬作
出明确规定，应按照公平台理的原则确定。王美红虽促成了 玉清公司与天航公司签

246 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

订分包合同并已实际履行完毕，但在其他两项居间服务的履行中存在一定不足，故
结合其在协助玉清公司与天航公司结算工程量、催要工程款中的贡献，综合考虑王
美红在本案中付出的劳动和承担的风险,应酌情扣减 10狗的居间报酬。

天津市滨海新区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四百二十四条、第
四百二十六条的规定，判决:

一、被告上海玉清芯滩工程有限公司支付原告王美红居间报酬款 386198 元;

二、驶回原告的其他诉讼请求。

玉清公司持原审意见提起上诉。天津市第二中级人民法院经审理认为，国家工
商总局颁布的《经纪人管理办法》 属于部门规章，即便王美红存在从业资质摄症，
也不能必然导致居间合同无效，王美红在居间合同项下的民事权利应予保护。居间
大的法定义务是向委托人报告订立合同的机会或者提供订立合同的媒介服务。因其
并不参与目标合同的订立，故目标合同的订立、履行、变更、解除或终止的法律效
力与居间人的居间行为不具有关联性，目标合同的效力并不影响居间合同的效力。
根据居间人的法定义务，居间人向委托人报告的事项通常为告知项目和名称、地点、
接洽人的联系方式、缔约地点等辅助性事项，对缔约双方资信、履约能力及其履约
意图真实性的考察判断属于缔约人的决策范围，由此产生的风险由缔约人自行承
担。居间人的居间报酬 ，在未全部完成合同委托事项的情况下，应综合考虑到居间
人在未完成的居间服务项目中存在的客观障碍以及付出的劳动和承担的风险确定。

天津市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第
一款第 〈一) 项的规定，判决;

驭回上诉，维持原判。

和徽信号， 623760976

【法官后语]】 申 下 也 纸 质 要

关于建筑工程领域居间合同的合法有效性问题，法院应从形式和实质两个方面
对居间合同进行审查。居间合同内容形式明显违背《招标投标法》及《招标法实
施条例》茜止性规定的，应当认定为无获。如果仅从形式审查上无从判断居间合同
是否有效，就有必要和进一步对居间合同进行实质性审查，并要求居间人说明居间服
务的主要内容。

关于居间人的资格问题，现行法律规定并未对建设工程领域居间人主体资格作

十二、层间合同 | 呈| 7

出特别限制。关于居间人的法定义务问题，我国《合同法》第四百二十五条规定了
“如实报告”义务。从对该法条的一般理解和逻辑推理上看，居间人“如实报告”
的基础条件是首先要对得到的信息进行合理性审查。但要注意的是,这种合理审查
应以一般意义上的“勤勉注意”为限，如果赋予居间人“过重”的审查义务《如
通过专业技术才能鉴定出真伤，甚至是依职权调查出真伪) ，则未免对居间人不公。

关于居疗报酬的确定问题，目前我国法律法规并未对居间报酬标准作出具体规
定，因此确定居间人的居间报酬应在合同约定的基础上，同时考虑公平合理的原
则，既不能过度超出，也不能明显人往低。如果居间合同对居间报酬没有约定或者约
定不明，委托人和居间人可以协议补充》如果达不成补充协议的，应当按照《合同
法》第六十二条有关内容确定; 如果仍不确定，应根据居间人合同及法律义务完成
情况，所付出的劳动以及居间事务的难易程度等因素综合确定。

编写人; 天津市第二中级人民法院”姚强 王丽平

徐信号: 623760976
3 纸质书

218 | 中国法院 2017 年度案例.合同纠纷

企业内部分配不属于法院民事受案范围
一一林祥诉马锦炎合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区高级人民法院 (2015) 桂民提字第 50 号民事裁定书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
告 (被上诉人、再审被由请人、被息诉人):， 林祥
被告 (上诉人、再审申请人、申诉人) : 马锦炎

【基本案情】

2005 年8 月 ]罗放 | 这本丰族自汪及八攻轨锣盆蜡身全卡律师事务所及林祥、
马锦炎签订《委招吉同项)壹《委扯补六各辐份，主要约定雅长林场委托林祥、
马锦炎办理其与龙滩水库 375m 以下水库海没线实物补偿间纠纷一和案的法律事务，
订祥、马锦炎均是特别授权代理人。同时宁祥、马锦炎玲订一份《合同书》，约定
雅长林场与龙滩水库 375m 以下水库湾漫线实物补偿费刻纷一案的委托代理法律服
务工作为原告林祥个人联系和承揽的业务，在林祥、马锦炎承办该案的报酬分配
中，前期收取的办案费用 10 万元由林祥开支和支配，马锦炎没有支配权和干涉权。
完成工作后，林祥在金卡律师事务所收取该案补偿费 5多的律师服务费或在办案费

十三、服务合同 | 妥人和

中点809 ，马锦炎击 20镶;并约定林祥、马锦炎对该业负同等工作责任。同时
《合同书》第三条约定: “本合同若发生争议，协商解决不成而提起诉讼，直宁祥
户已所在地人民法院管综” 。2006 年6月20 日雅长林场向马锦类发出终止聘请和委
托代理会同关系通知蔬，同时向林祥发送该通知书。2006 年7 月4 日，林祥与金卡
律师事务所签订《协议书》，明确福祥在执业期间每年向金卡律师事务所支付管理
费 3000 元，其所承办的律师业务收取的律师费、尘律顾问费，除依法缴纳个人所
得税、营业税等法定费用之外， 其余律师服务费、法律顾问费等属于林祥的劳动或
服务费。在雅长林场委托的委托事项完成后，因雅长林场拒付代理费，林祥以金卡
律师事务所的名义起诉雅长林场，并以委托人身份出庭诉讼，案经广西壮族自治区
南宁市中级人民法院、广西壮族自治区高级人民法院丙级法院审理判决，雅长林场
分批共计支付了 120 万元律师服务费绘金卡律师事券所 【不含前期支付的由林祥开
支和支配的办灶经费 10 万元) 。金卡律师事务所在扣除15久税金后，按林祥、马锦
炎签订的《会同书》约定的份额将税后所得律师服务费分别支付给林祥 901000 元、
马锦炎 204000 元。原告林祥多次要求马锦炎返还律师服务费，遭拒绝后林祥于
2008 年5 月右上日向北海市海城区人民法院提起诉讼。请求法院判决: 一、确认被告
马锅炎不享有2005 年8 月19日原、和被告签订《合同书》第一条约定的权利，即不
享有代理雅长林场与龙滩水库 37S5m 以下水库淖没线实物补偿费纪纷一委律师服务
费中 20络的份额; 二、被告马锦类返还属于原告林祥的律师服务费 24 万元。

【案件焦点】

原告林祥与被告马锦炎短订的合同是否为平等主体之间的财产关系?” 争议是否
局于法蚁民事叉案采时入 号 ， 623760976
【法院裁判要旨】 四 -关节 条质忆

广西壮族自治区北海市海城区人民法院经审理认为; 林祥 、马锦炎签订的《合
同书》是平等主体之间的真实意思表示，内容没有违反法律规定，属于有效合同，
林祥据此合同提起权利之诉，属于法院民事受理案件范围。双方签订的合同约定林
祥、马锦炎以共同合作方式，负同等工作责任完成委托事项，向委托人提供法律服
务。但马锦炎在接受委托之后，没有尽到法律顾问和委托代理人的责任和义务，委
托人雅长林场于2005 年6月20 日向马锦炎发出了终止聘请和委托代理合同关系通

220 | 中国法院2017 年度案例， 合同纠纷

知书，马锦炎对此没有提出异议，视为雅长林场已取消了对马锦炎的授权委托。马
锦炎未提供证据证实其参与委托工作。因马锦炎没有按《合同书》 履行自己的义
务，根据合同权利义务相一致的原则，马锦炎不履行合同义务，则不享有合同权
利。林祥诉讼请求于法有据，但林祥主张马锦类返还的 24 万元应扣除 15% 的税金，
即应返还律师服务费 204000 元。金卡律师事务所依林祥 、马锦炎签订的《合同书》
约定的份额已经分别给林祥 、马锦炎发放律师服务费，双方不存在律师与律师事务
所之间的劳动报酬纠纷，马锦炎认为本案不属于人民法院受理案件范围的主张不成
立，不予采纳。综上， 广西壮族自治区北海市海城区人民法院依照《中华人民共和
国合同法》 第六十条第一款、第一百零七条, 《中华人民共和国民法通则》第八十
条、第一百一十七条第一款之规定，判决;

一、被告马锦炎不享有林祥承办的广西壮族自治区国营雅长林场与龙滩水库
375m 以下水库渡没线实物补偿费纠纷一案律师服务费 20% 的份额;

二、被告马锦炎应返还 204000 元律师服务费给原告林祥。

马锦炎以认定事实错误，双方签订的《合同书》 没有约定民事权利、义务，不
是民事权利义务纠纷，不属于法院民事案件受理范围为由提起上诉，请求法院依法
判决撤销广西壮族自治区北海市海城区人民法院 (2008) 海民初字第 545 号民事判
决，驱回被上诉人林祥的起诉。

广西壮族自治区北海市中级人民法院认为: 根据《中华人民共和国民事诉讼
法》第三条“人民法院受理公民之间、法人之间、其他组织之间以及他们相互之间
因财产关系和人身关系提起的民事诉讼，适用本法的规定”之规定以及结合林祥与
马锦炎签订《合同书》 约定的双方共同承办相关法律事务的义务及报酬分配权利等
内容，予以确认林祥与各策炎央履行淡X售同藻旭 乓素电的纠纷属于法院民事案件
受理范围。根据林祥所得供的证据并缚合芍长朵场向马锦类发出终止聘请和委托代
理合同关系通知书，且马锦炎未提供证据证明其参与办理了雅长林场与龙滩水库
375m 以下水库流没线实物补偿费纠纷一案法律事务的事实，确认收长林场与龙滩
水库375m 以下水库淹没线实物补偿费纠纷一案法律事务由林祥独自完成。马锦炎
没有履行《合同书》 约定的义务，故马锦炎不享有雅长林场与龙汉水库 375m 以下
水库淹没线实物补偿费纠纷一案律师服务费或办案费中 20% 报酬的权利。广西壮族
自治区北海市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百五十三条第

十三、服务合同 | 221

一款第〈一) 项之规定，判决，

驳回上诉，维持原判。

马锦类持二审上诉意见申请再审。

广西壮族自治区北海市中级人民法院再审认为，林祥与马锦炎签订《合同书》所
约定的双方共同承办相关法律事务义务及报酬权利等内容是平等主体的公民之间对财
产关系的一种约定。且《合同书》对解决争议的方式也已作出约定。一、二审法院认
定林祥和马锦炎因履行该《合同书》所产生的纠纷属于法院民事案件受理范围正确。

马锦炎申诉称， 北海市两级法院采信林祥的陈述与南宁市中级法院调查认定事
实不符，导致两地法院对同一事实认定矛盾，请求再审本案。

广西壮族自治区高级人民法院依职权启动再审认为: 林祥、马锦炎签订《合同
书》的目的是为完成《委托合同书》约定的金卡律师事务所为雅长林场与龙滩水
库375m 以下水库海没线实物补偿费纠纷一案提供法律服务而进行分工以及对所得
劳动报酬进行分配比例的约定。双方当事人互不成为平等主体之间权利、义务的主
体。首先，术祥、马锦炎均局同一律师事务所律师，受金卡律师事务所指派二人共
同完成为雅长林场与龙滩水库实物补偿费纠纷一案提供法律服务工作，就如何完成
委派工作任务，属于金卡律师事务所内部事务， 其次，双方签订《合同书》中涉及
的报醒来源于金卡律师事务所与雅长林场签订《委托合同书》的约定，即完成雅长
林场委托事项后，爹卡律师事务所按约定比例收取的法律服务费。《中华人民共和
国律师法》第二十五条规定:“律师承办业务，由律师事务所统一接受委托，与委
托人签订书面委托合同，按照国家规定统一收取费用并如实人帐。律师事务所和律
师应当依法纳税 。该委托事项法律服务费收入的分配主体应该是金卡律师事务所，
马锦区取得 204000|宛二菏于令卡律师下务床坎绚知呈所得。最后，林祥、马锦炎
均是金卡律师事务所的谷伙矿》双艺译愿苯守纵卡律师事务所合伙协议中关于收入
与分配的约定。金卡律师事务所按照双方约定的比例进行劳动报酬分配是否合理，
南此产生的纠纷属于律师行业内部规范调整的范围，根据《中华人民共和国律师
法》第四十六条之规定，属于律师协会的职责范围。本案《合同书》约定的内容
不是平等主体之间的民事法律关系，林祥依照《合同书》请求人民法院裁判金卡委
师事务所内部委派律师完成工作及劳动收入分配的情况，不是公民之间因财产关系
和人身关系提起的民事诉讼，不符合《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百一十九

(一

222 | 中国法院 2017 年度案例 合同纠纷

条规定的起诉条件，不属于人民法院受案范围。综上，广西壮族自治区高级人民法
院依法裁定:
撤销一、二审、原一电民事判决;驳回林祥的起诉。

【 法官后语】

林祥与马锦炎签订的《俘同书》不是一份真正意义上的民事食同，双方约定的
民事权利和义务不是相互对应的，双方没有相互给付的义务，双方签订的所谓《合
同书》不符合权利义务相一致的合同原则，不符人“在双方台同中表现为一方的权
利就是吨一方的义务，冰利义务相对应、互为因果，权利人的权利依赖于义务人的
履行义务的行为才能实现”的合同相对性原则。林祥、马锦炎同是金卡律师事务所
的律师，接受金卡律师事务所指派共同执行金卡律师事务所与雅长林场签订的《委
托合同书》的委托服务工作，双方均是劳动者，双方签订《合同书》约定: 在釜
卡律师事务所完成委托事项从雅长林场获取的律师服务费中 80纺归林祥、20% 归马
锦类“，80% 、20% ，不是双方对应的民事权利义务，而是双方约定从爹卡律师事务
所获取的法律服务劳动报酬按二八分配的比例，涉及两位律师与金卡律师事务所之
间的劳动关系，是林祥与马锦炎两位劳动者在金卡律师事务所获得相关个案法律服
务费前提下的劳动分配比例关系，不是单纯的两者之间的关系，不是平等主体之间
的民事法律关系。我国《律师法》规定不允许律师以个人名义执业及个人单独收取
代理费，不允许律师以个人名义对外开展业务。提供法律服务合格的主体是律师事
务所，律师受律师事务所委托进行法律咨询及诉讼服务，代理费由律师事务所统一
收取。此依据来源于法律上的授权。本案是林祥与马锦炎受金卡律师事务所委托共
同进行律师代理事禾ff 代理费直接江: 由金卡律师事务所进行二
有人，人

七 - 上 岂的靖 下
同书》涉及的权利主体应该是金卡律师事务所，内容是金卡律师事务所的劳动报酬
分配和工作安排，分配主体是金卡律师事务所。本案涉及的纠纷属于企业内部劳动
安排和劳动报酬分配的纠纷，依法不属于人民法院受理范围。本案中林祥、马锦炎
签订的《合同书》第三条约定“本合同车发生争议，协商解决不成而提起诉讼，
由林祥户口所在地人民法院管辖" ，尽管当事人双方有此约定，但也不能视为案件
当然属于法院受案范围，仍然要经过法院依法审查是否符合受理条件。判断案件是

十三、服务合同 | 32本

和否属于法院受案范围不是取决于当事人的约定，而是依泥法律规定。
综观本案的审理过程，笔者认为法院对案件的程序审理与实体审理同样重要，
不窜忽视! 如果法院不当立案受理案件而引发当事人诉讼不断，法院频繁启动再审
诉讼程序，造成审判资源的浪费。青审程序设立的目的在于救济，只有在当发生法
律效力的生效裁判在实体上或程序上存在严重错误，国此给当事人造成严重损害的
情况下，为了给可能存在错误的裁判一个补救的机会才需启动再审程序。而对不属
于法院受理范围的案件经过一审、二审，芝至多次再审，最终案件被裁定驳回起
诉，回到愿点，不仅极大地浪费了法院有限的审判资源而且还增加了当事人讼票。
错误启动案件审理程序，一个案件经几级法院多次审理，戴判结果相互冲击，“内
耗”消解司法权成，法院定分止争功能在案件多次复杂的审理程序中消解殖尽，严重
危害法院公信方和损害法院形象，危害社会稳定，损害司法权威。审判实践中，经审
查不属于法院受理范围被裁定驳回起诉的案件，往往不在少数，属于正常的程序审
 查。如果能通过程序审查将不属于法院民事受案范围的案件挡在实体审查之外，亦是
发挥了法院程序审查的法律功能。实行立案登记制后，大量案件涌入法院，使得本
来法院案多人少的矛盾更加凸显，法院一定要依法进行审查，真正起到程序审查把
关的作用，依照 《民事诉讼法》第一百一十九规定，对不属于法院受案范围的案件
依法裁定驱回起诉。本案的处理，起到银好的示范作用，有着现实的指导意义。
编写人:; 广西壮族自治区高级人民法院 李莉 上质利研

四 63 |
微信和号: 6哎|6oo76
电借经营兰对客司身食信息的审查义务
一一刘伟诉中国电信股份有限公司徐州分公司电信上服务合同案
【案件基本信息]

1， 裁判书字号
江苏省徐州市云龙区人民法院 (2014) 云商初字第 0291 号民事判决书

224 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

2、案由: 电信服务合同纠纷

3. 当事人

原告: 刘伟

被告: 中国电信和股份有限公司徐州分公司

【基本案情】

本案诉争号码为 83166666 的固定电话系原告刘伟在被告处申请安装，原告缴
纳了相关费用，并一直由原告正常使用。2010 年5月5 上日，原告因家中装修，原告
遂委托其妻子高侠到被告处办理了停机保号业务，并将原告刘伟的身份证、代办人
高侠的身份证及结婚证交由被告复印存档，由高侠填写了《中国电和信和股份有限公司
徐州分公司业务登记单》，该登记单注明了业务类型为停机保号/暂停，固定电话用
户每月收取停机保号费 5元、宽带停机保号费每月5 元。高侠在该业务登记单上签
字，被告加盖公章。

2011 年8 月8 日，案外人刘某某提供其个人身份证以及原告讶假的身份证复印
件，至被告所属鼓楼环城路营业厅办理了停机保号/暂停、停机保号复机/恢复业务以
及过户业务，并由刘某某在电话“改名、过户”业务补充协议上新客户签字处签名，
但该补充协议原客户签字处并非原告本人签名。被告根据上述手续，将本案诉争原告
名下的 83166666 固定电话号玛过户给刘某某。后原告刘伟发现其名下 83166666 固定
电话号码在其不知情的情况下被擅自过户，即找到被告进行交涉，但未得到解决。

庭审中，被告承认按照业务规定在办理停机保号业务时，被告应当留存相关身
份证复印件，但实际情况可能没有留存。

电信公司旦百肝上对不天要户兴卫计县吉林的基本义务，

【法院裁判要香】

江苏省徐州市云龙区人民法院经审理认为 原告刘伟在被告处办理了本案诉争
83166666 固定电话使用手续，并及时缴纳了相关费用,被告亦认可本案诉争的
83166666 固定电话原在刘伟名下的事实，故原、被告之间形成了电信服务合同鞠
系，双方均应按照合同约定及相关电信服务侣同规冠履行各自义务。按照原、被告

十三、服务合同 | 225

提供的业务服务协议约定，客户进行业务登记时，个人客户应当向电信公司提供真
实、有效的本人身份证原件。委托他人办理业务时，代办人应当同时提供委托人、
代办人的有效身份证原件,本协议有效期内容户资料变更时应及时通知电信公司。
按照电话“改名、过户”业务补充协议约定，与电话户名相符的原客户自愿将其原
电话户名改名、过户给新窗户，并向电信公司出示身份证原件和留存身份证复印
件。依据上述约定可以看出，要求客户提供相关身份证件的原件及复印件目的就是
核对相关信息的有效性，保证电信业务的真实性。而被告在举证期限内拒不向法庭
提供任何原告在办理开户业务、停机保导业务时所留存的信息，以证明其在办理过
户手续时尽到了审查义务，应当承担举证不能的责任。原告提供的办理停机保号时
所留存的身份信息，与案外人刘某某在办理过户时所提供的原告信息从照片上看明
显不符，无法证明刘某某办理号码过户时是原告刘伟的真实意思表示。对于原告刘
伟诉称在其不知情、未到场的情况下，被告擅自将本案诉争号码过户至刘永伦名
下，违反了合同约定，要求将该号码返还给原告的诉讼请求符合事实及法律规定，
依法予以支持。但因原告在法定期限内未提供其与被告达成代扣话费的相关手续，
亦未提供其未使用该号码给其造成损失证据，对于原告要求被告赔偿上述损笑
20000 元的请求，不予支持。

江苏省徐州市云龙区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、
第一百一十三条的规定，判决:

一、本判决生效之日起十日内，被告中国电信股份有限公司徐州分公司将固定
电话导码 83166666 返还给原告刘伟;

二、了驳回原告的其他诉讼请求。

向信号: 623760976

【法官后语】 电子书 纸质书

身份证是证明公民盐份的法定证件，具有不可替代的严肃性和权威性。当电信
业务经营者通过合同签订，要求个人客户只有在提供真实、有效的本人身份证原件
并留存复印件的条件下才能办理业和时，菩通公众有理由认为电信业务经营者要求
客户提供身份证原件并留存复印件的目的就是核对客户相关信息是否真实，从而保
证合同相对人明确、上有具体，具有唯一性，所签订的合同亦能够认为是双方真实意思
的表示。虽然，目前法律没有明确规定电信业务经营者对个人客户提供的身份证件

226 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

基形式审查还是实质审查，但是结合银行、保险、电信等部门在办理有可能引发客
户利益受损业务的实践做法，电信业务经营者在泵理新业务时，应当对个人客户提
供身份证记载的信息与其最初留存身份信息逐一进行比对，这是虑信业务经营者能
够履行，也应当履行的基本审查义务。如果电信业务经营者违反上述审查义务，则

承担相应违约责任。
本案中，法院判决被告将电话号码返还给原告，则确认了比对身份信息是电信
务经营者对个人窜户办理业务时所抽审查义务的最低标准。一方面，能够增强电
信消费者的维权意识,运用法律武器与忠信违法行为作斗争，进一步净化电信服务
市场环境，男一方面，能够对经营者起到警示作用，促使经营者加强管理，规范经
营行为，预防和减少纠纷的发生。
编写人: 江苏省徐州市云龙区人民法院 王海斌”魏惹

可
电信服务合同条款的解释
一一张安根诉中国电信和股份有限公司昆明分公司黎电信服务合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

云南省昆明市中级人民法院 (2015) 昆民四 终字第417 号民事判决书

2案由: 电信服旬信辣子 623760976

3. 当事人电子书 纸质书

原告(上诉人) : 张宕根

告 (被上诉人): 中国电信和股份有限公司昆明分公司、中国电信和股份有限公
司云南分公司
【基本案情】

2013 年2月28 日，原告向被告中国电入股份有限公司屁明分公司订购了和包年

十三、服务合同 | 有227

费为 1590 元的 e9 套餐。双方在2013 年2月28 日的《中国屯信股份有限公司屁明
分公司业务登记单》上约定，ADSL 宽带速率，【新】宽带速率: 8MBVXS,， 【新】端
如下行速率 (MI)] ， 8。原告向被告中国电信股份有限公司云南分公司支付了年费
1590 元。原告又于2014 年2月25 日、2015 年1 月30 上日向被告中国电信股份有限
公司昆明分公司订购了同样的包年费为 1390 元的 归 套餐，并支付了每年的年费。

2015 年3 月，原告向昆明电信服务质量督查中心投诉，提出上行速率未达到
8M。昆明电信服务质量督查中心的投诉回复为“目前针对电信个人用户宽带，上上
下行速率都是不对称的，电和信对外承诺宣传速率均为下行速率，未对上行速率作过
承诺，上行速率也无法作修改，无法满足用户特殊要求"”。原告对以上答复不满意，
请求法院判令被告将原告宽带上行速率调整为 1036KB/S 并支付赔偿金。

【案件焦点】

涉讼《电信服务合同》 是否对宽带上行速率进行了明确约定，二被告是否违
约。
【法院城判要哇】

云南省昆明市官渡区人民法院经审理认为 上行速率是指通过 ADSL 宽带发送
出去数据的速度，下行速率是指收到数据的速度。原告自 2013 年2 月 28 日向被告
中国电信股份有限公司昆明分公司订购了包年费为 1590 元的 @9 套餐。双方合同上
仅约定了端口下行速率 8MB/S。而对上行速率并无约定，原告也黎字进行了认可。
后原告又于2014 年.2015 年续订了宽带服务合同，服务内容与使用费不变。表明
原告对同一宽带产品内容及服务的认可。现原告提出中国电信和股份有限公司屁明分
公司未依协议约定丑行万三连未过妥扎服郊向允好.得未能提供相应证据予以
证实，故对其该项诉讼请求慰院下策坟竺.了

云南省昆明市官渡区人民潜院依照《中华人民共和国合同法》第八条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一丈之规定，判决，

到回原告张宏根的诉讼请求。

一审宣判后原告不服提出上诉。云南省昆明市中级人民法院经审理认为: 根据
《中华人民共和国合同法》第四十一条之规定，对格式条款有两种以上的解释的，
忘当作出不利于提供冤式条款一方的解释。《中国电信和股份有限公司屁明分公司业

228 | 中国法院 2017 年度案例 合同纠纷

务登记单》作为电信公司与用户建立电信业务关系的合同，其性质上属于格式合
同，当事人双方对业务登记单载明的宽带速率 8M 是否包含上行宽带速率产生不同
理解与解释，应作出不利于提供格式条款--方〈即中国电信和股份有限公司昆明分公
司、中国电信和股份有限公司云南分公司) 的解释，二审认定宽带速率 8M 既包含下
行速率，也包含上行速率。关于上诉人张宏根要求被告调整宽带到上行速率至
1036KB/S，二被告明确因国家对上行宽带速率的测试方法没有确定，故无法调整
至特定数值，故对该诉请二审不予支持，上诉人可以另行主张违约责任。上诉人并
举证证实二被告存在其诈，故其依据《中华人民共和国消费者权益保护法》 主张赔
偿损失二审不予支持。上诉人上诉请求及事实理由虽有部分事实依据，但原审法院
判决并无不当，对上诉人的上诉请求，不予支持。

云南省昆明市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
第一百七十条第一款第〈一) 项之规定，判决:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案昌然一审、二审均联回了原告的诉讼请求，但仍然具有人鲜明的亮点。

本案为电信上务合同，原告起诉被告电信公司提供的宽带速度达不到承庶的标
准，这样的案件在西部灵发达省份较为常见。近年来，随着消费者维权意识的提
离，起诉侵害消费者权益的娄件已经遍布各个消费领域，从以往传统的状告商家销
售假冒伪劣商品、因产品质量问题要求赔偿相关损失到现在的互联网等虚拟服务不
符合合同约定等，相信随着 2013 年《消费者权益保护法》的颁布施行，这样的案
件只会越来越多， 入消费潮相间保失的力储冰合档老甩7

一审、二审判 庆枯对 最六信，红全以 体现了法官对法律的不同理解
和认识。一审法院认定双方签订的合同系真实意电表示，原告前后三年与被告签订
内容相同的合同，双方各自履行了合同义务，表明原告对同一宽带产品肉容及服务
的认可，现原告提出被告未依协议约定履行上行速率达到 8M 服务的义务，但未能
提供相应证据予以证实，故对其该项诉讼请求不予支持。二审法院首先从保护消费
者的角度对双方签订的合同认定为烙式合同并认为应当作出对被告不利的解释，即
双方约定的宽带速率8M 跷包含双方认可的下行宽带速率达到 8M，也包食上行宽

带速率达到8M。但内于二被告明确因国家对上行宽带速率的测试方法没有确定，
故无法调整至特定数值，故对上诉人的诉请二审不予支持，但认为上诉人可以另行
主张违约责任。同时由于本案中上诉人并未举证证实二被告存在坎诈，故其依据
《消费者权益保护法》 主张赔偿损失二审不予支持。

现实中，作为普通消费者，如果要享受帘带服务，通常的做法就是与运营商签
订《业务登记单》，其中会对宽带的速率等有明确的约定，但是客户一般是无法选
择所谓“带宽”也就是上网速率的。因此更不会去注意这个速率到底是上行还是下
行速率。本烷中，法院按照合同法有关格式合同的条款认定了业务登记单载明的宽
带速率 8M 既包含双方认可的下行宽带速率达到8M，也包含上行宽带速率达到8M。

这一认定无论对消费者还是运营商都具有指导意义。以往消费者不会关注运营商提
供的宽带速率是否达到其承诺的速度，或起码不会关注上行速度 (也就是俗称的上
传速度) 而只会单一的关注下行速度 〔(也就是俗称的下载速度) ，这样运营商在提
供服务时便会钻法律空子。本案的处理结果能指引消费者今后更好地维护自身合法
权益; 则时， 本案的处理结果也将给提供服务的运营商一个提示，即如果其提供的
宽带速度困技术等原因无法保证上行速度与下行速度一致时，为了避免不必要的纪
纷， 是否应当在签订侣同时向消费者进行必要的释明并在合同中加以明确。

编写人: 云南少昆明市官滥区人民法院 卢旭 赵梦

和丛信 一防 aeaeb976

电子 肛 艳
二都最宏物业管理有限公司诉陈贤军、 管益华物业
服务合同案
【案件基本信息]】

1， 裁判书字号
江西着闵州市于都县人民潜院 (2015) 于民一初字第 965 号民事判决书

230 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

2. 案由: 物业服务合同纠纷

3. 当事人

原告: 于都城宏物业管理有限公司
负告: 陈贤军、管益华

【基本案情]

2009 年11 月19 日，贡江镇博源.榕景华庭小区A栋1单元头室业主李菊生与
原告于都城宏物业管理有限公司 【以下简称城宏物业公司) 签订《房屋装饰装修
管理责任书》，的定室外全部安置防盗平网(可以室内安置)，须保证建筑物外观
的协调统一。如有违反除恢复原样外扣除装修保证金等。2014 年1 月1 日,该住宅
所在于都县博源. 榨景华庭住宅小区业主委员会与原告签订了《物业服务合同》，
约定服务期至2014 年12 月31 日止; 本合同期满，业主委员会决定不委托原告的，
应提前三个月书面通知; 本合同期满，业主委员会没有将续聘或解聘原告的意见通
知原告，且没有选聘新的物业管理企业，原告继续管理的视为此合同自动延续等。
2015 年6 月,被告向李菊生购买了贡江镇博源.榨景华庭小区A 栋工单元 x室住
宅。同年8月，被告对该套房屋安装了室外防盗网。2015 年 10 月，原告起诉。

于都县博源，榨景华庭住宅小区业主委员会与原告签订了《物业服务合同》到
期后，该业主委员会出具证明，了明确表示其不再与原告续约。

【案件焦点】
物业公司是否可以依据房屋装饰装修管理责任书要求业主拆除外装的防盗网，
业主将防盗网外装是否具有合法性。
睹加铝所623760976

【法院裁判要虽】 上 了 忆 纸质书

江西省闵州市于都县人民法院经审理认为: 《房屋装饰装修管理责任书》是原
告为管理业主装饰装修行为自行拟定的格式合同，不是业主大会讨论通过的业主公
约，故该格式合同缺少平等协商性、公平性，且该责任书因久格式条款规定排除业
主对建筑物专有部分享有占有、使用、收益和处分的主要权利，因此该条款属无效
条款，不具有约束力。同时原告无证据证明被告外装防盗网危及建筑物安全或损害
其他业主合法权益，故原告无权要求其拆除并恢复原状。

十三、服务合同 | 231

江西省赣州市于都县人民法院依照《中华人民共和国物权法》第七十一条，
《最高人民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二条
之规定判决:

驳回原告于都城宏物业管理有限公司的诉讼请求。

宣判后，原、被告均服判，未提起上诉。本案判决已生效。

[法官后语]】
本案是一起典型的业主将防盗网外装而引发的纠纷。所谓“防资网外装”，就
是指业主将防盗网安装突出建筑立面。物业公司要求小区业主不得将防盗网外装，
是为了小区的整体美观，但是该要求是否有法律依据，物业公司能否据此要求业主
予以拆除外装防盗网，则是本案争议的焦点。

司法实践中，一般根据以下三介条件作为认定专有权的标准: 1. 县有构造上
的独立性，能够明确区分; 2. 具有利用上的独立性、可以排他使用; 3. 能够登记
为特定业主所有权的客体。根据该认定标准，显然， 业主的阳侣、窗全及其延伸空
间属于业主的专有部分，其权利的行使任何人不得阻碍。本案小区物业公司以格式
条款限制业主防盗网外装，侵犯了业主行使专有权的权利，自然是没有法律依据
的。

关于本桌中的《房屋装饰装修管理责任蔬》是否有效的问题。根据《最高人
民法院关于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第二条规定，本
案中《房屋装饰装修管理责任将》是物业公司为管理业主装饰装修行为自行拟定的
格式合同， 2 该格式合同缺少平等协商性、公平
性，应认定无效， 手相全

了 必本 4 人 站， 不同角度会有
ee 天 夫让基于一个法律概仿。强化统一的结果，
往往不一定侣乎审美的要求。

对率涉广大小区业主切身利益的防盗网安装问题，应该要由业主自己制定公
级，法律则仅对侵占公共空间、封闭消防通道、有碍社会和他人安全等作出必要规
定。自主权还是交给业主自己物业、政府按章监管。

编写人;江西省蒜州市于都县人民法院 汤学明 肖岂杰

232 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

未明确产权的露台的管护责任主体
一一张剑萍诉北京万科物业服务有限公司物业服务合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2016) 京三民终 1487 号民事判决书
2. 案由: 物业服务合同纠纷
3. 当事人
被告〈被上诉人) : 北京万科物业服务有限公司

【基本案情]

2000 年，张剑萍的丈夫自开发商处购买顺义区万科城市花园百合园 17 号楼5A
单元208 室房屋，并登记在张剑萍名下，房屋产权证书登记的房屋部位为“208 四
层、208 三层、阁楼”，未将露台明确记载在证书中。

顺义区万科城市花园百合园 17 号楼总层数为四层，其中SA 单元顶部北仙为露
台，露台之下为张剑萍房屋的四层。该露台在空间位置上只能通过张剑萍房屋进
入。开发识向孙俊起家仁六必时，铬泡站于感区隐隐 国俊杰对震台进行了验收。
孙俊杰与开发商就苇匆莓双泰洒的《用斋审问将商品房预售契约》 第一条约定涉诉
房屋的房屋状况详见附件一，该契约附件一中房产平面图的三层显示北例为露台
园。该房屋产权证书关于阁楼层的平面图显示阁楼北仙为平合。

2012 年，涉案露台漏水并将露台底部即张剑萍房屋的屋顶浸损。张便萍认为，
根据《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案件具体应用法律若干问题的
有权的客体”，而涉诉露台没有载入原告的产权证中，不是原告的专有部分，该露

十三、服务合同 | 233

台由原告和一、二层的业主共用，故涉诉房屋露台属于北京万科物业服务有限公司
(以于简称万科物业公司) 提供物业服务范围内的公共区域，万科物业公司应使用
公闪比修基金对露台进行维修并赔偿由此造成的其他损失。万科物业公司认为涉诉
露台属于原告专朋部分，不属于万科物业公司提供物业服务的范围，应由张剑萍自
行维修。理由为; 1. 张剑萍的丈夫与开发商签订的《北京市内销商品房预售契约》
附件中涉案房产平面图中包含圳会花园且张剑萍的丈夫对露台进行了验收; 2. 涉
诉露台只能通过张剑萍家才能进入，张创萍家对该露台具有构造上及使用上的独立
性。

【案件焦点】

在单元楼楼顶露台未明确产权人的情况下，该露台的管理维护责任主体是顶层
业主还是小区物业公司。
【法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 张剑萍要求万科物业公司对涉案露台进行
维修并承担由此造成的损失,首先需要证明万科物业公司对该露台具有管理及维护
的责任。露台的管理和维护责任主体为张剑萍。涉案露台在物理结构上附属于张剑
萍房屋，该露台除与张便苦房屋连接外，没有与其他业主房屋相接， 从结构上看，
只有通过张剑拜的房屋才能到达露台，此外无其他通道可以通向露台，所以张剑荡
是该露台的实际控制人是对于该露台具有使用上的排他性; 张剑菠丈夫对人露台进行
了验收并在人住后对露台进行了地砖及墙砖的铺设等改造及使用行为。上述行为可
以看出张剑菲已将露台视为自己的私有空间并在实际上单独使用该露台。在此情形
下，张剑振对于露介网随看检覆及也防种害丽他是殴扩并具有不可鞭代的便利性。
事实上，万科物业公司已庆活对该露租行异物炎管理权，亦无法对该露台进行实际
检查及维护等工作。结从原告对涉案露台的控制与使用状态，根据权利与义务相~--
致的原则，将管理和维护的责任确认给原告更加适宜。

北京市顺义区人民法院依照《最高人民法院关于审理建筑物区分所有权纠纷案
件具体应用法律若干问题的解释》第二条之规定，判决:

阴回原告张剑萍全部诉讼请求。

张剑萍持原审起诉意见上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为; 案件的争

234 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

议焦点在于万科物业公司对于涉案露台是否具有管理及维护的责任。根据查明的事
实，涉案露台在构造上附属于张剑萍房屋，该露台除与张剑其房屋连接外，未与其
他业主房屋相接，张剑萍系该露台的实际控制人。涉案露台只能通过张剑菠的房屋
才能到达，并无其他通道可以通向露台，张剑萍对于该露台具有利用上的独立性，
可以排他使用。张剑薄认可涉案露台系买房时开发商赠与其使用，房屋交付时露台
为毛坯状态，张剑薄验收入住后即对露台进行铺巷改造，并单独使用至今。涉案露
台实际上已由张剑萍专属使用，故其对露台负有管理及维护的责任。原审法院结
张剑水对涉案露台实际控制与使用状态，根据权利与义务相一致原则，将涉案露台
管理及维护的责任确认给张剑萍，处理正确，本院予以维持。张剑薄因露台漏水产
生财产损失，要求万科物业公司承担民事责任，违反公平原则，故对其上诉请求，
不子支持。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，予以维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第
一款第〈一) 项之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案双方当事人的争议焦点在于认定露合的归属进而确认其管护责任的主体。

两审法院的认定恩路主要为 涉桌震台本身具有构造上的独立性，能够明确区分，
且张剑东对该露台具有利用上的排他性，故张剑菠需要对露台的损坏及其产生的其
他损失承担责任。应当指出，处理本案需要注意以下两点:

第一，现场勘验的必要性。在卜屋产权证未明确记载露台权属的情况下，规台
构造及利用上的独密性赐让颖为判瞩反办折直村的由村检验之一，这种物理构成上
的独立性亦是法律潭件计登为专和都信钙赤融依据。所以，法官在处理此案时，
应尽量到现场进行实地查看，以确认企台的物理属性。

第二，对《最高人民法院关于审理于令怕区分所有权介办过人具体应用法律省
干问题的解释》 第二条第一雪第三项的理解。该项中的“能够登记”，不应隐缩理
解为“只有登记”才能认定为专有部分。该项规定主要适用于以下两种情况: 《1)
建筑物需是合法建造，具备第二条第一堵前两项规定的属性的违法建设则不具备可
以登记的可能性; (2) 有些各法建造的专有部分目前尚不具备登记的条件。不动产

十三、服务合同 | 235

登记部门对于房屋内容中除“总层数、建筑面积、套内建筑面积”以外的其他特定
空间或构筑物名称的填写尚不具备统一规范。登记制度的不完善导致实践中有些登
记部门对符合第二条第一款前两项规定的部位，比如车位或露台等并不在登记委上
明确记载，而此处的不予记载只是登记部门的填写规则所致，不能以此认定该部位
不属于专有部分。

编写人: 北京市顺义区人民法院 赵赤

物业服务马症的认定及能否因此核减临业费
启东市银洲物业管理有限公司诉施海耀物业服务合同案

【 案件基本信息]】
1. 裁判书字号
江苏吞南通市中级人民法院 (2015) 通中民终字第 00355 号民事判决书
2. 案由， 物业服务合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) :启东市银洲物业管理有限公司
被告 (上诉人) : 施海风

[基本案情 和亿信号: 623760976

2008 年 10 月 3有，夭告局让告风条 局前期物业服务协议》一份，约定畅业服
盆的内容和质量包括房屋外观、共用部位、共用设施设备正常运行及维护保养、安
对防范责任、环境卫生及绿化,收费标准【按建筑面积》 普通住宅楼每月0.45 元/
m2z ，每年三月底之前一次性交清当年的物业管理费; 如不按照幼定缴纳物业费，依
期一且加收应缴额的 $%o支付滞纳金。启东市物价局启价费函 [2008] 39 号文件明
确涉案小区物业服务等级为五级，收费标准为每月0.45 元/蝶; 启东市物价局、城
市管理行政执法局启价费 [2007] 75 号远件明确五级服务标准主要有主出入口设

236 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

有值班室，24 小时值班; 小区实行封闭式物业管理; 安全护卫人员 24 小时巡查;
机动车出入登记、按序停放，确保消防车、救护车、110 警车等特种车辆畅通和主
干道无汽车停交等。原告认为该文件只是物业行政管理部门的管理性文件;不能
为原告是否履行物业服务义务的判断标准。

原告履行了保洁、绿化、保安、垃圾清运等服务，但未在小区显著位置公示物
业服务等级、服务标准、收费标准等，原告工作人员存在上班时间打小睦睡现象，
小区存在机动车不按序停放、主干道有汽车停放现象。被告未缴纳 2013 年、2014
年的物业费，关称原告提供的物业服务水平相当于启价费 [2007] 75 号文件指导
标准中的两级到三级的水平，不应按五级标准收费，请求核减物业费。

【案件焦点】
1 局东市银洲物业管理有限公司 〈以下简称银洲公司) 提供的物业服务是否
存在环疯; 2. 施海法主张核减物业费能否支持。

【法院裁判要旨】

江苏省启东市人民法院经审理认为: 原告为被告提供了基本物业服务，被告应
按约交纳物业费。被告抗锥原告物业服务不符合约定，应予调整物业费收取标准。
本案中，物业管理服务等级标准是物业管理行政主管部门及物价部门对物业公司物
业服务的管理性规定，不能视为原、被告物业服务协议的组成部分，不能以此评判
原告的物业服务是否达标。原告服务虽存在玻症，但被告作为业主有权向其提出并
要求整改，甚至可通过业主委员会更换物业公司，且该甫症不属于双方协议约定的
服务范围，不应作为扣减物业费的依据。因原、被告对物业费收取标准发生争议，
非被告故意违约，孝被售坏应支付漠狂2了7G097G6

机 骨东市本民污院依寻《中华人民共和国合同法》第二十九条、 第四十四
条第一款、第六十条第一款、第一百零七条, 《江苏省物业管理条例》第四十九条
第一款、第四十九条第二款、第五十一条第一款、第八十四条之规定，判决:

一、施海炮于本判决生效之日起十日内给付启东市银洲物业管理有限公司 2013
年、2014 年物业管理费合计 1176 元;

二、了驳回启东市银洲物业管理有限公司的其他诉讼请求。

施海光持原审抗辩意见提起上诉。江苏省南通市中级人民法院经审理认为; 物

十三、服务合同 | 237

业服务企业不履行或者不完全履行物业服务合同约定的或者法律、行政法规规定以
及相关行业规范确定的维修、养护、管理和维护义务，业主请求物业服务企业承担
继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任的，人民法院应予支持。银洲公
司向启东市物价局申报涉案小区物业服务等级为五级，启东市物价局以函件的形式
予以同意，甚应当按照五级服务标准提供服务，该五级服务标准应视为物业服务合
同的组成部分。银洲公司提供物业服务存在珀妆，应承担违约责任。因物业服务具
有公共服务的性质，关系到小区全体业主的切身利益，需要业主与物业公司相互配
合，才能提高小区的物业服务质量，业主不及时交纳物业费也会使得物业企业无法
维持正常运营和提供符合约定的物业服务。酌定银洲公司按照每月0. 36 元/m 〈原
收费标准的80% ) 向施海耀收取物业费。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条 ，
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，判决，

一、维持 〈2014) 启民初字第 00257 号民事判决第二项，即驭回启东市银洲物
业管理有限公司的其他诉讼请求;

二、变更 〈2014) 启民初字第 00257 号民事判决第一项，即施海炮在本判决生效
后十日内给付启东市银洲物业管理有限公司 2013 年、2014 年物业费合计 940. 80 元。

[法官后语】

物业服务质量是否符合标准，主要从两个方面进行认定: 1 认定标准。业主与
牺业公司签订物业服务侣同时，对服务的具体内容、工作要求等重要条款约定较原
则化、模糊化，比如定期维修的期限;，加上不同业主对服务这一无形的商品心理期
待不同，物业服务质鞭的诉状标准并例侈.HE GE议旋结合物业服务合同及其
组成部分、相关行业地范任绿丛认定引& 磋证扶任。业主的物业服务质量抗辩权不
应固守“谁主张，谁举证”的证据原则，因业主在日常生活中不可能对物业服务进
行书面记录或整理，更多的是一种日常所见或自我感受，当业主提供证据初步证明
物业服务不符合约定标准时， 举证责任应随之转移至物业公司，由物业公司举证证
明物业服务特侣相关标准。

物业服务不符合标准时，能否核减物业费，不应一概而论。《最高人民法院关
于审理物业服务纠纷案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一堵“物业服务

238 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

企业不履行或者不完全履行物业服务合同约定的或者法律、法规规定以及相关行业
规范确定的维修、养护、管理和维护义务，业主请求物业服务企业承担继续履行、
采取补救措施或者赔偿损失等违约责任的，人民法院应予支持”规定了业主的环站
履行抗辩权，但该项权利应进行严格的限制，如果只是轻微瑕疲，比如没有把小区
要干净或没有定期剪除花园里的杂草等，这对业主的正常生活不会造成实质影响，
可以采用继续履行等补救措施，且补救措施可使业主实际享有符合标准的物业服
务，此时不宣核减物业费，只有服务存在严重下郊时才可核减物业费，法院应避免
惧怕核减后全领交纳物业费的业主要求退还多交纳的费用带来的游在案件增多问
题，且核减物业费有利于提醒物业公司积极提高物业服务水平。

本案一、二审法院审理思路出现分此,主要原因在于对上述问题有不同理解。
一审法院认定昌存在一疫但非双方约定，不能核减物业费。但二审法院认为服务不
符合约定标准，并结合物业服务的公益性质，核减 20% ，在物业公司与业主合法权
益疗寻找到合理的界限，对类似案件具有引领作用。

编写人: 江苏省启东市人民法院 ”杨帅民

患者在医院治疗期间出走后死亡医院是否担责

一一林梅芳、祁建萍与石河子市人民医院医疗上服务合同案
做信号: 623760976
【案件基本信息】 有 了 忆 纸 质 忆
I. 调解书字号
新疆生产建设兵团人民法院 (2016) 兵八民二终字第 389 号民事调解书
2. 案由: 医疗服务合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 林梅芳、祁建薄
被告 (上诉人) : 石河子市人民医院

十三、服务合同 | 249

【基本案情]

祁德普与原告林梅落系夫妻关系，生有一女祁建薄。2015 年4月8 日，祁德普
“4以双眼视力无滴性渐进性下降 3 年”入住被告眼科十一病房。经诊断: 1. 双眼老
年性自内障 〔(右眼成训期、堪眼未热期); 2. 双眼翼状肯肉; 3. 两尔牙海惑病 1
年。被告为祁德普安排的护理等级为二级。检查措施;: 因囊者串有阿尔蒋海黑病，
存在走失风险，要求患者家属隐小时隘护，以防走和失。同日，被告与原告建萍
和莹订《劝阻住院患者下出告知书》。2015 年4 月10 日,被告为宗德普行右眼点内
障手术。2015 年4月11日14时35 分，被告的护士遵医蚁为祁德普志眼，发现串
者独自离开病房，往门诊方向走，立即劝阻患者并带回澳房，发现吾者家属不在病
区 ，护十反复告知患者不得离开滴房，并为其点眼治疗，蚁患者卧床休息。护士离
开十一病房，到对面的二病房为号外两位囊者进行点眼治疗后，因担心患者祁德普
元人看护，又立即返回十一病房(前后时间不超过3 分钟) ，发现囊者不在病区，
护士立即到病区卫生间、水房、走廊及三楼门诊寻找，未发现患者，14 时 5$0 分立
即报告值班医生 ，准备打电话通知家属时，囊者女儿返回病区，并将事情经过告知
总者家属。根据流程上报，通知科室领导、院总值班室，并请求院保卫科协助邵找
患者。责任护士分头到患者所住的小区及绿洲医院、广场等常去的地方寻找，并组
织人员张贴寻人启事，但未找到总者。坟德普走失前，原告祁建薄外出就餐。2015
年4月15 目，新疆王野地双区公安局红光镇派出所出具证明一份，主要内容为:
“2015 年4月15 日13 时25分，新疆生产建设兵团第八师一三三团红光镇十八连居
民黄忠全向红光镇派出所报业称: 在十入连7 斗5号地北头西侧林带内发现一老年
男性生在炎带里，请求派出所帮助。派出所通过走访调查，那德普已死亡，经祁建
萍确认，该老年男怡嫩名洛祁希善，国祁交萍约光六3》 QI5 年4 月 11 日从石河子
市人民医院走失。2015 年4有16 日引取洱计市公安局刑癌大队为原告发放邦德首
死亡通知书，内容为;“孝德普于2015 年4月15 日，因非正常死亡，现忆体已完

2015 年4 月17 上日，石河子市公安局出具法医尸体检验分析意见书。分析意见:
死者祁德普排除机械性损稀、机械性窒息、电击、冷、浆、趟致死的可能性。

德善死亡后，祁德善之女婿谈菜、和孙女吴生、和孙女婿王某刚、曾孙女王菜馨
从上海来石河子市为部德普处理表莽事宜，花车民航交通丝用 4680 元，返加上海

248 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

市花费民航交通费4680 元。

另查明:; 1 新疆生产建设兵团 2014 年度城镇居民人均可支配性收入为 27558
元,在岗职工平均工资为49668 元。2. 中华人民共和国卫生部颁布的《综合医院分
级护理指导原则《试行)》第十五条规定:“对二级护理患者的护理包括以下要上;
(一) 每2小时巡视患者，观察总者病情变化,…… 〔四) 根据患者病情，正确实施
护理措施和安全措施”3. 邦德普死亡时已满 82 周岁。4. 阿尔英海黑病又巴老年
性狐杂，是一种中枢神经系统变性病，起病隐歼，病程呈慢性进行性，是老年期痪
采最常见的一种类型。主要表现为渐进性记忆障碍、认知荔能障碍、人格改变及语
言障碍等神经精神症状，严重影响社间、职业与生活功能。

审理过程中， 被告对祁德普的死因提出质疑，认为不排除他杀的可能。

【案件焦点】
被告石河子市人民医院在医疗服务过程中是否具有过铺。
【法院裁判要旨]

”新疆维吾尔自治区石河子市人民法院审理认为; 部德普因患病在被告处住院治
疗，其与被告形成医疗服务合同关系。双方约定的护理级别为二级护理，被告医院
在对祁德普白内障手术治疗后病情好转，但因部德善患阿尔茨海默病，存在走失风
险。在祁德普住院期间，被告多次要求祁德普家人 24 小时陪护，且郑德普的女儿
祁建沽伴随祁德普全程护理。参照《综合医院分级护理指导原则 〈试行)》之规
乍，根据祁德普的病情，被告对其实行二级护理并无不当，但在被告值班护十巡视
患者祁德普期间发现祁德普无家人看管，且在没有与祁德普家人取得联系的情况
其行为违反 《综合医院分名 7 理指果所内 《找行)》 第十五条第 〈四) 项之规定，
存在一定的过错，应当对部德善死亡给原告造成的损失负 20钨的赔偿责任，因值班
护士系履行被告的职务行为，该责任应当由被告承担。祁德普亲属;建蕴在部德普
走失前外出，未按被告的要求陪护，致使祁德普走失后死亡，系甚女祁建池作为陪
护人员的玻忽所致，祁建萍自身具有主要过错，应当自行承担 80% 的责任。根据新
性下野地星区公安局红光镇派出所出具证明及石河子市公安局出具的法医尸体检验
意见书，祁德普在被告处住院期间出走后死亡，排除他杀的可能，因此被告在庭审

十三、服务合同 | 341

申辩解祁德普不排除他杀的理由不能成立，不予采信。根据本案查明的事实，对原
告的损失确定为，根据祁德普的年龄，人参照新疆生产建设兵团 2014 年度城镇居民
人均可支配性收入，郑德普的死亡赔偿金为 137790 元 (27558 元/年x5 年) 。原告
主张的丧芋费为 24834 元 (49668 元/年12 月x6个月) 。根据祁德普亲属往返需
要花费交通费用的实际情况,本院对原告交通费酌定为 6000 元。以上费用，合计
168624 元〈死亡赔偿金 137790 元 + 表芋费24834 元 + 交通费 6000 元) ，被告应当
赔偿原告的损失为 33724. 80 元 〈168624 元 x209% ) 。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四
条、第六十条、第一百零七条、第一百二十条, 《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第三款、第十八条第一款、第二十七
条法律条文附后) 的规定，判决，

被告石河子市人民医院赔偿原告林梅芳、坟建萍各项损失 33724. 80 元，于本
判决生效之日起十五日内给付原告林梅芳、祁建萍。

被告石河子市人民医院不服，提起上诉。2016 年2月5 日,新疆生产建设兵团
第八师中级人民法院作出 〈2016) 兵八民二终字第 389 号民事调解书:

一、上诉人石河子市人民医院补偿被上诉人林梅芳、祁建拓经济损失 30000 元;

【法官后语】

医疗服务不同于一般的消费者与经营者之问的关系，消费者一般的是一对一的
关系，而医疗服务则是社会整体的医疗利益。医疗虽然也是服务，但医疗行为面对
的是极其复杂的个依竟毕谷及驴康问题; 医疗骤沉的合且指医疗机构与患者之问就
明确相互权利义务关素|的舍同已在患沉因夺常机构或医护人员的过错而产生损害
时，存在违约责任和侵权责任竞合的问题，我国合同法赋予了受害人的选择权。

未案中，痢德划因患白内障疾病住院治疗与石河子市人民医院形成医疗服务合
同关系。双方约定护理级别为二级护理,石河子市人民医院在对郑德普手术治疗后
病情好装，不属于随时抢救的移重渍人，上且在住院期间由其女儿部建菠 24 小时诬
护。依照相关规定，医院对实行二级护理的患者仅负简单的看护义务，该看护义务
较轻，主要的看护义务应由患者的家属承担。石河子市人民医院不仅在患者住院病

242 | 中国法院 2017 年度案例， 合同纠纷

业中明确告知: 因患有阿尔茨海默病，存在患者走失风险，要求嘎者家属 24 小时
障护，以防走失。同时还多次口头告知祁建萍对上患者祁德普进行24 小时看护，且
与祁建萍签订《劝阻住院患者外出告知书》; 硬河巴市大民医院已尽告知义务。因
此，部德普的死亡系其自主选择和祁建萍未向院方医生及护士报告情况下擅髓外出
就餐所致，其自身具有重大过失，因此，其应自行承担主要责任。

石河子市人民医院当班护士在事发前巡视患者祁德普房间上时，发现祁德普无家
人看管，且在没有及时与邦德普之女祁建萍取得联系的情况下，到对面的二病房为
其他两位患者进行点眼治疗，回到;祁德普所在的病房时，发现祁德普不在病房，尼
报告医生，后将该情况报告给外出就餐的祁建薄，院方经多方寻找均未找到患者。
造成祁德普死亡的原因系院方违反了《综合医院分级护理指导原则 (试行)》关于
二级护理的相关需定，存在较小的过错，五河子市人民医尝仅应在其值班护士对串
者看护不力的范围内承担较小的责任。

编写人: 新疆维吾尔自治区石河子市人民法院“柱世成

进功旅游因高原肺水肿死亡旅行社是否担责
一一郑明珠等诉国旅 (泉州) 国际旅行社有限公司等旅游合同案

【案件基本信息] 多 信 号 ， 623760976

1 载汉书字中| 子 站 纸质书

福建省泉州市中级人民法院 (2015) 泉民终字第 3612 号民事判决书

2. 案由: 旅游合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 郑明珠、林每斑、高美玉

被告 (上诉人) : 国旅(泉州) 国际旅行社有限公司、国旅 〈泉州) 国际旅行
社有限公司永春营业部

十三、服务合同 | 243

【基本案情】

2013 年5月21 日，林建平、黄树林等七大以黄树林为代表与被告国旅〔尔
州) 国际旅行社有限公司 〔以下简称国乡泉州公司) 签订《团队国内旅游合同》。
含同约定, “旅游出发时间2013 年5月24 日,返回时间2013 年6月2 上日，旅游费
用每人 7680 元，7 人为 S3760 元+房差396 元，人合同约定预付35000 元旅游费，剑
款回团三日内结清，原告依约交纳合同预付款。旅行社的义务是: 在出国前如实告
知具体行程安排和有关具体事项，包插但不限于所到旅游目的地的重要规定、风俗
习惯，安全有避险措施，应急联络方式; 为旅游者发放用固定格式且由旅游者填写的
载明个人信息的安们保障卡; 对可能危及旅游者人身、财产安全的事项和须注意的
问题，向旅游者作出真实的说明和明确的警示，并采取合理必要的措施防止危害发
生，旅游者人身、财产权益受到损害时，应当采取合理必要的保护和救助措施，避
免旅游者人身、财产权益损失扩大;旅游者同意委托旅行社办理旅游者投保的个人
旅游保险，即团体旅游意外伤害保险等内容。”合同签订后，宁建平等人依约预付
含同费用， 被告也发团进藏旅游。游至西藏林芝县八一镇时，林建平在林芝县和八一
镇新区大峡酒店死亡，经纺织新街袁莫用品店全体员工在八一镇指定地点进行火
化。困家属碟绝户栓，宁芝地区公安司法鉴定中心对林建平亚体进行己表欠验，经
法医学尸体检验意见书认定，标建平因高原性肺水肿死亡的可能性较大。原告郑明
珠、补舒玉、高美王系林建平第一顺序法定继承人。

【案件焦点】

1. 游客进藏旅游因高原肺水肿死亡，与旅行社违反合同安全保障义务，未对
游客进行警示和告知几否存在因果关釉作妇 全古盗感罗其损害的， 旅行社是否承
担赔偿责任。 电子书 纸质书
【法院裁羯要草】

福建省泉州市永春县人民法院经审理后认为: 法院依法向林芝县公安局刑警大
队调取林建平死亡的相关案卷材料，免责声明 、授权委托书、证人询问笔录和法医
学尸体检验意见，其中，免责声明载明“2013 年6月3 月，经家属商议达成一致意
见，决定不对遗体进行解剖”有林建平家属林舒融及郑明珠授权林建安签字确认，
原告认为委托授权书中“郑明珠”并非其本人所等，但未提供证据证明，对其主张

244 | 中国法院2017 年度案例.合同纠纷

不予认可。因郑明珠及林舒现决定不对林建平遗体进行解剖，林芝上县公安局刑警大
队依据该意见对尸体进行尸表检验，并作出检验意见: 林建平因高原性肺水肿死亡
的可能性较大，对于林建平的死亡原因未能做出准确结论，其家属具有一定过错。
被告国旅泉州公司辩称其在组织林建平等人旅游时，有向旅游者发放安全保障卡，
因工作失误没有收回，且其已经告知了旅游目的地的安全注意事项、避险措施，但
未提供证据证实，法院不予采信，根据原告庭审陈述以及黄树林的书面证言，证实
被告并未履行上述义务，被告国旅泉州公司违反了双方旅游合同第七条第二项、第
五项、第六项的规定。林建平的第一顺序法定继承人为郑明珠、林每丽、高美玉，
责声明上关于家属放弃追究旅行社责任权利的声明并未经过林建平全部第一顺序
继承人的确认，故其证明效力存在瑕首，不予认定，林建平的第一顺序法定继承人
有权要求旅行社进行赔偿。林建平于 1966 年出生，户籍地永春县桃城镇，为城镇
居民，并且尚未年满 60 周岁,根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适
用法律若干问题的解释》 及福建省 2014 年度道路交通事故损害赔偿标准，林建平
的死亡赔偿金为30816. 4 元/年 x20 年 =616328 元，形莫费为福建省职工平均工资
6个月的工资 4110.7 元/月x6个月 =24664.2 元，共计 640992. 2 元，由被告承担
80和% 的责任，即 512793. 76 元。被告国旅 (泉州) 国际旅行社有限公司永春营业部
(以下简称国旅永春营业部) 是被告国旅泉州公司的下属机构，且本案诉争合同当
事人为林建平等旅游者与被告国旅泉州公司，故对原告诉请被告国旅永春营业部承
担赔偿责任，不予支持。

福建省泉州市永春县人民法院判决，

一 村生同谍《曙旭;国际放行社有限公司克 于本判决生效之日起十日内向原
入人寻死鹿苑志夺代金、 委沸珊51风另无6

一、驶回原告间其相诉记请求2 不

一审判决后，双方均提出上诉，福建省泉州市中级人民法院经审理后判决:

维持原判。

现判决已发生法律效力。

[法官后语】
关于本案的审理，有两个要点。一是旅行社未履行安全保障义务对林建平的死

十三、服务合同 | 245

亡是否存在因果关系。高原肺水肿是进藏旅游可能发生的情况，国旅泉州公司作为
专业的旅行社，应当预见此种情况的发生，且双方《团队国内旅游合同》 第七条第
5 项约定“为旅游者发放固定格式书写、由旅游者填写的载明个人信息的安全保
障卡〔包括旅游者的姓名 、血型、应急联络方式等)”和第 6 项约定; “对可能危
及旅游者人身、财产安全的事项和须注意的问题，向旅游者作出真实的说明和明确
的警示。并采取合理必要措施防止危害发生，旅游者人身、财产权益受到损害时，
应当采取合理必要的保护和救助措施，只免旅游者人身、财产权益损失扩大”，因
此，国旅泉州公司必须严格依照《团队国内旅游合同》的约定做好安全保障和采取
必要措施防止危害发生。但根据旅游团领队黄树林出具的《证明》，其称“在组织
我们进藏旅游过程中，对可能危及旅游者人身、财产安全的事项和须注意的问题设
有告知和警示，也没有让旅游者填写安全保障卡，进入高原后无论是在旅途中还是
住宾馆艾没有准备氧气和和预防高原反应凶备的药品"，对此，国旅泉州公司未能举
证已经让林建平填写安全保障卡和做出真实的说明和明确的警示，以及已经采取合
再必要措施防止大害的发生，故法院认定国旅宗州公司违反他间约定。从现有证所
看，林建平系因高原肺水肿死亡，其死亡与被告国旅案州公司未尽到安全保障的说
明和明确芍示、未采取合理必要措施存在因果关系，依据合同约定以及根据《最高
人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律若干问题的规定》，本案旅游经营者国旅
泉州公司对可能和及旅游者人身、财产安全的齐项未履行告知、警示义务，造成旅
游者人身损害，应予赔偿。

二是对于林建平的死亡的赔偿责任如何分拓。本桌中，根据《法医学鉴定报
告》体现，因郑明珠及林舍歼决定不对林建平遗体进行解广，林芝上公安局刑警大
队依据该意见对尸体讽行尼寺交欢，答全|敌二老风中本十平因高原性肺水肿死亡
的可能性攀大，对于时省平的万原蜀款希向育淮确结论，其家属具有一定过错，
可以适当减轻旅行社的责任。法院向林芝公安局调取的证据中，有一份《免责声
明》，该免责声明中有林舒芍和郑明珠授权人林建安稚名，该声明记载“由于死者
自身疾病去世.…….与旅行社及酒店无关，家属放弃追究旅行社及酒店方任何责任的
权力"，被告认为该份免责声明中，原告已经放弃了对被告请求赔偿的权利。法院
径审理认为，该免责声明的前提是由于死者自身疾靖去世，而本和中，根据相关证
据认定林道平系因高原肺水及死亡，该死亡与国旅宋州公司未尽到安全保证的说明

246 | 中国法院 2017 年度案例，合同纠纷

和明确警示、未采取合理必要措施存在因果关系，且免责声明中，另一继承人高美
玉未签字，改该《免责声明》记载的不追究旅行社责任内容对旅行社没有约束力，
旅行社应承担相应的赔偿责任，因家属在林建平死因调查方面存在一定过错，故法
院认定其家属应承担20% 的责任，国旅泉州公司应承担 80% 的责任。

编写人: 福建省泉州市永寿县人民法院”曾惠婷

旅游合同的违约损害赔偿责任
一一杨某欣诉广东熊猫国际旅游有限公司旅游合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2015) 穗中法少民终字第 6 号民事判决书
2， 案由: 旅游合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 杨某欣
被告 (上诉人) : 广东驴猫国际旅游有限公司

【基本案情】

梁顺冰〔甲营 药筷揪声某所等及在商移屿以骤聊参加广东熊猫国际旅游有
限公司 〈以下简和国谢公司) 安排组时疯 了甘德九州妈站 深山树上“色人，彩
虹奇观”树上温泉 ”天门沟九站一麻 百岛堂 茶趣国二天团”旅游线路，并与国
旅公司 〔乙方) 签订《广东省国内旅游组围合同》，其中第四条关于有关责任问题
约定; “12.甲方因违约、自身过错〔如违反法律法规而被拘留或被追究其他法律
责任等) 、自由活动时间的个人行为、自身疾泪等造成的人身、财产损失自行承担，
但乙方应给予积极协助; 如甲方因此不能炙续行程的，乙方应作要善安排，所交团
费扣除已发生费用和损失后，按多退少补处理。…'….15. 乙方应为甲方提供符合保

十三、服务合同 | 久生7

障人身和财物安全需要、符合国家和行业标准的服务，对可预知危及甲方人身、财
物安全的项目机须注意的问题，应当事前向审方作出真实说明和明确警示，并采取
防政危害发生的必要措施等。”之后杨某雇向国旅公司交纳了团费 160 元。

杨某放于2013 年7 月22 日随团出发，当晚入住国旅公司安排的酒庆。因酒店
突发性停电，杨某放在客房内走动不慎摔跤，致牙些脱落。国旅公司立即安排了杨
某欣前往当地医院诊治。此后，声某欣随轩完成了余下旅程。2013 年7月23 日，杨
某欧〔〈己方) 与国旅公司 〈组团社)、英德市元州驿站度假营地有限公司 〈以下简称
克州公司) 〔甲方)、英德市观光旅行社〔地接社) 就杨革多的可伤问题签订《协议
书》，欧定: 2013 年7 月 22 日乙方跟随旅游团到甲方处游玩，当晚突发性停电，在无
照明情况下导致乙方在甲方客房内走动时不愤樟跤，造成乙方牙此一颗脱落，两颗前
损及其中一颗松动(见石咎塘卫生院证明)。因乙方守住广州，且牙齿镇补时间较长，
需回广州接受治疗。本团导游及团窜均为现场目击人。经协商，乙方同意甲方报保险
处理该事项及责任核定等问题，并协同随团社配合甲方的保险申报等操作。同时，审
方同意先热支 10000 元作为己方治疗费用，有具体费用由保险公司报销核定。

2013 年7月24 日至2014 年7月27 日间，杨某放先后在广东省豆腔医院及广联医
疗门诊部就诊，共支付医疗费 2158.9 元。杨某欣为证明 2013 年7月允 日至2014 年7
月27 日闻产生医疗费2158.9 元，提供以下证据: 1 广东省吕腔医院出县的《广东省
医疗收费票据》7 张，金额共 1258.9 元; 2 广联医疗门诊部《广东省医疗机构门诊
收费收据》2 张，人金额 900 元。汉上合计2158.9 元。杨某欣为证明需后续治疗种植修

，提供了广东省吕腔医院病历，其中记载大约一年以后，和更换义上元; 大约十入岁
以后，可行种植修复，费用目前 8000 -12000 元堪大，往植牙使用寿命十年左右。

国旅公司为证明用让计关让 : 扩展玫刚开后朋有7 全垃在凡蝎过程市，地隐
多头张调游客须注划国革攻号7全aa得加局

一审庭审中，杨某欣明确表示第一项诉讼请求中的后续治疗费包括已发生的医
汇费2158.9 元和义举更多费用4382 元 (626 元 x7 次) 共计 的40.9 元。杨某艾请
求在本业不扣除尤州公司垫付的 10000 元，国旅公司表示同意。

【案件焦点】
在确定旅游经营者的违约责任时，应否考虑旅游者自身的过错。

248 | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

【法院裁判要旨]

广东省广州市越秀区人民法院审理认为; 梁顺冰 〈甲方) 为包括杨某欣等人在
内的47 人报名参加国旅公司安排组顷的“英德妃州驿站 “阁山树上上“龟人”彩虹
奇观 树上涅泉 “天门沟九站一廊”百鸟堂，茶趣园二天团”旅游线路，并与国旅
公司 (乙方) 签订《广东省国内旅游组团合同》，国旅公司已按约定的标准收取旅
游团费，杨某欣与国旅公司的旅游合同关系依法成立，双方均应依约履行。现杨某
欣以旅游合同为案由向法院提起赔偿诉讼，杨某欣是选择以合同之诉主张赔偿权
利。本案应适用无过错责任原则进行处理。国旅公司作为旅游经营者，负有依合同
约定安排行程，并在行程中保障旅游者的人身财产安全的合同义务。杨某欣在旅游
行程中由于居住的酒店罕发性停电，在无照明情况下导致摔跤受伤，国旅公司应当
承担由此产生的违约责任，赔偿杨某欣因治疗而产生的损失。

广东省广州市越秀区人民法院根据《中华人民共和国合同法》第八条、第一百
零七条的规定，判决，

一、广东访猫国际旅游有限公司应于本判决发生法律效力之日起十日内，一次
性向杨某欣赔偿医疗费 1258. 9 元、后续种植修复费24000 元、交通费250 元;

二、驶回杨某欣的其他诉讼请求。

宣判后，被告不服提出上诉。广东省广州市中级人民法院审理认为: 本案应按
旅游合同纠纷进行审理。关于国旅公司与杨某欣在本案中应承担的责任问题。梁顺
冰代表杨某欣与国旅公司签订《广东省国内旅游组团合同》 ，国旅公司已按合同约
定标准收取旅游团费，杨某欣与国旅公司之间成立旅游服务合同关系，双方均应按
照合同的约定履行。根据上述合同第 15 条的约定，乙方〈国旅公司) 应为甲方
(杨某欣) 提供符沼哥订未碳和财物实全需要G 竺合国老和行业标准的服务，对可
预知危及甲方人身寺财牧安上任的项目和须福间的问题，应当事前向甲方作出真实说
明和明确警示，并采取防止危害发生的必要措施等。国旅公司委托的旅游辅助人所
提供的食宿等服务是其履行旅游服务合同义务的延续，其负有遵慎选择旅游辅助人
的义务。但国旅公司安排杨某欣人住的酒店突发性停电且未提供应急照明，也未在
停电期间采取防止危害发生的必要措施，导致场某欣在酒店停电期间在客房内走动
时不慎摔倒受伤。国旅公司未按合同约定提供符合人身安全保障的服务，构成韦
约，毗导致杨某欣摔倒受伤的主要原因，应对杨某欣人身损害的后果承担主要赔偿

十三、服务合同 | 24989

责任。根据上述合同第 12 条的约定，甲方〈杨某欣) 因违约、自身过错、自由活
动时间的个人行为、自身疾病等造成的人身、财产损失自行承担，但乙方〈国旅公
司) 应给予积极协助。本案事故发生时杨某欣未满十周岁，事故发生在杨某欣入住
酒店客房后的自由活动时间内，在酒店突发性停电期间，其监护人应教育其不应随
意走动，保护其人身安全，杨某欣亦应在借助其他照明的情况下谨慎走动，但杨某
欣的监护人未尽适当的教育和保护义务，杨某欣及其监护人的个人行为是导致其损
害后果的次要原因，其应自行承担次要责任。国旅公司和杨某欣各负 70% 和 30双
的责任。国旅公司认为杨某欣应自行承担 30% 责任的上诉理由成立，予以采纳。本
案虽然是违约之诉，应适用严格责任原则认定国旅公司的责任，但在违芍损害赔偿
之确定上，应考虑杨某欣自身的过错程度。原审法院判令国旅公司承担全部赔偿责
任不当，依法予以纠正。

广东省广州市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百
零七条、第一百一十三条第一款, 《最高人民法院关于审理旅游纠纷案件适用法律
若干问题的规定》第三条、第七条第一款以及《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十条第一款第 (二) 项的规定，判决，

一、维持广州市越秀区人民潜院 (2014) 穗越法少民初字第 86 号民事判决的
第二项;

二、变更广州市越秀区人民法院〈2014) 穗越法少民初字第 86 号民事判决的
第一项为: 广东熊猫国际旅游有限公司应于本判决发生法律效力之月起五日内，
次性向杨某欣赔偿医疗费 881. 23 元、后续种植修复费 16800 元、交通费175 元。

【法官后语】 徽信号: 623760976

违约归责原则计风严及昼在原则狼井页莱二过链责任原则。理由如下， 首先，
《合同法》第一百零七条虽然规定了严格责任原则，但该条规定意在表明违约责任与
侵权责任在归责原则上的不同，并非要将过错责任原则排除出违约责任的归责原则之
外，且《各同法》各分则中存在大量过错责任的规定。严格责任与过错责任双轨并行
才是我国违约责任归责原则的正确概揪。其次，严格责任与过错责任并存，能更好地
体现效率优先、兼顾公平的法律价值目标，如果仅采严格责任，对非违约方的侧重救
济无化使得违约方的责任范围扩大，特别是在意外事故、违约方在主观上并无过错

250 | 中国法院 2017 年度案例 。 合同纠纷

的情况下，如仅采严格责任，对违约方而言是极不公平的，严格责任原则的合理性
也将遭到质疑。因此，以过错责任修正严格责任的不合理因素，采取双重归责原则，
在严格责任原则的基础上，同时考忠违约责任与损害后果之间的因果关系，适用过错
责任原则分配双方的责任，噬便于合同的履行，又有利于合同纠纷的公平解决。单一
适用严格责任或过错责任，都不利于公平合理、歼益最大化地解决合同纠纷。

本案中，双方当事人约定国旅公司应提供符合保障人身安全标准的旅游服务，
但在合同履行过程中，其安排的住宿酒店临时停电，停电期间也没有应和急照明或采取
其他应急措施，导致杨某欣在没有照明的情况下摔倒受伤，根据严格责任原则，国旅
公司已构成违约，应承担违约责任; 其次，按照售同约定，杨某欣因自身过错造成的
损失应自行承担。但国旅公司未提供符合安全标准的服务并非时致杨某欣摔便受伤的
唯一原因，杨某欣的监护人及其本人的过错也是导致其损害后果的次要原因，如果由
国旅公司承担全部损害赔偿责任，显然对国旅公司不公平。本案应在严格责任原则
的基础上兼采过错责任原则，由国旅公司承担违约责任，同时考虑双方当事人过错
程度的大小，确定国旅公司承担主要责任，杨某欣自负次要责任，更为公平合理。

本案二审判决兼顾公平与效率，在适用严格责任原则的基础上，兼采过错责任
原则，改判由国旅公司承担70% 的赔偿责任，杨某欣自负30% 的责任，是正确的。

编写人;广东省广州市中级人民法院”李琳”钟淑敏

区成信未达标不能估话算才夫入认之南

质忆
一一姜某某诉沈阳伪峰达教育科技有限公司培训合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省沈阳市沈北新区人民法院 (2015) 北新少民初字第 12 号民事判决书
2. 案由: 教育培训合同纠纷

十三、服务合同 | 281

3. 当事人
原告: 姜某某
被告， 沈阳讲峰达教育科技有限公司

【基本案情】

2012 年4月6上日，原告及其法定代理人陆某【己方) 与沈阳大学国际A -Lev-
els 中心、钨峰达公司【四方) 签订《学生就读协议书》一份，约定原告从2012 年
4月6日至2014 年5月在甲方2012A 班级就读，学费 16 万元。

同日，原告及其法定代理人陆某与上述两单位还签订《补充协议》一份，内容
为: 审方确保己方在含同有效期内取得托福 (TOFEFL) 或雅思 (IELTS) 或 PITE
(了Pearson Test of English) 学术英语考试成绩。宙方确保乙方获得赶新加焉国立大学
及南洋理工大学的KKTP 全人额奖学金及与其相关指其他现金形式补驴; 确保乙方在
合同有效期内取得基础数学、进阶数学、物理、化学中任意三和料达到英国爱德思丰
水准考试入成绩，同时获得新加坡国立大学及南洋理工大学录取通知。如固息方教
学或审请失误造成乙方未被录取，甲方将己方所缴全额学费及考试费用退返。如因
乙方失误或无法提交所需材料等问题，造成审请延误或失败等不良后果，甲方不承
担任何责任。同日，原告交纳了学费 16 万元，并陆续交纳了教材焉 3200 元及考试
费用12190 元。2014 年6 月，原告的化学、数学、物理、进阶数学科目取得爱德思
瑟 成绩，雅思戌绩3.5，原告未被新加坡国立大学或南洋理工大学录取。

庭罕中被告陈述因原告雅恩成绩未达到 6.5，因此被告方无法审请协议约定棕
校，员给原告申请了新加坡大专院校，但原告方不同意。原告承认被告曾与其协商
到新加坡的大专院税! 全亲因原告不寺正个池区国的本学流级别低，没有同意。

电子书 纸质书

姜某某的雅思成绩未达标导致其未能被合同约定大学录取的责任由谁承担。
【法院裁判要虽]】

辽宁省沈阳市沈北新区人民法院经审理认为: 原、被告双方签订了《学生就读

协议》，原告接合同约定交纳了学费，并在被告处学习，双方即形成了教育培训合
同关系，当事人应当按照协议约定全面履行自己的义务。被告作为从事人读国外大

252 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

学的培训机构，对新加坡国立大学及南洋理工大学的人学要求应该是了解和清楚的，
被告有义务向原告释明两所院校雅思成绩要求，现因原告雅思成绩不合格，被告未向
国外大学提出申请，导致双方合同目的不能实现,被告应承担主要责任。原告及其法
定代理人对其所要就读的世界百强大学院校关于雅思成绩需达 6. 5 应有一定的了解，
原告雅思成绩未达要求是未能人读约定学校的客观原因之一，故对双方合同目的不
能实现应承担次要责任。依据责任分担及公平原则，被告应退还原告学费及考试费
用的70%%即 120533 元。至于原告主张利息损失，缺乏合同依据，不予支持。

辽宁省沈阳市沈北新区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条，
《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条之规定，判决:

一、被告沈阳褒峰达教育科技有限公司于本判决发生法律效力后十日内退还原
告姜某某学费和考试费用 172190 元的70狗即 120533 元;

二、驱回原告姜某某的其他诉讼请求。

【法宫后语]】 由 本 _

本案处理重点在于原、被告签订的教育培训合同目的不能实现的原因及双方责
任承担。原告主张被告承庶确保原告获得新加坡国立大学及南洋理工大学的全上额奖
学人金，并被任一学校录取，现均未实现,应退还所缴全额学费及考试费用。被告主
张授课、考试都按照正常程序进行，已尽全部教学责任，不能实现侣同目的的原因
是原告雅思成绩不达标，不同意全额退还学费。经查实原告雅思成绩为 5.5，未达
到上述两所大学入学标准.。赦根据责任分担及公平原则，被告应承担 70狗的责任。
该案一寓判决后，被告不服提起上诉，后二审期间其撤回上诉。

为了骨过高考“独木桥” ，很多家长相信相关培训机构确保孩子色过培训考试
后拿到世界名校的|量e|备室传,。 为徐困完事高沿的孩前报名学习人一Jevel 课程
《英国高中课程) 并禾如形调说以期侍芒所能爹洲入世界排名百强名核。可所相关
媒体报道，2009 年即有八分之一的考生参加英国 A -level 考试后获得三门全A，A
-level 总体通过率更是攀升至97. 5% 。在2014 年有上万人申请牛津大学并进入面
试，最终只有约 3500 人能收到牛津本科录取通知书。在这里提醒家长们应在深信
了解A-]level 相关培训、成绩及世界百强大学录取条件后作出理性选择，不要在芒
子学习两年后才发现孩子不能被世界名校录取，影响了骇子的前途与命运。

编写人; 辽宁省沈阳市沈北新区人民法院”杨坝俭

十中、保管、仓储合同 | 253

十四、保管、仓储合同

-|
车辆保管人应对其已尽妥善保管义务承担举证责任
一一郑圭涨诉北京格林物业管理有限公司保管合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海民〈商) 初字第02750 号民事判决书
2. 案由: 保管合同纠纷
3. 当事人
原告: 郑寿涨
被告; 北京格林物业管理有限公司

【基本案情】

2014 年 10 月 入自卫; 师才涨营庆年前感护康人REG 号车辆进入所居住公
富的停车场存放。训各年10月 14 外卜杀T关寿涨自公寓停车场驾车外出，当车辆
从停车位行驶约 100 米至北京格林物业管理有限公司 《以下简称格林物业公司) 路
费岗亭时，发现右前轮胎失气。郑寿涨通知了格林物业公司，格林物业公司派人到 ，
现场查看并协助郑寿涨更换了备胎。双方就此事产生争议，但并未协商予以解决。
郑寿涨将车辆停放在收费岗亭沈。

2014 年 10 月20 日,格林物业分司向郑寿涨发送书面函件，其上载明，京 NRG8
XX车辆于2014 年10 月 由 日停放在公窗收费岗亭出口，已在此停洛数日，严重影响

2854 | 中国法院 2017 年度案例合同纠纷

了杖蓝国际公寓外围停车场的正常秩序，并且给枫蓝国际公寓其他住户造成了出行国
难，因此，格林物业公司要求郑寿涨将车辆都起，并要求其交纳该车辆自2014 年9 月
25 日至10 月20 日的停车费。根据格林物业公司提供的上述期间的进出场明细显示，
京NRG8 x x号车辆于2014 年10 月13日19时19分进场,于10 月14 日上午10时01
分出场，此期间的停车费为8元。2014 年12 月12 日，郑寿涨向格林物业公司交纳了
京NRG8 x x号车辆于2014 年9月25 日至12 月5日期间的停车费。

2014 年10 月21 日，郑寿涨向格林物业公司发送书面函件，其上载明，为解决
停车场轮胎被人为放气的行为，郑寿涨将车辆停留在出口处，自10 月 14 日至今已
停留7 天，但格林物业公司一直未子解决，和项望总经理出面尽快解决问题。

2014 年10 月23 日，郑寿涨自行去往北京长入世达汽车销售有限公司送修轮
胎，该公司认为轮胎遭到长时间的硼压变形，轮胎的子午线很有可能会断裂，高速
行车有爆胎的可能，建议郑寿涨更换轮胎。当日，郑寿涨更换轮胎并支付维修费
2652 元 ，维修项目为: 1. 检查右前轮胎是吞更换，报价〔〈轮胎在后备箱); 2 更
换轮胎一条。

郑寿涨认为，停车地点是格林物业公司管理的收费停车场，格林物业公司理应
承担车辆保管责任，对于因保管不善导致其更换轮胎发生的损失2652 元，格林物
业公司应予赔偿。烙林物业公司则认为，双方未成立保管合同关系，郑寿涨未交纳
保管费，而且，在轮胎油气的情况下，只要充上气即可继续使用，郑寿涨有自行扩

诉讼中，针对更换轮胎的必要性问题，经郑寿涨申请，本院依法委托鉴定机构
进行鉴定。2015 年5 月18 日，交通运输部公路科学研究所司法鉴定中心出具交分
司鉴 [2015] 痕鉴学第0 晤人司EDSTGHJ 9D村二意见为，京NRG8 x x号
车辆的右前轮胎失攻若上如村疗使声Joo|项,其次充气使用会影响行车安全。郑寿
涨认可该鉴定意见。格林物业公司对该鉴定意见提出异议。鉴定机构对异议逐一进
行了书面答复。

【案件焦点】
1. 对于保管合同是否成立的认定; 2. 对车辆保管人有无尽到妥善保管义务的
举证责任分配; 3. 对车辆损失的认定。

十呵、保管、仓储 255

【法这裁判要绅】

北京市海淀区人民法院经审理认为， 根据已查明事实，郑寿涨将其所有的号牌
为京 NRG895 的车辆停放在格林物业公司管理的区域， 下
出时间并按照停放时长收取相应费用，双方已成立事实上的保管合同关系，该合同
关末不过反法全行政的衣性内让，应届族下放订公司国有 因
寿涨交纳了2014 年9月25 日至12 月5日期间的停车费，因此，双方之间系有偿保
管合同关系。

国保管人保管不善造成保管物毁损、灭失的,保管人应当承担损害赔偿责任。
由于保管人负有妥善保管并按原状返还原物的义务，故保管人应当在接受保管之时
对保管物进行查验，确定保管物的实际状况并以此作为返还保管物时的参照。就本
案所涉的车辆保管合同而言，作为保管人的格林物业公司在车辆进场时应当全面查
验车辆外观是否完好，轮胎失气属于较易观察的事项，应在其查验范围之内，但格
林物业公司并未向郑寿涨提出异议，应视为车辆轮胎在停车人场时并无问题。同
时，郑寿涨在发现轮胎失气的第一时间即通知了格林物业公司，格林物业公司应调

取监控录像了解2014年10月13日19时19分至10月14日1时01 分期间停车场

的情况，在格林物业公司并未提供相反证据的情况下，轮胎失气发生在格林物业公
司保管期间，糙林物业公司应当向郑寿涨赔偿相应损失。

关于双方争议的更换轮胎的必要性问题，法院委托鉴定机构进行鉴定，鉴定机

，格林物业公司提出四点异议，鉴定机构对此逐一进行了解释说明，经审查，鉴
定人的资质、鉴定程序及结论依据并未违反法律规定，故本院对该鉴定意见予以采
信。通过鉴定意见铅改看副著继组窟南路宁愉月检区允行车安全，因此，郑帮
号因更换轮胎所产电荔红售划调于党节刘证-郑帮泊要求将林业公司周修维修
2652 元，有相应的事实及法律依据，予以支持。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第三百六十五
条、第三百七十四条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民事诉讼法》 的
解释》第九十条之规定，判决;

被告北京格林物业管理有限公司于本判决生效之日起 10 日内向原告郑寿涨赔
偿维修费 2652 元。

25人6 | 中国法院 2017 年度案例， 合同纠纷

【 法官后语]】

车辆的存放是车主面临的日常问题。若因保管不善造成停放车辆毁损或者丢失
的，保管人应依法承担损害赔偿责任。发生争议后，车辆保管人应对已尽妥善保管
义务承担举证责任。从本案可以看出，保管人完成举证责任可从两方面着手。

一方面，保管人应举证证明保管期间停车场的环境一切正常。随着电子技术的
快速发展，24 小时高清摄像设备已代蔡人力巡查，成为了停车场安防监控的重要
工具。当纠纷发生后，保管人可调取监控录像还原车场的具体情况。若通过录像观
察，在保管期间内，车辆周围并无可疑人物出现，车架设施亦无意外状况发生，则
保管人并无过错，无需承担赔偿责任。

另一方面，保管人应举证证明车辆毁损在交付保管之前既已存在。厄据《合同
法》的规定，保管人抽有妥善保管并保证原物原状返还的义务，因兹，保管人应当
在接受保管之时对保管物进行查验，确定保管物的实际状况并以此作为返还保管物
时的参照。若保管人未经查验即接受保管，应视为保管人认可寄存人交付的保管物
完好无损。可见，对于存放车辆的查验是保管人明确保管义务、合理免责的机会，
放弃查验意味着保管仙失了对车辆已有正泓免责的权利。

本案中，轮脸是否已意是从外观来讲属较易察觉的事项，在寄存人个车入库
时，保管人并未查验相关状况并予以记录，同时，其事后亦未提交监控录像作为已
妥善履行保管义务的证上明，故应承担举证不能的法律后果。

编写人: 北京市海淀区人民法院 王丰

全1

一一优成优氏建筑材料〈《上海) 有限公司诉北京京桥仓储
服务有限责任公司仓储合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民〈商) 终字第 04472 号民事判决书

二四、人管、仓储合同 | 257

2. 案由， 仓储合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 优成优氏建筑材料 (上海) 有限公司
被告 (上诉人) : 北京京桥仓储服务有限责任公司

【基本案情】

2012 年7月31 日，北京京桥仓储服务有限责任公司 (以下简称京实仓储公
司) 作为出程方与优成优民建筑材料 (上海) 有限公司 《以下简称优成优民公司)
作为承租方签订《仓储合同》， 约定: 甲方将库房面积为 110 平方米租给己方使用，
用于储存商品，租赁期限自2012 年8月1 日起至2013 年8 月1 日止，乙方储存商
品名称为建筑材料，交甲方保管，库房租金每平方米每日0.7 元，全部租金合计人
民币 38631 元等。合同签订后，优成优民公司在库房中储存了自流平货物。

11 月3 目16时20分， 北京市气象台发布暴雪蓝色预警信号，预计11 月4 日，
延庆、怀柔、昌平西部、海淀西部、石景山西部、房山、门头沟等地将出现降雪量
10 毫米以上的暴雪。11 月4 日《京华时报》刊载标题为《今冬首场雪达景雪级别
为 61 年来北京第四早初雪 市气象台发暴雪蓝色预警》的报道。同日，京桥仓储公
司库房因降雪导致彩钢屋顶的大梁压谊下沉，雪水漏至屋内，和致使上层的货物渗水
损毁。

12 月1日，优成优氏公司向京桥含储公司发出《确认函》， 确认: 2012 年11
月3理和1月4日优成优民公司在京桥含储公司的产品遭受到了损失，破损产品
合计 85990 元，并要求京桥仓储公司对此承担赔偿责任。

12 月13 日，亭入售傅必司向优底供该代辕册四双语明》，载明: 优成优民公
司租赁京桥仓储公司彩钢库房; 因北并时章20信年11 月4 日降雪，为61 年来最大
一次降雪达到暴雪级别，导致京桥仓储公司彩钢库房大深压谊下沉 15 厘米导致漏
水，经及时抢救没有韦塌造成优成优氏公司货物损失，困公司签订会同第入案约
定，由于不可抗力的自然灾害导致双方损失，双方互不承担责任。

优成优氏公司诉至法院，请求判令京烽爷储公司赔偿本公司货曲损失共85990
元并承担本案诉讼费用。

被告京桥食储公司答辩称: 不同意赔偿。1， 双方签订的仓储会

窗
到

同第信条有约

258 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

定，因不可抗力导致的双方损失，双方互不承担责任，因为2012 年1L 月4日北京
大雪把我方的仓库压坏了，我方把部分损失报告给保险公司; 2. 优成优民公司有
违约行为，其在2013 年2 月份就把所有货物都搬走了，而仓储合同还没有到期，
但京桥仓储公司也没有追究。

【案件焦点】

特大降雪是否属于不可抗力? 不可抗力是否必然免除当事人对损失发生的责
任?
【法院裁判要绅 】

北京市朝阳区人民法院审理认为: 优成优氏公司与京桥仓储公司签订《仓储合
同》，并交付了储存物，则京桥仓储公司作为保管人应当履行妥善保管义务。现在
储存期限肉，京桥仓储公司的库房因大雪发生大梁压杰房屋漏水，造成优成优氏公
司货物损失，属于保管不善，京桥仓储公司应当财偿由此给优成优氏公司造成的损
失。优成优氏公司对仓储货物享有所有权，其在仓储合同期未满时搬离货物是其处
置自身财物的行为，不构成违约。关于京桥仓储公司提出暴雪属于不可抗力的答辩
意见，不可抗力，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情况，京桥仓储公司
作为保管人，其应当对屋顶的承重能力有明确的认知, 在11L 月3日北京市气象局
已经发布暴雪蓝色预警的情况下,至11 月4 日下午开始下雪，京桥仓储公司有充
分的时间采取加固屋顶、转移货物等措施预防损失的发生，本案中天气情况对于损
失而言并非不可抗力，京桥仓储公司以此为由要求免除自身的赔偿义务，于法无
据，不予采信。

北京市朝阳区尖虹状院依照《上息夺列和|国洽同人屠》第三百九十四条之规

被告北京京桥仓储服务有限责任公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告优成
优氏建筑材料(上海) 有限公司损失 85990 元。

京桥仓储公司不服一审判决，提起上诉。

北京市第三中级人民法院审理认为: 京桥仓储公司上诉称暴雪属于不可抗力，
甚不应承担赔偿责任。不可抗力，是指不能预见、不能避免并不能克服的客观情
况，京桥仓储公司作为保管人，其应当对屋顶的承重能力有明确的认知, 在11月3

十四、保管、含储合同 | 259

日北京市气象局已经发布暴雪蓝色预警的情况下，至 11 月 4 日下午开始下雪, 京
桥仓储公司有充分的时间采取加固屋顶、转移货物等措施预防损失的发生，本案中
天气情况对于损失而言并非不可抗力，故对京桥仓储公司该项上诉意见，不予支
持。

京桥仓储公司上诉称优成优氏公司在仓储合同期未满时搬离货物属违约，应相
应减免京桥仓储公司的赔偿责任。优成优氏公司对仓储货物享有所有权，其有权根
据自身经营需要在仓储合同期未满时搬离货物，鉴于京桥仓储公司未就优成优氏公
司上述行为提起反诉，其可另行主张，故对京桥仓储公司该项上诉意见，不予支
持。

京桥仓储公司上诉称优成优氏公司应履行办理保险的义务，并应向保险公司主
张赔偿。优成优氏公司是否对其货物办理保险并非优成优氏公司根据仓储合同所应
承担的强制性义务，且双方在合同中亦未约定违反该约定应承担何种后果，故对京
桥仓储公司该项上诉意见，不予支持。京桥仓傅公司的上诉请求无相应的事实及法
律依据，不予支持。一审法院认定事实清楚，适用法律正确，依法应子维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第〈一) 项之规定，判决:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

在商业活动中，双方当事人缔结合同、履行合同，其最终目的是通过履约获得
商业利益。但在履约过程中，不能排除一些出于当事人意料之外的情况发生，对全
辣利益产生不利的里租,|春此傅形下载合二郭2天本按照诚实信用原则，尽
力避免或减少合同相反方所可邓遭受移咒司; 了

《合同法》第一百一十七条规定的不可抗力免责，其适用的前提是在不可抗力
发生时，当事人已在能力范围内采取了合理措施，依然不能免除或减少不可抗方的
影响，在此情况下，根据不可抗力的影响，部分或全部免除责任。而在本案中，特
大降雪的天气情况并非绝对性的不可抗力，在降雪发生前，气象台已发布预警，且
京桥仓储公司在一定程度上可以采取措施减少或避免降雪带来的损害; 即使实际发
生的特大降雪超过了气象全预警的量度，也并不意味着京桥仓储公司可以不采取任

280 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

何措施任由降雪对优成优氏公司存储的货物造成损失，京桥仿储公司基于合同和合
同法规定的诚实信用原则，对仓储合同的标的物负有的妥善保管的合同义务、在发
生意外情况时抽有的避和揭损失扩大的注意义历并不因陛而排除;即使本案中的特大
降雪构成自然灾委不可抗力，根据《合同法》第一百一十七条的规定，也应根据不
可抗力的影响部分或全部地免除责任，并不意味着京桥仓储公司对损失的责任必然
得到完全的免除。

我国在历史上是一个重农、重仁、轻工商的国家，虽然随着社会主义发展的进
程，党和国家对工商业的发展给予了充分的政策上的重视和鼓励，但在市场经济活
动中，商业上的诚实守信、契约精神仍未得到彻底、完全的贯彻，投机取巧、逃避
责和在的心理依然存在。本案提示我们，应进一步加强对商业和社会活动中的诚信建
设，这不仅是推动经济发展的需要，也是我国建设法治社会的需要。

编写人; 北京市朝阳区人民法院”闫伟伟

T

微信号: 623760976
电子书 纸质书

 山
|

7

十五、其他合同 | 251

车辆挂靠人的任意解除权
一一刘得明诉南通泰昌运输有限公司挂靠经营合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 〈2015) 通中商终字第 0585 号民事判决书
2 案和由: 挂靠经营合同纠纷
原告 (被上诉人) : 刘得明
被告 (上诉人) : 南通泰昌运输有限公司

【基本案情]

刘得明与 南通素涡充稍在限公司j(久于两称鹿加到目) 于2013 年霸月14晶
签订了《车辆挂舍期议贡》，-欧定: 刻得县自购格牌为苏TF29026 东风货车挂靠泰昌
公司进行普通货物运输; 泰员公司无产板，不收取任何经营利益，不承担任何连带
责任。该协议书中对挂靠期限具体起止上日期以及每年缴纳的劳务成本费金额均未作
出约定。2014 年11 月，刘得明与泰昌公司产生纠纷并报警，经协调刘得明支付素
虽兮司 1400 元现金，束昌公司向刘得明出具收据一份，载明收均事贞为“管理费
+审证费”。

262 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

[案件焦点】

双方当事人之间关于车辆挂沽有无约定期限y》刘得明是否有权要求解除挂靠合
[法院裁关要旨】

江苏省南通市崇川区人民法院经审理认为，刘得明与泰昌公司之间的车辆挂舍
经营合同系双方真实意思表示，应为台法有效，双方均应按照台同约定履行合同义
务。双方争议焦点在于《车辆挂靠协议书》 中是否约定了挂靠期限，刘得明认为双
方未约定挂靠期限， 泰昌公司主张协议书中约定了 12 年的挂靠期限，但该内容在
刘得明所持有的《车辆挂靠协议书》 原件中并无体现，泰昌公司也未能提供充分证
据证明双方对挂靠期限作出了约定，因此本案双方的车辆挂靠经营合同应为无固定
期限的合同，刘得明有权随时解除车辆挂靠合同关系。泰昌公司辩称挂靠经营期限
未满，不同意车辆过户并无依据，该院对其辩称不予采信。现刘得明要求解除车辆
挂靠合同关系并要求泰昌公司履行协助办理过户的后合同义务，于法有据，应予支
持。

江苏省南通市尝川区人民法院依照《合同法》第六十条第一款、第九十二条，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，判决，

一、解除原告刘得明与被告南通泰昌运输有限公司之间的车辆挂靠合同关系;

二、被告南通泰昌运输有限公司于本判决生效之日起十日内协助原告刘得明办
理苏 了29026 货车的过户手续。

素昌公司以刘得明要求解除挂靠合同关系没有事实和法律依据为由提起上诉。
江苏省南通市中级人民法院审理认为; 我国《合同法》 对于车辆挂靠协议未作规
定，该类合同为无洛合局; 过方权利色训市藻凯是得纠汐同时可以适用合同法总
则以及其他相关民事法律规赴; 合局抱奖郁问是是针对已经成立的合同，未成立的
合同对当事人没有约束力，不涉及有效或无效。除法律规定的强制订立的情形外，
合同成立须经当事人协商一致，未经协商一致时合同不能成立。泰昌公司提供的合
同文本比刘得明持有的文本增加了挂靠期限和劳务成本费的内容，相关条款上由夫
昌公司自行加盖印章，没有刘得明签名。仅任其持有的合同文本，泰昌公司不能证
明就这两项条款已与刘得明协商一致。故两份合同相同的内容系经双方协商一致
成立并生效，而不一致的内容，表明双方未协商一致，上述两项条款未成立、未生

十五、其他合同 | 263

效。泰昌公司所称刘得明所持文本中亦有至车辆报废期止的内容，从该条款内容看
车辆报废期位于小括号内，是对截止日期的注释 ，而起止日期空自，应当认定刘得

明所持文本中未约定挂靠期限。

合同解除应当有具备法定或约定的解除条件。尽管涉案车辆挂靠协议未约定挂靠
期限，也不等于该协议可以随意解除。本案双方当事人未对单方解除协议作出约
定，同时因为挂靠协议是无名合同，相关法律对此也没有明确规定。依据所有权相
关法律规定精神，在车辆挂千合同中，应当赋予车辆所有人单方解除合同的权利。
车辆所有人对车辆享有所有权，基于公示物权真实状态的需要，其有权要求将车辆
恢复登记于自己名下。和车辆所有人有使用其车辆的权利,在其需要改变车辆使用状
况时，不允许解除挂靠关系将对甚使用权能造成不合理的限制。处分权能是所有权
的最重要的组成部分，车辆所有人有权转让其车辆，如挂靠关系不能解除，其处分
权将无法行使。车辆挂靠导致车辆所有权表里不一，公示状态与实际情况不相一
致，车辆所有人基于其所有权的绝对性质，有权单方解除挂靠关系,恢复所有权原
狐，依法行使其占有、使用、收益和处分的权利。因此，在本案中，刘得明有权要
求解除挂靠合同关系。泰昌公司的上诉理由均不能成立，对其上诉请求不予支持。
一审判认定事实清楚,适用法律正确，审判程序合法，应予维持。

江苏省南通市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一教第〈一) 项的规定，判决:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

车辆挂鞋现锡在故奖和业提常关缚了 急皇全全二汉人定一度也存在争议。一
种观点认为挂靠违虎志通庄畏营理法疾，[奈当从定无效，另 一种观点认为相关法规
只是管理性禁止规定，不影响挂靠合同效力。目前在不轻易否定盘同效力的指导思
想下，司法实践中一般采用后一种观点。

有效合同的解除应当符合法定和约定条件。--审判决以涉案挂靠合同没有约定
挂靠期限为由,直接得出刘得明有权随时解除该含同的结论，其推理过程过于简
单，难以令当事人信服。双方在涉案挂靠合同中没有约定解除条件，并且挂靠合同
是无名合同, 《合同法》分则对之没有具体规定，总则所规定的法定解除条件在本

264 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

案中也不能适用。应当根据车辆挂靠合同的特征,类推适用《合同法》分则的类似
合同的相关规定。

车辆挂靠合同与租作合同相类似。挂靠从同形成对奎奎幸辆所有权的限刷,并
是通常期限较长，类似于租赁合同对于租货物所有权造成限制，并且履行需要经过
一定时间，不同于买卖合同那样可以在瞬间完成履行行为。

长期合同的规制应当考虑到情势变迁。在较长的履行时间中，情况变化可能性
很大，当境人往往不得不作出调整以满足生产、生活的需要。《合同法》第二百三
十二条对作出了特别规定，当事人对不定期租赁合同可以随时解除，但出租人解除
合同应当在合理期限之前通知承租人。车辆挂靠合同也存在同样的情形，该规定可
以类推适用，对车辆挂靠人赋予合同任意解除权。

在租货侣同中，租赁物的所有权和使用权相分离，还存在两者之问利益平衡的
问题，而在车辆挂靠合同中，车辆的所有权和使用权集中于挂靠人，其权利更应受
到法律保护和支持，以保障挂车车辆的有效利用。

一审判决结论正确，但未能充分冰述 判决理由 二审判决进一步论述了应当赋
予车辆挂靠人任意解除权的必要性和合理性，强化了判决结果的正当性。

编写人:江苏省南通市中级人民法院”韩兴娟 谷茜伟

负担地役权的农村二地被发包给其他承包人，

人
一一北京联营技术开发有限责任公司诉北京市房山区大石窒镇
后石门村经济合作社农村土地承包合同案

【案件基本信息]】
L. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中民 (〈商) 终字第 07992 号民事判决书

十五、其他合同 | 2658

2. 案由: 农村土地承包合同纠纷

3. 当事人

原告: 北京联慧技术开发有限责任公司

被告: 北京市房山区大石窝镇后石门村经济合作社

【基本案情】

1999 年8 月20 日，北京联正技术开发有限责任公司 〔〈以下简称联慧公司) 与
北京市房山区大石寅镇后石门村经济合作社【以下简称后石门村经济合作社) 答订
IO 联和慧公司为
承包方 (乙方) 。会同约定:“一、 将集体所有的荒山 528 亩承包给乙方开发经
 东至玉文强地界西5米，王宏才地界西
5米，西至山跟，南至山跟、北至山跟。二、经营方式: 租赁。三、承包期限: 从
2000 年1 月1 目起至2069 年12 月31 日止。四、承包费计算标准， 2000 年至2004
年免变租金，2005 年至2059 年每年 6000 元，自合同俭定之日起，乙方先付 10 年
租金6万元，后从2015 年起每年在1 月31 日前交付当年租金 6000 元至合同期满。
违约责任; 合同双方任何一方违反本合同规定条款，均视为违约,违约方应向对方
支付违约金 20000 元。如违约金不足以弥补经济损失的，按实际椭失赔偿。本合同
未尽事宜，双方可经协商签订补充协议，补充协议与本合同具有同等法律效力。

2000 年1月19 日，原、被告签订荒山承包合同书补充协议，约定: “为了保障
四己双方的权益，保证合同的顺利执行，避免今后可能出现的误解和纠纷，双方一
和致同意在原合同基础上补充:明确进山路段的公用性，为了保证黄山开发的顺利进
行，解除后顾之忧征匈计委来扣证过纹路依丙也罗昌于而承诺，从公路边至租赁地
为止的路为公用路壬] 重属竹秆何必网承梧地站路宽不小于五米，不允许任何人侵
点、阻断。乙方保留因公用道路被阻而向责任方提出经济赔偿要求的权利”。

2013 年7月23 日，第三人王学科与后石门村经济合作社签订了《荒山承包
(租赁) 合同书》，的定后石门村将房山区大石窟镇后石门村集体所有的茂家峪南
址荒山 150 畜租赁给王学科开发经营，该承包合同项下的土地西面与联自公司承包
地界相邻，二者以西沟沟底为东西分异。租赁期自2013 年7月23 目至2063 年7 月
22.日。

266 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

2014 年，王学科在其承包土地边缘修砌石墙。经法院勘查，在联慧公司与王学
科承包芒山上，有东西方向进山道路，该道路南侧为王学科承包地，北侧为水淘
渠 ，经过王学科承包地，洛进山道路向里到达联慧公司承包地。该道路南侧有土坡
及岩石，王学科沿土坡外边缘砌有一段石墙，长度约72 米，高约66 公分，宽46-
50 公分。经测量，在石墙外留进山道路宽度为3.1 米，道路另侧为沟渠。

原告向房山法院起诉，请求判令;，1. 被告向原告支付违约金 20000 元;2. 被
告立即停止对公用道路的侵占，恢复$米路宽，并赔偿原告因道路被侵占而遭受的
损失 10000 元。

【案件焦点】

1. 原、被告约定的 5 米路宽是否有效，是否侵犯承包相邻土地的第三人利益;
2. 第三人王学科在其承包土地边缘加确石墙是否应拆除以确保原告的进山通道。
【法院裁判要旨】

北京市房山区人民法院审理认为: 本案中原、被告签订的《荒山承包(租赁)
合同书》是双方真实意思表示，双方在合同中约定，未尽事宜可以签订补充协议，
补充协议与合同具有同等法律效力。在补充协议中，被告承诺为保证原告进山路线
畅通，从公路边至原告租赁地为止的路为公用路段，路宽不小于五米，该公用道路
不属于原告承包地范围，被告以自己的不动产为原告设定地役权，原告有权利用该
公用道路提高自己所承包地的效益。根据物权法关于地役权的规定，土地所有权人
负担地役权的，设立土地承包经营权时，该土地承包经营权人继续负担已设立的地
役权。被告为原告设定地役权时，第三人王学科尚未与被告签订承包合同，2013 年
7 月 23 日，王学科台得条部征地的承祝紧葛到9 原则便氏误有地役权，被告仍然需
要履行补充协议，确哥原告待策进量道路疯地复权。

第三人王学科认为如道路拓宽至5 米则侵犯自己的承包土地地界，关于王学科
承包土地地办问题，王学科有权通过与后石门村经济合作社之间法律关系另行解
决，本案中不予处理。被告承诺路宽不小于5 米，应该履行承诺，提供路宽不小于
5 米的公用道路。被告未履行承诺，构成违约，应按合同约定承担违约责任，故对
于原告主张被告给付违约金 20000 元的诉讼请求予以支持。原告主张被告停止侵占
公用道路，并赔偿因道路侵占造成的损失 10000 元，因被舍没有发生直接侵占公用

十五、其他合同 | 267

道路的行为，且原告未证明其实际损失超出违约金数额 ，故对该主张不予支持。

北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第六十一
条、第一百零七条、第一百一十四条第一款, 《中华人民共和国物权法》第一百五
十六条、第一百六十二条, 《中华人民共和国农村土地承包经营纠纷调解仲裁法》
第四十八条之规定，判决;

一、被告北京市房山区大石寅镇后石门村经济合作社于本判次生效后十日内给
付原告北京联蓄技术开发有限责任公司违约金二万元;

二、被告北京市房山区大石寅镇后石门村经济合作社于本判决生效后三十日内
恢复进山公用道路五米路宽，第三人王学科协助被告拆除在进山道路上所砌石墙;

三、了驳回原告北京联慧技术开发有限责任公司的其他诉讼请求。

被告、第三人对一审判决不服，提起上诉。北京市第二中级人民法院审理后认
为，一审法院支持联营公司依约要求后石门村经济合作社停止对公用道路的侵占，
恢复 5 米路宽并无不当。对于违约金的处理，对一审法院的处理并无异议。至于王
学科认为后石门村经济合作社与联营公司签订的补充协议侵犯其承包权益，其可与
后石门村经济合作社另行解决。

北京市第二中级人民法院判决:

取回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案案由昌为农村土地承包合同纠纷，该合同发生于联营公司与后石门村反济
合作社之间， 全分设入上时站反贞的是及约定过由二负保公用性和和 米路宽，
与相仔十地的承包措册才全第二人之加风要利明为第三人修砌的石墙导致进

2008 年生效实施的《物权法》第一次明确了地役权制度。土地所有权人负担
地役权的，设立土地承包经营权时，该土地承包经营权人继续负担已设立的地艇
权。

本案中，联慧公司以观光经营目的承包经营荒山，对于进山道路的宽度、畅通
与后石门村经济合作社签订补充协议，以实现自己所承包土地的基本效用。联若公
司的承包土地即为需役地，选山道路经过的土地不在联营公司承包范围内，但应负

268 | 中国法院 2017 年度案例 . 合同纠纷

担道路公用的义务，即供役地。地役权由后石门经济合作社设定，具有物权效力，
负担地役权的土地后来发包给其他承包者，新的承包者仍继续负担已经设立的地役
权了5
在政府倡导推广现代农业发展农业经济的政策背景下，土地承托的经济价值日
益重要，通过设定地役权来确保土地使用的效用，实现经济价值，在农业经济主体
中会不断普及，地役权在物权法理论和实践中应得到更多关注。
编写人; 北京市房山区人民法院”栾林林

特许经营合同纠纷中合同相对性原则的适用

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2015) 让民 (知) 初字第 09693 号民事判决书
2. 案由: 特许经营合同纠纷
3. 当事人
原告: 张楠
被告: 杭州再洒服馈有限公司， 北京唆金贸易有限公司
做信号: 623760976
【基本案情】 电子书 纸质书
2014 年10 月18 日,北京屯金贸易有限公司【以下简称北京至金公司) 与张
机签订 《加盟合同》， 约定北京至金公司将“百稍”品牌服装的销售权授予张杭在
和辽宁省绥中市宏运商厦内以专卖店、专柜、特许加盟的形式经营。合同签订后，张
楠取得杭州雨沐服饰有限公司〔以下简称杭州两汰公司) 的《授权证书》一份，
载有杭州雨汰公司全权授权张栅全权代理销售“百笠”如牌服装等内容。和截至
2014 年11 月28 日，张楠陆续收齐首批服装货物。此后，北京玛金公司未向张炉供

十五、其他合同 | 269

货，双方就合同履行产生纠纷。

太州甫沐公司系第 3365352 号“百香” 商标的商标所有权人。2014 年7 月,，杭
州雨沐公司〈审方) 与北京至人金公司 【乙方) 签订《联营管理合同》，约定甲方同
意将其指定门店的甲方品牌产品的销售及经营管理委托给乙方，委托期限自2014
年8月30目至2015 年8 月29 日，乙方委托经营管理注册商标为“百管”的四方
产品。2014 年11月27 上日，杭州雨汰公司 〔甲方) 向北京至金公司 (乙方) 出具
《承诺保证书》，约定: 因杭州十沐公司出现无法及时供货及货品人殿货量不足等状
况，其承诺在2014 年12 月10 日前，如无法保证正常供给北京到金公司货癌，则
杭州雨沐公司抽责回收北京号人金公司客户辽宁组中宏运店，并与之继续经营，直至
合同期结束。2014 年12 月22 日，双方签订《终止合同协议书》，协议约定: 因杭
州十淋公司经营问题，造成双方无法继续合作，故解除与双方联营合作合同，合同
终止时间为2014年12 月22 上日。同日,双方签订《责任承担承诺书》， 杭州雨沐公
司承诺其负责承担北京咬人金公司客户辽宁组中宏运店张楠与北京酌金公司签订合同
的竹何和争议与纠纷，本协议签订之日起，辽宁绥中宏和运店与北京到金公司无关，如
有妖义，绥中宏运店负责人张楠与杭州十让公司协商。该承诺书落款由杭州雨沐公
司及北京咬多公司签章，但无张楠签字。

张楠主张 ，涉案 《加盟合同》 系其与北京至金公司签订，合同关系系其与北京
笠金公司之间，但因杭州雨沭公司的原因导致北京王金公司不能履行殿货义务，
二被告在管订及履行合同过程中均存在欺诈及违约行为，故诉至法院，要求解除
其与北京琼金公司签订的《加盟合同》 并要求二被告连带返还并赔偿各项葛用
北京至金公司主张其系杭州雨沐公司的代理人， 隐襄无偿代理杭州雨沐公司与张
楠签订 《加盟谷同》人 人 昌果记由贞则下水局各和这 6用两沭公司 主张其授
权北京季金公 、司在精恨区区二站请全和大和 生 且自负鼻亏，北京屯金公司可
自行与客户签订合同，但并非代理其签订合同; 其与张杭无合同关系，涉案合同系
张楠与北京至金公司之间签订，仅贞于商标权在该公司，故其向张楠出具了品牌授
权书。

《加盟合同》合同相对方的认定以及合同价权债务有无发生转移。

270 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为 张楠与北京号金公司签订的特许经营合同
不违反法律、行政法规的强制性规定，应属有效。北京到金公司主张其代理杭州十
汰公司与张楠签订合同，故合同当事人应为杭州雨沐公司与张村，北京至金公司与
杭州雨沐公司签订的《联营管理合同》 及杭州丽沐公司为北京到金公司出具的
《授权书》均未有关于代为签订涉案合同的授权事项，且杭州雨汰公司对北京莹金
公司代其签订合同的主张亦不予认可,北京到金公司提交的其他证据亦不足以证明
其上述主张，故《加盟合同》的合同当事人应为北京哟金公司与张楠。关于《责
任承担承诺书》，现无证据证明北京哟金公司与杭州雨沫公司签订该承诺书时经过
张楠同意，且张楠现对该承诺书仍不予认可，故北京至金公司据此主张涉案合同中
权利义务均由杭州雨汰公司承担，缺乏事实及法律依据，不予采信。本案审理过程
中,，张楠明确表示认可《加盟合同》 系其与北京至金公司签订，但要求杭州雨沭公
司、北京至金公司对其诉讼请求承担连带责任，此主张并无法律依据，杭州雨沐公
司作为《加盟合同》 中所涉品牌的商标所有权人向张楠出具《授权证书》仅属于
单一权利的授予，并不构成对《加盟合同》 债权债务的加入，故对张楠要求杭州十
沫公司与北京喧金公司承担连带责任的主张，不予支持，张楠就《加盟合同》 提出
的诉讼请求应向其合同相对方北京桩金公司主张。根据现有证据，足以证明北京
金公司延迟履行合同义务已构成根本违约导致张楠合同目的无法实现，故张楠起诉
要求解除《加盟合同》，于法有据，但鉴于该合同已于2015 年10 月17 日到期，双
方权利义务已终止，解除合同已无实际意义，故不再支持张杭该项主张，但北京至
金公司应就其违约行为对张楠进行相应返还并赔偿。

地京市直全邑履国清全束 《他光人他藻外国信司法》第六十条、第人十人
条、第九十四条、|笨-- 零申条、多 敌f 到定首开条,，《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款之规定，判决，

被告北京至金贸易有限公司返还原告张杭保证金十万元、装修道具款十一万二
千七百二十四元、服装运费三千五百五十九元、货柜运费四千元，并驱回原告张杭
的其他诉讼请求。

判决后，原被告均未提出上诉，判决现已生效。

十五、其他合同 | 灾!1

【法官后语]

本娄处理重点在于对合同相对性原则的理解和学握。我国含同法虽未以法条对
合同相对性原则进行明确规定，但许多法条的设立均体现了该原则。例如《合同
法》第八十四条关于合同义务转移的条区，即规定债务人将合同的义务全部或者部
分转移给第三人的，应当经债权人同总。

具体到本案中，当事人之间签订了特许经营合同，而特许经营合同作为合同的
一种，仍需遵循合同相对性的原则。就主体而言，合同系由张楠与北京至金公司答
订，故合同关系只能发生在该两个主体之间，张术只能向另一方合同当事人北京咬
金公司主张合同权利，而不能向非合同当事人的杭州雨沐公司主张权利。就内容而
言，杭州雨沐公司作为合同当事人之外的第三人无需负担。就责任而言，纵使北京
至金公司不能履行含同义务系因第三人杭州雨汰公司的问题，仍应由北京至金公司
向张楠承担违约责任。在无证据证明杭州雨沐公司授权北京至金公司签订合同的情
况下，本案合同当齐人仅为北京咬金公司与张楠，根据合同相对性，张楠只能向北
京至金公司主张合同义务的履行。根据合同法关于权利义务转移的规定，在未经张
术同意的情况下，北京至金公司与杭州雨沐公司所签订的承庶书对张楠并不发生法
律效力，故法院对于北京至金公司关于涉烷合同中权利义务应由杭州雨沐公司承担
的主张，不应予以柔信。

值得注意的是，逝期法院在实践中发现，特许经营合同的特许人在合同签订和
履行时，经常通过以第三人名义开具收歼赁据、指示第三人直接向被特许人交付货
物、发生纠纷后与第三人签订债务转让协议的方式，混淆合同相对方，推外履行合
同义务，为被特许人维权增加难度。法院应积极适用合同相对性原则，璋离汪情支
线，和根源，全这全汪志和 帮2和156976

电子书 纪要解:各京市丰台区人民法院 万迪

272Q | 中国法院2017 年度案例 . 合同纠纷

“博饼”的效力及兑付主体
一一徐建民诉厦门海峡汽配城资产管理有限公司射幸合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 2879 号民事裁定书
2. 案由: 射幸合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉大):-徐建民
被告 (上诉人) : 厦门海峡汽配城资产管理有限公司

【基本案情】

原告徐建民原系被告厦门海峡汽配城资产管理有限公司 〔以下简称海峡汽配
城) 职工。201I 年9月9 上日，在厦门市“海西汽配城”内的广场上举办的中秋博
“状元”活动中，原告获得了“状元王中王”奖，奖品 ipad2 当场欧付，同时原告
还获得了“M8 酒吧”举办的“超级状元王中王”参赛券一张。2011 年9月12 日，
原告持参赛券参加了在“M8 酒吧”内举办的“超级状元王中王”博饼活动，并获
得了“超级状元计中任”-划:但儿蚁与避看旬 BoRf乓车 (当时宣传声明价值
140000 元) 至今任子壤揭纸质书

2011 年9月9 目当日活动主席台上的巨型背景看板显示， 第一行文字为 “中秋
请状元 (不同字体、背景、高低排列)” ;第二行文字为“状元王中王”，紧接该行
文字之后为 ipad2 图片; 第三行文字为“MB8 酒吧 ”超级王中王”; 紧接该行文字之
后为 Smart 轿车图片; 第四行文字为“主办: 厦门海西汽配城"，第五行文字为
“协办: 欧美岗汽车、M8 酒吧、群兴益汽车用品……. (共十余家商家)”。活动主
席台〔上上述着板前) 右侧停放一部 Smart 轿车。当目活动，被告海峡汽配城董事长

十五、其他含同 273

在开幕式上致辞被告海峡汽配城总经理接受了厦门电视台采访，采访时视频字幕
为“海西汽配城，总经理“李振强”。该采访视频于活动的第二周播放，其中提及
“主办方海西汽配城"”，同时，相应文字板载有“海西汽配城董事长洽开支表达了
主办方和各位嘉宾共盼中秋佳节的喜悦心情……”。

上述尘动现场的主席从下摆放数十桌用于“请饼”桌荷，桌上坚立的牌子在最
上方标有桌号，桌号下行文字为“厦门海西汽配城”及者音，再下行为“状元王
中王博饼大会” ，再下方为奖品表格，其中“一秀” “二举”“四进”“三红”“对
堂” “状元”“状元王中玉”均列明相应奖品，最后一行内容为“9 月12 日 M8 酒
吧超级王中王 “奔驰 Smart* 。桌上另摆放一张“奖品清单"，第一行载明“海西汽
配城中秋博饼"，第二行为“奖品清单”; 第三行，王中王 〔〈1 名): ipPad2 + 芝华士
1 疾，第四行， 超级王中王; 9月12 日晚12 点，M8 酒吧“。 Smart，以下为其他奖品
图桩说明。

厦门市思明区体育路 45 -47 号内数百家商家主要为汽车及相关行业的销售商
家，原泛称“海西汽配城"，约在 2012 年改称“海峡汽配城"。被告天度公司亦合
记注册于“海号汽配城” 内，于2011 年11 月11 日成立，经营范围为演艺吧工个、
卡拉OK 包厢9 间; 零售，预色装食品。“M8 酒吧” 位于被告天度公司登记的经营
场所内。

[案件焦点】

“超级状元王中王”博饼活动是否有效”承担范付责任主体是哪一方
[法院裁判要旨

福建省厦门市轧彤区人民喇院经而全加疗.G二和S辣法及相关司法解释的规
定，只有违反“效烛加县制性具定”的谷疝本属死效合同。《中华人民共和国反不
正当竞争法》第十三条的规定，目的主要是为维护市场竞争秩序、规范经营者行
为，违反该项规定并不损害国家或社会公共利益，属管理性强制性规定。故“超级
状元王中王” 活动即使违反《中华人民共和国反不正当竞争法》 的相关规定，也
不影响该射幸合同的有效性。因此,“超级状元王中王”的射幸合同当属有效。

讼争博饼活动是厦门本地传统民俗与现代商业结合的产物。讼搜博饼纠纷系身
幸合同纠纷，原告为合同_方，另_方即为兑付责任主体。杯案核心即在于如何认

人84 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

定射幸合同之相对方。讼争合同有别于其他合同，双方并未签订书面合同文本，应
从实际履行过程加以识别，通过外部表现形式认定合同相对人。 (一) 活动主席台
”中的背景看板上的“主办方”位于两场“博饼”活动的下方，依行文之通行表述
以及如此内容之通常理解，应视为主办方系两场“博饼”活动的主办方而非仅系首
场活动的主办方;从课面上摆放的“博饼”规则及奖品书面说明 、被告海峡汽配城
董事长及总经理在活动中之地位以及活动当天采访视频资料更进一步证实。 (二)
活动看板“协办方”为该汽配城中具体的十余家具体商家，若本案中的“海西汽
配城”系指被告所称全部商家而非具指被告海峡汽配城，则无需加以区分“主办
方”与“协办方"，故讼争活动的主办方为被告海峡汽配城。( 三) 在讼争商业活
动中，不特定之参与人参与特定场所内之活动，基于诚实信用原则，基于参与者对
于所有商家信用之信任，应从参与者之视角，有利于保护不特定参与者之角度，从
外部形式上认定“主办方”、责任方、合同相对人。又正如前述之认定，不管是活
动现场外部环境如举办地、活动布告、图文表达，或者相关负责人在活动中的地位
与作用，基于活动现场之种种外部表现，均足以让参与活动的人确认被告海峡汽配
城为合同相对人，而协办方仅系相应“博余”奖品的提供人、赞助人。除非“主
办方”明确无误地表明实际合同相对人，和否则即使实际合同相对人与外部现场表现
不一致的,“主办方”亦应在承担责任后另行据实主张权益。本案中被告海遇汽配
城并无此明示，故应对活动参与人承担兑现义务。(四) “超级王中王”大赛举办
时，被告天度公司尚未成立，不具备民事权利能力，无以承担民事责任。原告亦未
举证证明被告天度公司成立后承受了讼争竞付责任，故被告天度公司并非讼争射幸
合同相对人。

讼争中秋博饼活动的射幸合同菌发 3允到到事人均具有拘束力，讼争合
同当事人一方为原告 -其为沦争标上物梳利大，另一方为被告海峡汽配城，其为讼
争兑付责任主体。鉴于被告海峡汽配城应兑现之车辆至今仍未给付，且车辆实物不
知去向，故应按当时声明之价款给付。原告相应诉请予以支持。被告海峡汽配城之
抗辩不了采纳。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百一十三条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，判决，

被告厦门海峡汽配城资产管理有限公司于本判决生效之日起五日内向原告徐奸

十五、其他合同 | 275

民支付140000 元。
被告厦门海峡汽配城资产管理有限公司持原审起诉意见提起上诉，后于 2015
年8 月3 日申请撤回上诉。福建党厦门市中级人民法院经审理认为，撤回上诉申请
符合法律规定，予以准许。福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事
诉设法》第一百五十四条第一款第〈十一) 项、第一百七十三条的规定，裁定:
准许上诉人厦门海峡汽配城资产管理有限公司撤回上诉，双方均按原审判决执

位。

【法官后语】

本案讼竹博饼活动是传统民俗与现代商业结合的产物。透过现象抓本质，“情
饼” 活动是一种映幸合同。诉争博供活动的主要规则是参加者围桌用山子六个齐投
大碗内，众人依次投点。看肯子点数得奖品。参与博饼活动是否获奖、获得什么奖
项是不能确定的，视根据骸子投重出来的概率而定，具有偶然性。因此，“博饼”
在法律性质上是射幸合同的一种。

本案诉搜的十饼活动类似有奖销售，双方当事人的争议祭点之一，即涉案的博
饼活动是否违反《反不正当竞争法》第十三条有妆销售奖金不得超过五千元的规
定，被告海号汽配城系本次十饼活动的组织者，也是涉案的厦门海哑汽配城的经营
者;其组织的“超级状元于中王”最高奖项为一部奔驰 Smart 轿车，属于《反不正
当竞六法》所楷止的最高奖金额超过五千元的情形。但侣同是否必然无效，还要审
查该规定是否属于“效力性强制性规定"。《最高人民法院关于当前形势下审理民
商事合同纠纷案件若干问题的指导塌见》第十五条规定: “……人民法院应当注意
根据《合同法解释【卜)候和用下条 切夯霹 7请洛G马凡性强制规定和管理性强
制规定。违反效力性严制疡定风，人钢味陋应雪兴定合同无效，违反管理性强制规
定的，人民法院应当根据具体情形认定其效力o”

在笔者看来，就《反不正当竞争法》 第十三条而言，其设立的主要目的是为维
护市场竞第秩序、规范的主要是经营者的销售行为、保护的法益是市场交易秩序的
稳定。和违反该项规定并不损害国家或社会公共利益、违反公序良俗，该规定纯粹是
为了行政管理上的便利和需要，不属效力性强制性规定。芍即使“超级状元王中
王” 活动违反《反不正当竞争法》 的相关规定，也不影响博馆活动本身的有效性。

276 | 中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

传统的博猴民俗中，仅局限于亲朋好友之间，竞付奖唱者一般为活动的召集
人。而在博馆民俗商业化的背景下，众多商家举办的中秋博饼活动规模不断扩大、
尾晨升级一不仅参与大数众多、奖品价值不断多高，而且活动的形式也发生了转
变，多采用商家联合举办〔有主办方、协办方、承办方等) 、晋级 PK 模式等。在
如何认定射幸台同之相对方、谁是奖品的兑付者的问题上，往往易发生纠纷。芝者
认为，应依诚实信用原则，从实际履行过程加以识别，通过外部表现形式加以认
定。

在本案中，原告先参加了“海西汽配城”举办的“状元王中王”博名大会，
博到了“状元王中王"，取得了奖昌 ipad2 一台及“超级状元王中王”参赛券一张
后博到了“超级状元王中王”，奖品为谭驰 Smart 轿车一部(而此时无人竞付) ，在
竞付主体的认定上: 首先，同一主办方位于两场“博饼” 活动的下方、桌面上摆放
的“博铁”规则及奖品书面说明、视频资料均显示两场博饼活动具有延续性，被告
海峡汽配扰为两场活动的同一主办方。其次，被告海哑汽配城抗辩“海西汽配城"
系泛指位于该址内全部商家，与展板上分述的十祭家具体商家为“协办方"，存在
矛盾之处，不应予以采信。最后，本次“状元王中王”和“超级状元王中王”博
饼活动系不特定之参加人在特定场所厦门海西汽配城内之活动，从活动现场之
种种外部表现，如: 举办地、活动布告、图文表达，或者相关负责人在活动中的地
位与作用等，均足以让参与活动的人确认被告海峡汽配城为主办方，即含同相对
人。原告作为参与者，对于在该区域内参加博馆活动，有对合同相对人兑付奖品之
信任，故被告应对活动参与人原告承担竞现义务。至于本案另一被告天度公司，其
成立于博饼活动举办之后，非含同相对人。因此本次活动的主办方被告海峡汽配城
人会 相生的 位光大来驹SG0976

电入天人 )油建江村 j计于 区人民法院 彭朝辉 黄素梅

图书在版编目 (CPP) 数据

中国法院 2017 年度案例，合同纠纷/ 国家法官学院
案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，2017. 2
19BN 978 -7 -5093 -8132 -8

.四中… 开. 中国… 焉. 也合同纠纷 -案例-汇编-
中国 到.GDD920. 5

中国版本图书馆 CPP 数据核字 〈2016) 第 304944 号

策划编辑: 李小草 〈Jixiaoeao2008@ sina cn)
责任编辑: 李小草、都威〈duawei@zgEzs, ecom) 封面设计: 温培英、李宁

中国法院 2017 年度案例. 合同纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI， HETONG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米 xl1030 毫米 16 开 印张7/ 18字数/ 237 千
版次/2017 年3 月第 区 自 己; 2017 年3 月第1 次印刷
中国法制则版社了版二忆纸质局

书号 ISBN 978 -7 - 5093 -8132 -8 定价; 56. 00 元
北京西单横二条 2 号 值班电话: 66026508
邮政编码 100031 传真; 66031119
网址;http ，]//Www. zgEzs. com 编辑部电话:6566010405S
市场营销部电话:66033393 邮购部电话:66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话: 010 -66032926)

: 623760976
质书