中国法辽
2017年度秦例

国家法官学院案例开发研究中心@纺

刑法分则案例

和

4 司 二和 制出
SHINA 出 |

《中国法院年度案例》 通讯编辑名单

赵晓利

刘书性 北京市高级人民法院

刘晓蚜 北京市高级人民法院 杨 治
王 婧 天津市高级人民法院 李相如
王 者 山东省高级人民法院 李春人敏
玉 佳 河北省高级人民法院 李文亮
马 “和震 河南省高级人民法院 货利研
塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院”唐 洛
张艳琪 黑龙江省高级人民法院 李周伟
李慧玲 吉林省高级人民法院 豆晓红
邢 玉 辽宁省高级人民法院 游中川
周文政 辽宁省高级人民法院 尤 青
随”齐 上海市高级人民法院 马水莉
马云跃 山西省高级人民法院 施辉法
孙烁胜 江苏省高级人民法院 陈 薇
戴鲁霖 江苏省高级人民法院 加丽萍
沈 杨 江苏省南通市中级人民法院 ”白 峻
周溜明 江苏省无锡市中级人民法院”石 车
胡 媛 江西省高级人民法院 王 和蘑
黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院

唐《 竞 湖南省高级人民法院 韦 者
庞 梅 安徽省高级人民法院 了局英

做信号:

四村

安徽省高级人民法院
浙江省高级人民法院
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东少高级人民法院

广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

四川省高级人民法院
重庆市高级人民法院
陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院

责州省焉阳市中级人民法院
云南省高级人民法院

云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
新疆欠吉尔自治区高级人民法院
新疆维香尔自治区高级人民法院
生产建设兵团分院
青海省高级人民法院

青海省高级人民法院

623760976

序

法律的生命在于实施，而法律搓施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值妃求，即是公开精品案例，研究案个所体现的哉判方法和
理念，提炼哉判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》丛若，是国家法富学院于2012 年开始编辑出版的一套大
型雪例丛节，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担
编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不辍编辑出版了《中国审判案例要览》
丛书近90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，顺有口碑，享有导誉。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》从书，间在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种案例书的不足。该丛书 2012 ~2016 年已连续出版5 套，一直受到读者的
广泛好评，并迅速售玉。为更加全面地反映我国司法审判的发展进程，顺应审判实
三发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册; 金融纠纷、行政纠纷、刑
事案例。2015 年度将刑齐案例调整为刑法总则案例、刑法分则案例2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编扎推出《中国
法院 2017 年度案例》 系列，新增执行委例分册，共 21 册。

总的说来，当前市面上的案例丛书是百花齐放，既有判决书网，可以查询各
地、各类的塌判文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编，以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 丛书则斌
图把案例书籍变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法: 一是高度提炼案例内
容，榨制案例篇幅，每个业例基本在 3000 字以内; 二是罕出争议焦点，日除无效
信息，尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对案件茂判
文书的再加工，大多数案倪由案件的主审法官撰写“法官后语”，高度提炼、总结
案例的指导价值。 做信与: 623760976

2 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

同时, 《中国法院年度案例》 丛书还有以下特色， 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上一年度审结的典型案例超过
10000 件，使该丛书有广泛的选篇基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案钢的时间，丛书分卷细化，每卷下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括裁判规则、城判思路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此齐表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会大众学法用法的极佳指导，亦是教学科研机构案例研究
的精品素材。当然，案合作者和编辑在编写过程中也不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，甚至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

\昌一
身 二1/

做信号: 623760976
时 纸质刷

ja

f9

(LND

SG

~

Co

日 了录

《Onmftents

,交通英事后找人顶蔡知何试定 orprteeaeroossnseeeeoeoeneoreosneeesssssnen

一一滁某某交通秘夷、曾某某包庇案

_ 交通秘事逃逸认定为定罪情节还是量刑 情节 生生昌放生清册邮生地玫生生生生失生生作用和

王乐某交通筷事案

. 殉通殴事 中指使他人违法驾驶的责任 和训和于吉扣打量放生二下和村本再

一一唐某、王成某交通黎事案

. 大型营运车辆司机因业务过错导致发生特大交通事故的司法认定

一一赵靖良交通黎事案

. 醇酒驾车造成重大人员伤亡的案件，如何区分以危险方法危害公共
安全罪与交通疯事菲

温明志、李正某交通肇事案

， 放火焚烧 自 已 的车辆也可能构成放火罪 ee wa nn ace an全和on生生

一一滁福某放痰案

. 未尽阻止义务是否构成失火罪

一一李慧子放火、曹天仪失火案

一一李强以危险方法危害公共安全、故意伤害案
站本 |
做信与: 623760976
也于

令 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

9. 行为人违反危险化学品管理规定，在运输过程中发生重大事故，造成
严重后果，构成危险物品摹事徘
一一吴新某、李金某钨险物品秘事案 |

10. 对非法使用“伪基站”设备于扰公用电信网络信号的行为如何定罪
量刑 闻 生生和玫攻于入二生生 是间作 二是刘音全让利向所二生生二所 各本和于玫生二全 打量刘人生志香记生肖1生 和各各竺二于二昌 和 天时二是 半王昌吉和放让 二二才作生志亿全生生
一一杨某破坏公用电信设施案

二、和破坏社会主义市场经济秩序罪

11. 对非法集资中行为人 “非法占有目的?” 背认定
一一匡绕华集资诈骗案

12. 售楼部经理超出职权范围以公司名义利用购房合同骗取购房款的行
为如何定性pe
一一张某合同诈骗案

13. 在签订、履行经济合同过程中，骗取当事人财物的行为构成合同诈
狂绯。 可aasssmsroaaseatmsmsmaaaaaaaasaaaaaasatasretmeaisaaeaaaasenvaaaieaxra
一一王泽某合同诈骗案

14. 信用卡诈骗案件涉案本多的计算标准pp
一一张国某信用卡诈骗案

15.， 临时额度分期付款型信用卡业务恶意透支的认定 pe
一一林松滨信用卡诈骗案

16. 冒用他人信用卡在案发前已归还的款叙应否计算为犯罪数额
一一关某信用卡诈骗案

17. 骗取票据承竞罪中 “重大损失” 的认定 eveoooooe
一一田小东、责能某骗取票据承竞案

18. 骗取票据承兑案件中特别严重情节的认定 村
甲公司等骗取票据承虽条 1 三 623760976

六 mn
|了

20

21.

站

22.

23.

寻.

25.

26.

27.

28.

29.

. 转贷件利目的产生的时间及“高利”的界定 pe 58

一一如于某高利转贷案

使用 POS 机进行信用卡虚假消费，通过银行转账庙信用卡持卡人支
付套取的发卡银行信贷资金，是否构成非法经营罪……pNpNpp 61
一一洗甲、洗乙非法经营案

未经许可经营黄念现货延期交易行为之定性Ne 66
一一周某非法经党案

侵犯商业秘密行为的构成和认定 72
东莞市乙自动化设备有限公司等侵犯商业秘密案

使用有毒有害非食品原料加工成符合食品安全标准的食品的行为定性 ……… 75
一一黄春某、罗去生产、销售有害食品案

销售假置注册商标的商品案件中尚未出售的部分如何认定79
一一白云某销售假冒注册商标的商品案

销售少量“港药”的罪与非罪分析 …….…本 82
一一陈振某销售假药案

诱骗顾客免费美容并实施恐吓达成交易构成强迫交易罪 ee 84
一一陈甲等强亿交易案

村小组干部持用征地补偿款的性质认定 ee 89
一一纯贵根等挪用资金案

职务犯罪中具有公务员 身份的村干部的 主体认定 和 93
一一钟某全非国家工作人员受贿案

村组干部在开发小组预留地的过程中收爱贿赂是受贿还是非国家工
作人员爱贿-ee 96
一一雇树某非国家工作人员受贿千

向信号: 623760976

30.

31.

/一

3

33.

34.

35.

36.

37. 共

38.

39.

40，

4 | 中国法院 2017 年度案例.刑法分则案例

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪
故意杀人未遂与故意伤害的区分 用是和 玉昌月 加革认和其衣市泛呈届疝放而用(司是由下有 是 全玫让本且委像下而呈启十虽昌苞自夺名目下省天各
一一半某故意杀人案

被追赶情况下行为人和逃跑致大死亡的行为分析
一一岳林某过失致人死亡案

持械故意伤害他人致重伤不能以聚众斗殴罪定性 pp
一一焉建某、李森某故意伤害案

意向特定的人传播艾滋病，被传染者在审判时还未死亡的，应定

一一周天起故意伤害案
如何界定故意伤害罪与故意杀人罪 生生种攻到证有主诉衣油下入本站着训下下癌症轴闪过半二李站可证二症各提曾册.居十提本到岳本w首志恒
一一后某故意从害入

绑架罪、 抢劫罪的区分和认定 曾六可让生亲扯吉亲汪页让二而大而沁生于而油应曾机闪机曾奋肖放和-和也苗晤站本全已丰半 卫生着相生下本二
一一赵金文、居玛依'… 含热合拜绑架案

“人质型” 非法拘禁罪与绑架罪的区分认定 避 证二下过划旬兢屋因他放训训让区上到届首吕拓省起关沁庆半过全着二和而面世
一起洪某非法移禁案

同强奸犯罪中一人既遂其他人未着手不认定为轮姥 ee
一一齐万某等强奸灶

强奸致被害人怀孕应作为加重处罚情节还是从重处罚情节
一一上光汪强奸案

情人关系 “半推半就” 型强奸犯罪的认定 区秆放下才生刘二得是皇后于于全是于生生生计过守生于拓 全 二生和汪二
一一占强敏强奸、故意伤害案

强制猥襄罪中公共场所当众犯罪情节的认定 pp
一一孙某某强制狗烹妇女案

散信号;623760976

41.碎租房为名人室抢劫是否构成人户痊支 135
一一王戈抢动案

42. 关于抢劫罪中“非法占有目的”的认定 ee 138
一一齐江涛推动案

43. 银行工作人员利用工作便利秘密占有其他支行资金行为的法律定性 ，………: 140
一一郑奇盗窍案

44. 资穷行为终止后在协商赔偿过程中发生的抓扯行为不构成转化型抢
却犯罪 ssssossssooovoooosoovoossooosssovovuossusssooooovossoosooooousoooooeuooosoooooosoon 14才
一一王某盗宅案

45. 行为人盗走其本人所有的质押车辆的行为如何定性 ee 147

断燕某盗窑桌

46. 冒用他人支付宝账户进行归忌“花贤”套现行为的定性分析 150
一一付克某盗宅案

47. 偷开他人机动车认定为盗窃罪的标准peLe 153
一一李某某盗窑案

48.，案发前退还的赃款能否抵除诈骗犯罪数额 pp 155
一一记绪某诈骗案

49. 以技术手段改变称量工具准确性，实施“偷秤”行为的定性 159
一一张建某等诈骗娄

50. 盗窃机动车号牌殴诈勒索车主的行为冠性 162
一一吴广某、李保某向诈勤索案

51. 审判实践中对抢劫罪与殴诈勒索罪的界限的把握 pe 166
一一山思某、李文某敲诈勒索案

S2. 故意绥坏财物罪与盗窃菲竞合时的定罪 Mr 170

目 录| 与

四、侵犯财产罪

_吴某菜故总六坏财物甘【 | 可: 623760976
电子书 纸质书

6 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

53. 员工利用本单位业务合作方的收费系统漏洞，截留本单位受托收取

的业务合作方现金费用,构成职务侵占罪 pp 172
一评世某职务侵占娄

54. 股东利用职务便利占有公司财产的行为构成职务侵占徘105
一一刘真职务侵占案

55. 为实现股东会决议而转让股东股权的行为是否构成职务侵占 178
一一曹琴某被诉职务侵占宣告无罪案

56. 无支付能力情况下的拒不支付劳动报酬罪与一般欠某行为之辨析 …………. 182
一一南通甲印染有限公司等拒不支付劳动报酬案

57. 拒不支付劳动报酬罪的犯罪主体问题分析 pe185

58.

59.

60.

61.

一

62.

03.

一一广西甲建设有限公司、雇贻某拒不支付劳动报酬案

五、妨害社会管理秩序罪

仅有追逐行为构成聚众斗的认定 本 188
一一杨福某等聚众斗踊案

开车冯关冲撞执勤协警致其轻伤行为 的年性 站本首要语昌卫下 击表生衣昌 各良丰击家人 古训天坟扣语放再省 部全生生二 190
一一曾志某妨害公务案

毒品犯罪犯罪地及主、 从犯的认定 人大攻。丰本下 二 间和让关志二胡全站让全和恒刘 本人 轩 亲生和者刘才二全主攻 194
一一张菜军等贩卖、运输毒品案

在毒品犯罪中如何适用证据裁判原则pe 199
一一马国超几卖毒品案

售出毒品数量无法查清时如何认定 ee 206
一一唐勇、王志强贩卖毒品、初某某容留他人巩毒案

仿害“执行”行为在判决、裁判生效前实施是否可以构成拒不执行
判决、 裁定罪 本aa own一ss 210
范革洗人拒不枚行济这DG与: 623760976

六 mn
|了

64.

65.

66.

67.

68.

69.

70.

7

人

72. 去

73，

74.

7S.

民事诉讼程序对刑事责任认定的影响 214
一一耿爱某非法处置查封的财产案

非法处置查封、扣押、冻结的财产罪的定罪量刑探析pp217
一一张桂某非法处置查封的财产案

非法行医案中造成就诊人死亡的情节认定ee220
一一王某某非法行医娄

非法取消长江三峡水上 GPS 综合应用系统船舶过闸数据属于非法控

制计算机信息系统 epseororereerneprererrnrastnatentreenatnoneeooremsaoeseoesonaens 225
一一陈暴某非法控制计算机信息系统案

非法获取计算机信息系统数据与破坏计算机信息系统的界分232
一一吴某非法获取计算机信息系统数据案

资伐林床罪与滥伐林木罪的区分与认征 pe.236
彭志某盗伐林木案

六、仿污贿赂罪

村官非法占有危房改造补助款的定性 er 239
一一翟诚某贪污案

. 个体工商户骗到国家家电下乡补贴资金的定性 …………有 2

一一刘桂某贫污案

共同受贿犯罪与利用影响力受贿罪的区分和界定 ppre 244
一一刘振文等受贿案
具有双重身份的委派型国家工作人员受贿的认定 248
一一杨开人然受贿案
如何在职务犯罪中认定“礼尚往来”的正当性Rn251
一一杨刘号受贿案

有受贿故意的 “及时退还 [他构成芝 贿罪 .ee 253
En 册 0

吕 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

76. 在自动投案的前提下，行为人于司法机关和掌握其主要犯罪事实之前

交代罪行，是否必然构成自阐es 256
一一曾杰峰受贿娄

77. 被告人未将受贿事实报告组织或上缴单位，而自行用于公务开支，
受贿数额应如何计生 oreeesesereeeseseeeeeeeeeersnesrrasarrsneaeenrentnanantm 262
一一廖志航受贿入

78. 单位受贿菲中直接负责的主管人员免于刑事处罚的适用问题 pe264

一一平果具科学技术局、黄学某单位受贿案

七、渎职罪

79. 水政监察中队对水资源开发利用的监管责任认定267
一一关红某、秦世某玩忽职守案

80. 监管人员未依法提请撤销假释建议不构成徇私枉法罪 .PP 271
一一张慈某被诉衔私枉法宣告无罪案

81. 徇私舞吉不移交刑事案件罪的犯罪构成 276
一一刘某等徇私舞束不移交刑事案件案

82. 辅警 的身份认敌4 278
一一郭灿某帮助犯罪分子逃避处罚案

83. 如何认定帮助犯罪分子逃避处罚的行为 280

一一朱春某帮助犯罪分子逃避处罚案

做信号: 623760976

交通肇事后找人项蔡如何认定
梁某某交通秘事、曾某某包庇案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市南沙区人民法院 〈2014) 穗南法刑初字第 483 号刑事判决书
2 案由: 交通牧事徘、包庇徘

【基本案情】

2014 年7 月19 日13 时许，被告人梁某某酒后驾驶农用运输车在广州市南沙区
东涌镇大稳村37 号灯杆索僻车时，因忽视行车安全，与被害人周某某驾驶的无号
牌两轮摩托车发生碰撞，造成两车损坏，被害人周某某经抢救无效死亡的交通事
歼。事故发生后,被告人梁某某首先拨打电话报闸，但之后为逃避法律追究，其又
电话通知被告人曾某某到现场冒认驾驶司机接受调查处理。被告人曾某某在明知被
告人梁某某是蔡事司机的情况下，仍向公安机关作上庚假陈述，包庇被告人梁菜某。
同年7 月21 日,被告人梁菜某、曾某某到公安机关投案。经交警部门认定，被告
人梁某某对此次事故负全部责任。经监定，被害人周某某被外界巨大钝性暴力作用
致胸膜多脏嚣损伤致失血性休克伟并颅脑损伤死亡，其损伤符合交通事故所致。

案发后，被告人洪革某的家人已与被害人周某某的家人就赔舍问题达成一致意
见，并对被告人梁某某表示坏解|请胡冉园世人区末天风同司洒基放用组。

2 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

【案件焦点】
交通秘事后找人顶蔡行为如何认定。

【 法院裁判要旨】

广州市南沙区人民法院认为，被告人梁某某无视国家法律，违反交通运输管理
法规，因而发生重大事故，致一人死亡，负事故全部责任，其行为已构成交通告事
罪，依法应子惩处。被告人曾某某无视国家法律，明知是犯罪的人而作假证明包
庇，其行为已构成包庞罪，依法应予惩处。被告人梁某某秘事后找人冒认黎事司
机，企图逃避法律处罚的行为属交通泌事后逃逸。被告人梁某某酒后驾驶机动车，
从重处罚。被告人梁某某主动向公安机关投案，且如实供述其犯罪事实，是自首，
依法对其减轻处罚; 被告人梁某某已取得被害人家人的谅解，酌情从轻处罚。被告
人梁某某的指定辩护人提出的被告人具有自首情节、已取得被害人家人的谅解，认
罪悔罪态度好，请求法庭减轻处罚并适用缓刑的辩护意见，有事实和法律依据，了予
以采纳。被告人曾某某主动向公安机关投案，且如实供述其犯罪事实，是自首，依
法对其从轻处罚。被告人曾某某的辩护人提出的被告人曾某某具有自首情节、认下
悔罪态度好、是初犯，请从轻处罚的辩护意见，有事实和法律依据，了予以采纳。依
照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第三百一十条第一款、第六十七条第

一款、第七十二条、第七十三条的规定，判决如下:
一、被告人梁某某犯交通牧事罪，判处有期徒刑二年 ，缓刑三年;
二、被告人曾某某犯包庇菲，判处拘役六个月，缓刑九个月。

【法官后语】

本案被告人曾某某的行为构成包席罪、被告人梁其某的行为构成交通秘事罪并
无争议，但被告人梁某某交通获事后找人顶包的行为应如何认定? 笔者认为, 《和弄
法》第一百三十三条规定的交通筷事后逃鸳，是指发生重大交通事故后，黎事者为
了逃避法律追帘，驾驶肇事车辆或者遗弃秘事车辆后逃跑的行为。《刑法》规定对
逃锅加重处罚，根本目的有二: 一是为了及时抢救伤者，防止事故损失的扩大; 二

是便于尽快查清事故责任，处再 小kr
了逃避法律妃究不履行上述 ex允 如 头定 国绕殉事者在获事后是

否居行了法定义务去考察。玫哎上 适有交通引磊中的|下所”具有复杂化和多痒

一、上危害公共安全罪 | 对

葵的特点，如果仅从字面上去理解将交揭限定于离开事故现场一种情形，只会曲解
立法本意，霄离立法初户。审判实践中，应当把握好主观和客观两个方面的要件。
一是主观要件，即为了送避法律追究。二是客观要件，即在接受公安机关处理前，
名驶匡事车辆或者遗弃昔束车辆后逃跑，以逃离事故现场为一般情形。这里的埋故
现场，不仅包括交通事故发生现场，还包括与事故发生现场具有紧密联系的空间，
如按莹察指定等候处理的地点等。在认定是否属于挝离事故现场时，要特别注意光
殉生为与尝事行为在时空上的连贯性。本案中，被告人洪某某案发后打电话找人项
蔡，主观上具有减轻或类如法律责任的故意，客观上纵公安机关查明具件事实造成
了阐得，随断了犯罪人与犯罪事实的联系，可认定其“为逃加法律迫洛远离事故现
场”，作为处罚被告人梁基某的加重情节考虑。交通秘事后找人顶包的行为在主观
危险性和社会危害性方面都小于启事后直接交哆的行为，至少在救助被害人、守件
侦破方面较直接送送有着更有力的价值，甚至在一定程度上可以弥补祯失。

此外,被告人梁某某昔事后找曾基某“项包”的逃锡行为属于事后不可罚的情
形。事后不可昼行为，即不可罚的事后行为，共罚的事后行为，在状态犯实行行为
完成后，为维持或利用不法状态以确保犯罪利益得以实现的行为，昌在形式上符合
某一犯罪构成，但因法律对该事后行为缺乏适法行为的期待可能性，故不单独定困
处罚。事后不可罚行为的特征，可归纳为以下儿点。 -是事后不可罚行为以状态外
的既六为前提。这使其与率连犯中的结果性从行为上区分开来。如杀人后以史吕人
查而实施的遗弃、毁损尸体行为。另外，状态犯此须达到有既弟状态，才可能有事后
行为的存在，盗窑后的特有、处分赃物显然以前罪已既弟为前提。如果盗穿未送或
因数额很小不以犯罪论处，则事后不可办行为就设有存在的余地。二是形式上的和
成要件符合性。事后不可罚行为如果与前罪单列开来，其完全具备某一犯罪构成。
以财产犯罪后的处分赃物行为〔如销脏) 为例。行为人主观上明知是赃物，且故意
实施客观上的销赃行为，仪乎已符合销赃罪的构成要件。但由于前罪的存在决定了
其仅具备形式上的符仍性，这也是其不可罚的本质所在。三是不可罚性。这是其区
别与其他事后行为的最显著的特征。不可罚的杯质就在二形式上的构成要件符合
性，而实质上缺乏不实施该行为的可能性。就状态犯而言，其不法状态往往是与前
罪行为相伴而生的，是其自然后比。比如，对于处分赃物行为所受之刑罚，应于规
9 ，已包括于前

由子书 于 十

航 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

行为之盗窃罪内适当。本案中,被告人梁某某秘事后找人顶包，形式上又符合妨害
作证罪的特征，但是《刑法》对交通秘事后逃逸行为规定了加重情形，属于法定的
不可罚情形。另，交通秘事后找人顶包的行为在主观危险性和社会爷害性方面都小
于泌事后直接逃跑的行为，两罪处罚的力度往往大于一徘，较轻的危害性处以较重
的刑罚，与刑法的菲行适当的精神不符合。因此，根据法理和实际情况，此种情况
不能另定妨害作证罪。

编写人: 广东省广州市南沙区人民法院”评海云 徐有

交通昔事逃逸认定为定罪情节还是量刑情节
一一王乐某交通称事案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海刑初字第 719 号刑事判决书
2. 案由: 交通筝事乔

【基本案情】

2015 年4月 12 日1 时许， 被告人王乐某蜀驶一辆轻型普通货车 (车牌号; 京
QRKI x xx) 由北向南行驶至北京市海淀区西四环主路定慧北桥霹北【北向南) 时，
将步行进入主路机动车道的被害人王大菜〈男，殖年25 岁) 、翟某〔男，至年25 岁)
撞倒，并轰车逃离现场。后被害人王大菜、稚某被多车碾轧。经司法鉴定，被害人王
大某、翟某均因志脑损伤合并创伤性休克当场死亡。北京市公安局公安交通管理局海
淀交通支队出具道路交通事故认定书认定: 王乐某轰驶机动车未确保安全,发生交通

IT
及 T “7
车行道内坐掉、停留， 六人 已 De 向公安机关自动投案。

< ] 好[| 让 |工
本案审理过程中，被告大主打革在家属帮助下与寺护害人的家属达成调解协

一、危害公共安全绯 | 时

议，分别赔偿二被害人家属人民币 280000 元，三被害人家属对被告人王乐某均表
示谅解，请求法院对其减轻处罚并适用缓刑。
公诉机关认为被告人王乐某违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致二
人死亡，负事故主要责任，且在交通运输秘事后逃选，并有其他特别恶劣情节，提请
依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之规定，对被告人王乐某定罪处罚。
本案辩护人认为被告人王乐某不是因为要籽避法律追究而逃离现场，而是因为
害怕而逃离现场，其不构成刑法规定的实通运输常事后逃饮。

[案件康点】

1. 如何认定交通运输泌事后逃递中所要求的逃吕法律追究的目的， 2，如何把
所交通运输秘事后逃逸这一情节，是属于定罪情节还是量刑情节。
【法院裁关要旨]

北京市海淀区人民法院经审理认为: 被告人王乐某违反交通运输管理法规，因
而发生重大事故，致二人死亡，负事故主要责任，具有特别恶劣情节，其行为已构
成交通草事罪，应予惩处。北京市海淀区人民检察院指控被告人王乐某犯交通尝事
罪的事实清楚，证据确闭，指控罪名成立。针对辩护人关于被告人王乐某不构成交
通运输匠事后逃逸的辩护意见，经查，在案证据足以证实被告人王乐某在事故发生
后,明知自己撞了人，仍逃离现场，其作为有正常理智的成年人，必然认识到其册
逸行为可能导致的后果，应当认定为秘事后光复。辨沪人关于被告人王乐某不是因
为要逃避法律扎完而逃离现场，而是因为害怕而远离现场，其不构成交通运输世事
后光移的辩护意见，无事实依据。但从法律适用角度而言，海泻交通支队据此认定
被告人王乐某负事故主要责任。被告人王乐某的逃逸行为作为定罪情节被评价之
后，不应作为量刑情节再度评价，在本案中不能适用《中华人民共和国刑法》第一
百三十三条规定的交通运输秘事后逃逸之规定。鉴于被告人王乐某犯罪后自动投
案，如实供述自己的菲行，系自首，对被告人王乐某依法减轻处罚。且鉴于被告人
王乐基在家属帮助下赠偿被害人家局经济损失，取得被害人家属的谅解，系初犯、
偶犯，对被告人王乐基亦酌邓从轻处罚。辩护人的相关辩护意见，酌也采纳。综
上,依照《中华人民共和国刑法》 第-有 7 一吉之规定，判

人

6 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

【法官后语】

本案处理重点主要在于对交通秘事后逃逸如何理解。

L 交通运输肇事后逃狗中逃避法律追究目的认定

2000 年施行的《最高人民法院关于审理交通秘事刑事案件具体应用法律若十
问题的解释》第三条规定:““交通运输秘事后逃锅" ，是指行为人具有本解释第二
条第一款规定和第二款第《一) 至《五) 项规定的情形之一，在发生交通事故后，
为逃避法律追帘而逃跑的行为。” 根据该解释，只有行为人在逃跑时具有逃避法律
追究的目的场合，才能认定其构成交通运输秘事后逃逸。在司法实践中， 如何认定
行为人是否具有逃避法律追究的目的，具有一定难度。我们认为，只要行为人当时
已经认识到自己造成了，或者有可能造成交通事故后，基于自己的自由意志，仍旧
选择不停车查看，或者离开现场的，就应当认定为其具有逃避法律追究的目的。除
非行为人具有紧急避险的排除违法性事由，比如受到被害人家属的殴打，可能危及
自己生命安全时，暂时离开现场进行躲避。本案中， 被告人在压过被害人之后，就
已经停车了，其当然认识到交通事故业已发生，其出于内心恐惧，而逃离了现场
并不具有紧急避险的事由，其作为有正常理智的成年人，必然认识到其逃逸行为可
能导致的后果，可以认定为其具有逃避法律追究的目的，应当认定为擎事后逃逸。

2. 如何认定交通营事后逃逸属于定罪情节还是量刑情节

在本案中，海演交通支队根据被告人王乐某交通秘事后的逃逸行为，认定被告
人王乐某负事故主要责任，公诉机关共于被告人王乐某负事故的主要责任，而追究
其交通秘事罪的刑事责任。被告人王乐某的逃逸行为已经作为定罪情节被评价，那
么，在对被告人王乐某进行量刑对，就不应将逃移事实作为量刑情节再度评价，因
此在本案中不能适用《刑法》第一百三十三条规定的交通运输获事后逃逸之规定。
但鉴于被告人的交通秘事行为导致二人死亡,仍旧属于有其他特别恶劣情节，应当
判处三年以上七年以下有期徒刑。法院考虑到被告人王乐某犯罪后自动投案，如实
供述自己的罪行，系自首，遂对其依法减轻处罚。且鉴于被告人王乐某在家属帮助
下赔偿被告人家属经济损失，取得被嘎人家属的谅解，系初犯、偶犯，又对其酌巴

从经处罚。 朵
壤吉页,慰订 训 人 1肝源传 声划

四 纸质:|

一、上危害公共安全罪 | 8

交通音事中指使他人违法物驶的责任
一一唐某、王成某交通称事案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

四川省成都高新技术产业开发区人民法院 〈2015) 高新刑初字第 200 号刑事判
决书

2. 案由:交通靠事罪

【基本案情】

2014 年11 月4日晚，未取得机动车驾驶证的王成某饮酒后蜀 辆未恶挂号
人放生区了 玫亲和天 业开发区方向
行进。

途中，王成某将该车交由不会开车的唐某蜀驶。关日23 时40 分许，当该车行
至成都市创业路与紫荆西路交叉路口遇红灯准备右转时，该车先撞倒骑自行车的郑
某某，又与没荣荆西路向高朋大道方向行驶的川 ATQ x x X 出租车发生碰撞扩挂，
并最终撞向路旁树木。郑某某经现场抢救无效死亡。

事故发生语，王成某留在现场直至警察赶到。唐某逃第，然后于2014 年11 月
5 日 19 时30 分许到成都市公安局交警六分局投票。

经检测，提取于2014 年1月$日1时25分的王成菜血液样品血滚酒精深度为
197.9+8.7mgyl00ml; 提取于2014 年11 月5 日10 时的郑某菜血液样品血液酒精浓
度为9. 2mg/100ml。

2015 年2 月4 日，经成都市公安局交警六分局道路交通事故认定书认定，瘦
某、 下 责任; | 郑某菜辐 二 和
全出和蒜基员关雪不天 9 :3 0 和国间中天

过 红夺了 0

8 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

安全法》 第二十二条第三款“任何人不得强迫、指使、纵容驾驶人违反道路交通安
全法律、法规和机动车安全鸭驶要求驾驶机动车”等规定。2015 年3 月5 日，成都
市公安局交通管理局复核维持上述责任认定。

另查明，王成某将车辆交由不会开车的唐某罗驶系指使唐某违法慑驱车辆的行
为。2014 年 11 月，死者郑某某的赔偿权利人何某收到唐某支付的 10 万元赔偿款。
2015 年3 月，唐某与出租车司机兰某达成协议，唐某赔偿质某 26000 元，振某对其
表示谅解。2015 年8 月 18 日，何某收到唐某支付的 15 万元赔偿款、王成某支付的
22 万元赔偿款。何某认可上述赔偿为一次性赔偿方案，收到共计 47 万元赔偿款后，
对唐某、王成某出具谅解书，请求法院对该二人从轻处罚。

【案件焦点】
玉成某将车辆交由不会开车的唐某驾驶是否系指使唐某违法驾驶车辆的行为。
【法院裁判要旨】

成都高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 被告人唐某无驾驶资格驾驶机
动车，违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，且承担事故主要责
任，构成交通章事罪，唐某交通运输肇事后逃逸，依法应判处三年以上七年以下有
期徒刑。被告人王成某将车辆交由不会开车的唐某驾驶系指使唐某违法驾驶车辆的
行为，违反交通运输管理法规，因而发生重大事故，致人死亡，且承担事故主要责
任，依照《最高人民法院关于审理交通秘事刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》第七条之规定，构成交通蔓事菲，依法应判处三年以下有期徒刑或者拘役。公
诉机关起诉指控的事实及罪名成立，本院于以支持。

上述认定的主要理由为: 第一，虽然二名被告人就唐某是否会开车一事的表述
存在矛盾之处，但证据反瞻二名被告人相识时间不长，王成某之前并不知道唐某的
驾驶资格及能力。王成某主动要求交换驾驶时，一方面没有要求唐某出示驾驶证，
另一方面，唐某已表明自己不会开车时，王成某仍然为唐某指示油门、潭车位置及
挂档等行为，综合以上因素从经验法则判断，至少表明王成某已在法律意义上“明
知”(即“知道或者应当知道?) 唐某不能独立殴机动 成某在法庭审
型中承认此时已判断出唐某不全车，下于成革革胃知记基和违法各台行为。第

二,本案并非系王成某纵容肩某的赴法驾驶行为.纵容星指对错误行为不加制止、

一、危害公共安全绯 | 自

任其发展，具有消极性,《中华人民共和国道路交通安全法》规定的纵容违法驾驶
行为一般意义上将承担民事法律或行政法律上的责任，而指使、强令是指主动、积
极行为，行为人的主观故意明显不同。本案证据证明交换驾驶的要求系已经有交通
违法行为的王成某发出，系工成某的主动、积极行为，故认定王成某系指使行为。
第三,《最高人民法院关于审理交通常事刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
第七条规定;“单位主管人员、机动车辆所有人或者袖动车辆承包人指使、强令他
人违章驾驶造成重大交通事故，具有本解释第一条规定情形之一的，以交通名事因
定罪处罚.”此处所提到的“指使”表明司法解释已将指使行为纳入交通秘事菲的
刑法打击范围。第四，依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条之-: 在道路
上芍驶机动车追逐竟驶，情节恶劣的，或者在道路上酬酒驾驶机动车的，处拘役，
并处罚金。有前款行为，同时构成其他犯罪的，依照处罚较重的规定定罪处罚之规
定，王成某之前的醉酒驾驶行为在本案中不宜再作数罪并罚的评判，在量刑时将予
以考虑。综上，本院认定，王成某将车辆交由不会开车的唐某驾驶系指使唐某违法
驾驶车辆的行为，绪合其他情节，应当以交通肇事菲追究刑事责任。

就本案中王成某是否具有自首情节的问题。本院认为，王成某的归案情节虽然
视为自动投案，但其并未向公安机关如实交代自己的罪行，而是将自己扮演为与事
故无关的乘客且将责任推向唐某，不能认定王成某系自首。但由于王成某最终在法
庭审理阶段对自己的罪行予以了承认，故本院认为王成某如实供述自己罪行，可以
从轻处罚。

量刑时本院还主要考虑以下情节: 1. 被告人唐某在犯罪以后自动投案，如实
供述自己的罪行，系自首，依法可以从轻或者减轻处罚。2. 被告人唐某、王成革
系初犯，有悔罪表现，酌定从轻处罚。3，被告人唐某及王成某向相关赠偿权利人
赔偿了损失，取得谅解，减少了社会危害性，酌定从轻处罚。4 被告人王成某在
交通将事前有无证、醉酒的交通违法行为，酌定从重处罚。5. 被告人王成某有劣
迹，酌定从重处罚。本院认为.根据被告人唐某、王成某的犯罪情节和悔罪表现
等，适用缓刑确实没有再犯罪的危险。对辩护人提出的相关辩护意见予以采纳。

成都高新技术产业开发区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十
三条、第六十七条第一款、 管七 一各 条第一 一款、第七十三条第二款和第三款, 《中
华人民共和国刑法》第一百已 5条.第六 六卡:条第三炊第长有一条第一款、第

孔子书 纸质书

10 | 中国法院2017 年度案例 . 刑法分则案例

七十三条第二款和第三款，作出如下判决;
一、唐某犯交通秘事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。
二、王成某犯交通秘事罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年六个月。

【法官后语】

《最高人民法院关于审理交通肇井刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 第
七条规定:“单位主管人员、机动车辆所有人或者机动车辆承包人指使、强令他人
违章儿驶造成重大交通事故，具有本解释第二条规定情形之一的，以交通常事罪定
罪处罚。”此处所提到的“指使”表明司法解释已将指使行为纳入交通秘于罪的弄
法打击范围。

纵容是指对错误行为不加制止、任其发展，具有消极性，《道路交通安全法》
规定的纵容违法轰驶行为一般意义上将承担民事法律或行政法律上的责任，而指
使、强令是指主动、积极行为，行为人的主观故意明显不同。

王成某将车辆交由不会开车的唐某驾驶是否系指使唐某违法驾驶车辆的行为需
要从三个角度加以审视。第一，证据角度。虽然二名被告人就唐某是否会开车一事
的表述存在矛盾之处，但证据反映二名被告人相识时间不长，王成某之前并不知道
瘦某的驾融资格及能力。王成某主动要求交换驾驶时，一方面没有要求唐某出示轰
驶证，另一方面，唐某已表明自己不会开车时，王成某仍然为唐某指示油门、闲车
全和和和全， 综合以上因素从经验法则判断，至少表明王成某已在法律意义

“明知”(即“知道或者应当知道") 唐某不能独立驾驶机动车。结合王成某在
LE 故玉成某系明知唐某系违法思驶行
为。第二，事件性质角度。本案并非系王成某纵容唐某的违法驾驶行为，纵容是指
人让本 任其发展，具有消极性, 《道路交通安全法》 规定的纵容韦

行为一般意义上将承担民事法律或行政法律上的责任，而指使、强令是指主

二 林革和 明交换老驶的要求系已经有交通违法行为的王成某发
出，系王成某的主动、积家行为， 榴NE 第三，法条角度。
(服识人民法院关于审理交通各 !事案件有 的解释》 第七条
规定“单位主管人员、机动 和和 、强令他人违章轰
驶造成重大交通事故，具有米解释第 1 ，以交通昔事菲定罪处

罚。”此处所提到的“指使”表明司法解释已将指使行为纳入交通泌事罪的刑法打
击范围。
编写人: 四川省成都高新技术产业开发区人民法院 ”谢岗

大型营运车辆司机因业务过错导致发生
特大交通事故的司法认定
一一赵靖良交通筷事案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市虹口区人民法院 (2015) 虹刑初字第 716 号刑事判决书
2. 案由: 交通肇事罪

【基本案情】

被告人起靖良于2014 年11 月3 日上午8 时40 分许，轰驶甲旅游客运有限公司
沪 D23 x x x大型客车，由未市南浦大糊旅游集散中心驶往小洋山高沈家湾客运码
头。当日上午10 时8 分许，被告人赵靖良超训驾车行驶至东海大道进能源路西约
300 米处时，因俯身拾拾掉落在其右侧的手机致车辆向右偏离并碰近道路右全路
肩，后又因向左息打方向，造成车辆失控向右例翻，致使车上乘客沈某某等6人当
场死亡; 乘客李某某等3 人重伤; 乘客朱某某等及被告人起靖良共21 人轻伤; 乘
客何某某等4 人轻微伤; 其余乘客王某某等15 人均有不同程度受伤，但仍未做伤
势鉴定或者因已民事调解而放弃念执鉴定。与此同时，经监定，访事故造成泌事车
辆损坏的直接物质祷失为人民币 119616 元; 造成部分道路设施毁报的直接物质损
失为人民币 38389 元， 上述直接物质损失共计价值人民币 158005 元,。

娄发后，经坚定，涉案尝珍手病亲政发上后匀各上和站且76 所5 分里/小时之

甩子书 纸质书

12 |中国法院2017 年度雪例.刑法分则案例

间，系超速行驶【事发路段限速 60 公里/小时) ，上海港公安局交警支队交通事故
认定: 被告人赵靖良在轰驶机动车行驶的过程中，未按规定使用安全带且超速行
驶，途中又有捡拾掉落的手机这一妨碍驾驶安全的行为，随后又操作不当 〔向堪急
打方向) ，致使车辆失控并发生侧翻，造成本次交通事故，被告人赵靖良承担本起
事故的全部责任。

【案件焦点】

大型公共营运车辆司机在从事交通运输过程中因自身业务过错导致发后所载乘
客大量伤亡的重、特大交通事故的司法认定。

【法院裁判要旨】

上海市虹口区人民法院经审理认为， 被告人赵靖良违反交通运输管理法规，因
而发生重大事故，致6人死亡、3 人重伤、21 人轻伤，情节特别恶劣，其行为已构
成交通侯事罪。上海市虹口区人民检察院指控被告人赵靖良犯交通秘事罪罪名成
立。案发后，被告人赵靖良能如实供述自己的罪行，其所在单位又积极与部分被定
人及其家属达成了民事调解协议并进行了相应履行，取得了谅解，可依法对其韦以
从轻处罚。

上海市虹口区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十三条、第六十
七条第三款及第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人赵靖良犯交通秘事罪，判处有期徒刑六年。

二、扣押的涉案物品手机一部予以没收。

一审判决后，被告人没有提起上诉，检察院没有提起抗诉，本案现已生效。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对于交通掌事罪、以危险方法危害公共安全罪及重大责
任事故罪的状析。首先，常事司机的犯罪主观心态是认定此类犯罪构成交通蔡事音
还是以庆险方法危害公共安全罪的重要标准。交通牧事罪与以危险方法扼居公闪安
全菲，侵犯的都是不特定乡数人的人身和财产安全。 作才正春亿束公共尝运中的大
表忆上汽车的音事司机起十让夺竺直是本有归3 中的车辆于不
质，进行答拾掉落手机并向在各拭小向竟举动 | 记面国然是进行一种足以存及公

一、亡雪公共安全菲 | 13

共安全的高度危险行为或者说错误地采取了危险方法，另一方面从该行为性质本身
而言，因违反《道路交通安全法》《道路交通安全法实施条合》，也可以视为是一
种严重违反交通规则的交通违章行为。一般而言，严重违反交通规则的交通违章行
为，往往也包含着一定程度危及公共安全的稳险，如酒后驾车等。但是，酒后驾车
等违反交通规则的速章行为虽然客观上也包含着一定程度危及公共安全的危险,但
这种危险仅仅是可能，而非必然。酒后驾车人主观上虽然有应当预见自己的行为可
能会危及公共安全的义务，但这种预见仅仅是一种可能，任何人包括酒后破车人本
人都无法预见到其行为必然会危及公共安全。酒后区车人往往总是基于某种自信，
如自己的车技好、经验丰富、喝酒不足以影响自己对车辆的控制等，设想自己可以
避免可能发生的交通事故，其既不希望也不想放任危居公共安全的后果发生，因此
人 见的过于自信的过失，要么就是应当预见而没有

见的芯忽大意的过失。总之，交通亢事菲的主观方面只能是过朱，而以危险方法
二全人雪和机不二”六本局贡庆大人他关攻和 直 包括直接故意和间接故意。

未案中赵靖良的行为究竟是构成以危险方法危害公共安全罪还是交通肇事罪，
关键要看赵请良行为时的主观状态。而这一点只能从其行为时的客观环境上加以刹
断。首先，就赵壮良以往的工作表现来看，其作为一个从事固定路线〈即南浦大桥
旅游集散中心驶往涉洋山岛沈家湾客运码头) 车辆运营多年的A照驾驶员，日党
工作中虽偶有交通违章行为，但从未发生过较大的交通事故，更未有任何造成人员
死伤或者重大财产损失的重大情况，一贯工作表现较为良好，显然并无故意犯罪之
明显动机。其次，从此次事故发生的过程和细节来看，虽然当天在车辆行驶中，其
既有超速行驶行为，又有置正在行驶中的车辆于不顾，进行捡拾掉落手机的举动，
但不可否认，按其到案后供述，当时其自认为该过程十分短暂，易于及时泡控，不
臻引发事故危险，事故的最终发生系出平其本意之外，而多名事发时一直坐于前排
座位的受伤乘客也证明，他们甚至根本没有注意到赵靖和良有捡拾手机这一危险举动
就发生了亚车事故，足见当时事故发生时间之刹那，根本无由被告人产生故意犯罪
的念头，而事后当其发现车头即将向右偏离并碰擦道路右侧路肩致撞击时，其即采
取向堪急打方向的避让举措，虽然该错误处置方式最终导致车辆失控而倾倒，但从
另一个角度来看，正可从这一举动足以推测出被告人赵靖良实有为吕免车辆发生础
年只丰阶区，而不得以采台明有训昌之站疾 2OTH 了0太国生是出于直入

14 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

故意《追求危害结果的发生) 或者间接故意 (放任危害结果的发生) ，而是一种过
失犯罪的心态〈即排斥犯罪结果的发生) ，故应对其按交通兢事罪，而不是以危险
人

其次，重特大交通事故发生的地域范围是区别构成交通获事罪还是重大责任事
人《天半生和和二人
任事故罪都处于刑法危害公共安全罪一章，基本法定刑设置也几乎一臻《交通肇于
固逃速致人死亡这一加重情节除外) ，但就理论上而言，两者在某种程度上，确实
存在一定的法条竞合关系，即就公司、企业生产、作业、运营过程中发生的重大事
故来看，如果事故发生在公共交通运输领域，那么交通莫事罪就是一个特殊法条，
而重大责任境故罪则相应成为普通法条，两者相竞合时，应遵循特殊法条优于一般
法条的应用规则。本案中，被告人赵靖良驾驶营运车辆的肇事行为显然是发生在公
共交通管理范围内，同时相较而言，其行为又主要是违反交通运输管理法规的交通
违章行为《因而事后接受了交警部门的事故认定和违章责任处理) ，而非是主要违
反记在公交公司对其制定的安全生产规章制度，综上，根据上述情况应认定为交通
秘事罪更为合理。

编写人: 上海市虹口区人民法院 叶琦

醉酒物车造成重大人员伤亡的案件，如何区分
以危险方法危害公共安全罪与交通肇事罪

朋志、李正菜交通苟事案

【案件基本信息】
1 裁判书字号

重庆市第二 中级人民法院 2015 葵二 0

2 案由; 交通单事罪 [1 -7

一、危害公共和安全腓 | 1人5

【基本案情】

2014 年6月11 日23 时许，被告人村正菜、温明志等人大量饮酒。次日竣晨2
时许，温明志、计正本等商定前往开县汉丰镇玩到。温明志提出蜀驶李正某的渝
FITX X X号轻型普通货车，李正某在明知温明志当晚饮酒且无轰驶资格的情况下
同意温明志罗车。当日凌晨2 时左右，杨伯某蜀驶渝 B6B x x Xx号轻型普通货车行
至开县汉郭路 102 省道 306 公里250 米路段时，固陈兰某、李光某等8 名菜农在公
路右侧等候该车而停靠路边。此时，温明志驾驶渝 PITx x X号车超速行至该处
IE 并接向陈兰菜、李光菜等8 名菜农和渝 F6B x x 六号
车，温明志发现撞击后即采取制动措施，渝 FITx x X号车滑行20 余米后停下，
渝B6B x x X号车被撞击后渭行30 余米后停下，该撞击致陈兰某、李光某当场死
亡，李远某、杨道某经送医院抢救无效死亡，江必菜等受伤，渝 F6B x XXX号车
受损。

被告人温明志、李正某自动投案，并作如实供述。经监定，温明志暂驶渝 FIT
x X X号车在案发时速度略为 90 公里/小时; 温明志到案后血液中的乙醇含量为
116.1 毫克/100 毫升，李正菜到案后血液中的乙醇含量为 87.2 毫克/100 毫升。经
| 李正某共同承担本次事故全部责任。

公诉机关认为，被告人温 人 危险方法致四人死亡、一人重
伤， 2人 站和人大太全， 、李正某有自首情节，积极赔偿被
Si 得谅解，请法院依法判处。

被告人温明志、李正某及其辩护人提出: 1. 二被告主观上对本案后果的发生
人，和二间训年，2 剖和放生村上行人着少关节业主砚上
有了以危险方法危害公共安全的故意，不构成以危险方法危害公共安全罪。3.， 温明
志、李正革具有自首情节，积极赔偿被害人的经济损失并取得谅解，建议对温明志
从轻处罚。4. 杨伯某停靠渝F6B x x x号车时没有打开应急灯，对引发本案有一定
责任。

【案件焦点】
醉酒驾车造成重大人员伤亡的案件，如何区分以危险方法危害公共安全罪与交
站本 、
通黎事罪。 做信和与: 623760976

孔子书 纸质书

16 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

【法院裁判要旨】

重庆市第二中级人民法院经审理认为,被告人温明志、李正某违反道路交通管
理法规，未依法取得机动车驾驶证醉酒超速驾驶机动车，因而发生重大交通事故，
致四人有死亡、一人重伤,共同承担本次事故全部责任，温明志、李正某的行为均已
构成交通肇事罪，且情节特别恶劣。温明志 、李正某主观上对本案危害后果并非是
放任发生的间接故意，而是已经预见但轻信和能够避免的过失心态，故温明志、李正
某不构成以危险方法危害公共安全罪。温明志、李正某作案以后自动投案，如实供
述目己的罪行，系自首，且在本案审理过程中与被害方达成赔偿协议，取得被害方
的谅解，故依法对温明志、李正某从轻处罚，并对李正某适用缓刑。依照《中华人
民共和国刑法》第一百三十三条、第六十七条第一丈、第七十二条第一丈、第七十
三条第二款、第三款和《最高人民法院关于审理交通掌事刑事案件具体应用法律若
干问题的解释》第三条、第四条、第七条的规定，判决如下，

一、被告人温明志犯交通秘事罪，判处有期徒刑五年;

二、被告人李正某犯交通常事罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。

【法官后语】

在醉酒故驳造成重大人员伤亡的柴件中，区分行为人是过于自信的过失还是同
接故意，最为关键性的因素包括，事故是否属于次性撞击、行为人是否采取紧外
制动措施和行为人是否在繁华人多路段高速或高速递向行驶。

1是否属于一次性樟击。最高人民法院《关于醇酒关车犯罪法律适用问题的
意见》(以下简称《意见》) 规定, “行为人明知酒后区车违法、醉酒专车会危害公
共安全，却无视法律醉酒驾车，特别是在昔惠后继续鸭车冲撞，造成重大伤亡，说
明行为人主观上对持续发生的大涯结果竺放任态度，具有庆宕公共安全的故意。对
此类苹酒叔车造成重大任亡的，应依法以以存险方法存害公共安全菲定罪”，在旬
大多数交通共事案件中，行为人对实嘎结果都是持排乒态度的，因为如果发生事
故，行为人未身就是第一个受知人。而且，醉酒索驶机动车发生交通事故其只是_-
种福率性事件，并非必然发生，通常情况下，是因为行为人言目相信自己的鸭驳技
术，本信息名过锡丰千结果汪让人 让二和册入人加全0莹册 下，二本
轰车一次性撞击造成重大人真益辫的情况下,工地惠交通昔事菲为宣。

一、危害公共安全罪 | 14

2是否采取紧急制动措施。在发生交通事故后,正常人的反应应该是采取紧
急制动措施，使车辆尽快停下。如果行为人根本未采取紧急制动措施，除行为人醇
酒程度已达到完全失去控制能力的情况外，表明行为人已克服本能反应，对危害结
果是一种“管不了那么多了”的心态，塌志因素表现为放任甚至是希望，属于间接
故意或直接故意，构成以危险方法危害公共安全罪。

3，是否在繁华人多等路段离速或高速逆向行驶。只有造成了与放火、爆炸等
相当的具你的公共和危险，才能成立以移险方法危害公共安全罪。在繁华人多等路段
高速或高速逆行，对公众的生命财产安全造成极大威胁，其产生的公共危险与防
火、絮炸等行为产生的公共危险相当，应以危险方法危害公共安全罪定罪处罚。

本案中,被告人温明志醉酒驾驶机动车并造成四死一重伤的严重后果。但是，
本案中，四死一重伤的严重后果是一次性撞击造成的，被告人温明志采取了紧急制
动措施，同时，柴发时间为凌晨2 点钟，正常来计，路上行人和车辆较少。只是本
案特殊情况，8 名革农正巧在案发路段等候车辆，并最终发生交通事故，因此，我
们认为，温明志、李正某二人对于危害结果系过于自信的过失，构成交通秘事罪。

编写人，重庆市第二中级人民法院 谭卫华”陈峰

3

放火焚烧自己的车辆也可能构成放火徘

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市白云区人民法院 〈2015) 穗云法刑初字第 2576 号刑事判决书
2. 案由: 放火罪

【基本案情]
2014 年7 月23 日2 时许| ee (培另案处理)
册子 已 所 奈 忆

18 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

在本市自云区太和镇和龙村大寅桥观光路路段，驾驶其车牌号为粤B8Sx xx 关的小
型轿车发生交通事故后，为逃避处罚，肆意对该车淋洒柴油，继而点燃、款烧。同
年9月6日， 公安人员抓获被告人洪福某。公诉机关认为，被告人梁福某放火危害
公共安全，其行为触犯《中华人民共和国刑法》第一百一十四条，应以放火罪追
究其刑事责任。梁福菜如实供述自己的罪行,根据《中华人民共和国刑法》第六十
七条第三款的规定， 可以从轻处罚。被告人梁福某对起诉指控的事实和罪名均没有
意见。审理过程中，法院发函被告人梁福某户籍所在地广西壮族自治区合浦县司法
局协助对被告人粱福某的人身危险性进行调查，该局书面复函称，被告人梁福某平
时表现良好，与邻居关系融洽，无不良哮好，无犯罪前科，涉嫌放火罪主观恶性较
小，没有造成危害公共安全后果发生，对其可以适用社区矫正。

【案件焦点】
L 被告人梁福某焚烧自己的车辆是否危害公共安全，是否构成放火罪; 2. 对
放火罪适用缓刑是否合适。

【法院裁判要旨 】

广州市白云区人民法院经审理认为，行为人放火焚烧自己的财物，_般不构
成放火罪，但是如果危害了公共安全或者使他人的利益遭受严重损失的，同样构
成放火罪。本案被告人洪福某放火危害公共安全，其行为已构成放火罪，关于量
刑，本院认为，放火罪是重罪，未造成严重后果的，依法应判处三年以上十年以
下有期徒刑。本案被告人洪福某放火柳烧自己车辆的行为，因危害了公共安全，
故认定其构成放火罪，并要判处三年以上有期徒刑的刑罚，但不少群众会认为对
这种行为给予罚款或行政拘留就足以达到惩罚和教育的目的，判处三年以上省基
徒刑显得处罚过重，有失公平。对此，本院综合考虑被告人洪福某等人族车的时
间为凌晨2 时许，烧车的地点比较偏钼，周边几百米范围内没有民宅等其他建筑
物，除了该车烧毁之外，没有烧到其他建筑物和树木，亦没有造成交通堵塞后果
等实际情况，并考虑被告人梁福某人身危险性的调查评估意见，认为可以对其适
用名刑。依照《中华人民共和和国开法》第一丰一二四条、第六十七条第三款、
七十二条、第七十三条之规证， 刊闫疝下， 被生人汪 和 判站有期和
刑三年，缓刑四年。 电子书 纸质

一、危害公共安全徘 | 19

【法官后语】

1. 放火款烧自己的财物，如果危害了公共安全或者使他人的利益遭受严重损
失的，同样构成放火界

是否危害公共安全，是放火罪与其他用放火方法实施的犯罪的主要区别。如果
放火人放火焚烧自己的财物，一般不构成放火罪，但是，如果和危害了公共安全或者
使其他人的利益遭受严重损失的，同样构成放火罪。放火罪对公共安全的危害通党
表现为，根据放火焚烧的对象性质及其所处的环境，已经造成或者可能引起不特定
范围内重大公私财产被荧如的后果，有的还同时危及不特定多数人的生命、健康。
未案中,被告人放火焚烧车辆的路段地处帽峰山区，是去往帽峰山景区正门的主要
道路，来往车辆较为频繁，路边草木茂密，道路比较狭鹤，泊青路面与两边的草木
没有间隔距离，路边多处地方悬挂防火标语横幅，是火灾易发点和防火重点部位。
被告人梁福其虽然焚烧的是自己的车辆，且烧车的时间为凌晨2 时许，位置也比较
偏途，但其在禁火地点放火焚烧车辆的行为极有可能引发火灾或爆炸，造成重大公
私财产损失甚至人员伤亡的后果，所以其放火行为匈害了公共安全，应认定其构成
放火罪。

2. 放火的动机可能多种多样，但动机不影响放火罪的威立

犯罪动机是指刺激犯罪主体实施犯罪行为以达到其犯罪目的的内心起因，犯因
动机与犯罪行为之间的联系错综复杂，但在我国刑事立法中，犯罪动机不属于犯罪
猩成要件，即犯罪动机一般不影响定罪。放火罪的犯罪动机可能多种多祥，有的是
为了漂灭罪迹，有的是为了报复他人，有的是为了嫁祸于人或其他目的，但动机不影
响未罪的成立。本案中,被告人洪福某及同案人称案发时被告人梁福某驾车发生了交
通事故，徊怕承担巨额赔偿费用，又因酒驾害恤被抓，所以焚烧自己的车辆。本此虽
无和证据显示有人要求被告人赔偿损失，但无论被告人是因为害怕承担民事赔偿责任，
或者是因为害帆酒驾被抓而放火焚烧自己的车辆，都不影响本案放火罪的成立。

3. 关于本案的量刑

综合考虑被告人梁福某等人烧车的时间为凑展2 时许，烧车的地点比较偏僻，
没有烧到其他建筑物和树木，亦没有造成交通堵塞后果等实际情况，并考卡被告人
梁福某人身危险性的调查评估意见，对其适用缓刑。

颌寿司本46纺和日SP全 壮

20 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

未尽阻止义务是否构成失火罪
一一李慧子放火、昔天仪失火案

【案件基本信息】
1 裁状书字号
北京市高级人民法院 (2015) 高刑终字第 105 号刑事裁定书
2. 案由: 放火罪、失火因

【基本案情】

被告人李慧子、曹天仪均系外地来京务工人员，李慧子来京后租住在北京市海
淀区西直门北大街X号某出租房，该出租房被房东分割成十个隔断房对外出租。国
李达子和曹天仪交朋友，在 2013 年 10 月，曹天仅搬到李臣子的租住处一起居住。
]2 月27 日晚，被告人李慧子、草天仅饭后回到租住处，二人因生活丈事发生搜吵，
曹天仪用枕头打厂了李慧子，李慧子觉得委届，重从桌子上拿起草天仪抽烟时使用
的打火机，和欲点燃床上用品，草天仪抢李打火机予以制止，物品未被点燃。二人一
直争吵至次日凌晨，李臣子再次拿起打火机打着后点燃床单一角，昔天仪躺在床上
明知李慧子在点火，未予制止，床角起火后，二被告人开始救火，但火势已无法控
制。在该昔元房租住的大部分住户和两名被告人先后离开房间来到楼道中。后消防
人员、民警和和急救人员先后赶到现场，消防员将火扑灭，发现在该房卫生间内二多
妇子已死亡，经监定，两名被害人因一氧化碳中毒死亡。公安机关于当日将被告人
李慧子、草天仅查获归娄。

【案件焦点】
坦天仪是否具有制正李直所放火行为的淡定义务 盘行罗是大购成隐罪。

电了于书 纸斋市

一、危害公共安全罪 | 2

【法院裁判要唱】

北京市第一中级人民法院经审理认为;本案虽然存在群租等违规行为，但该韦
规行为并不是导致火灾的直接原因，虽然李慧子点燃床单的目的是与曹天仪斗气，
但李慧子作为心智健全的成年人应当知道在这种狭小的隔断房内点燃床单会引发火
灾，从而鸽公共安全处于危险中，甚故意点燃物唱，表明其对危害后果的发生持放
任的态度，李熙子执意将床单点燃，最终导致火灾发生并致人死亡，李慧子的行为
符合放火罪的犯罪构成，应依法惩处。被告人李茵子所犯放火罪的后果特别严重，
鉴于李营子能够如实供述犯罪事实及认罪、悔罪等具体情节，对其判处死刑，可不
立即执行。而被告人曹天仪明知李熙子第二次点火，曹既没有夺下李惹子手中的打
火和宙，也没有阻止李慧子点火，任由李臣子点燃床单，未及时扑救。由于坦天仪的
过失行为导致火灾的发生，并造成了严重的后果，萌天仪的行为构成失火菲。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百一十五条第一
款、第二款的规定，作出如下判决:

一、被告人这臣子犯放火罪，判处死刑，缓期二年执行，剥夺政治权利终身。

二、被告人曹天仪犯失火罪，判处有期徒刑六年。

宣判后，二被告人均不服，分别提出上诉。北京市高级人民法院经审理后，裁
定驳回李慧子、曹天仪的上诉，维持原判。

【法官后语】

评价一个行为是否构成犯罪都要从客体、客观方面、主体、主观方面去判断，
只有认定四要素同时成立，该行为才可以被定罪。本案案发前，被告人曹天仪与李
巧子因为需事_直在争吵，李正子因普天仪打了自己而深感委届，为了吓喀也为了
让男友曹天仪向自己造歉，李臣子将打火机打着后点次床单。曾天仪目此了李慧子
点如床单的全过程，但曹天仪出于气愤弃没有夺下李慧子手中的打火机，也没有胃
目地茵子点火。事发在凌晨封闭的隔断房内，此隔断房内只有曹天仪与李芝子共同
居住。李臣子放火的时间、地点及对公共安全的危害是显而易见的，划天仪是当时
唯一能够阻止李慧子实施放火行为的人，而且车天仪只要使用简单的方法就可以避
免危险的发生。但曹天仪在李慧子第二次点火时未予制止，任由李莫子点燃床单。
曹天仪是具有排除这种存险的萎定作考义务罗 市丰丰化办疙行芒义务，而未属

筷子书 纸质市

22 | 中国法院 2017 年度案例，刑法分则案例

行。这种特定的作为义务，是构成不作为的必要条什。

应受惩罚的不作为行为归根到底在于这种不作为侵嘎了一定的社会关系，而且
行为人本身在主观方面存在故意或过失。那草天仪在主观方面存在的过错是故意还
是过失关系到对曹天仪的定罪和量刑，本案的另一个关键点是萤天仪认识到自己能
阻止但不去阻止李藏子放火可能产生爷害后果是持希望、放任的态度，还是过于自
信和抑或是应当预见郊敌后果因为芍忽大意而没有预见。在本案审理的过程中有一种
意见认为，李慧子第二次点火，曹天仪置气不予制止，曹天仪与李臣子均是成年人
对事件的主观认识应该是一致，曹天仪也应当认识到李正子的放火行为对公共安全
的危害，他的不作为就是对危害结果的发生持放任的态度，也应构成放火罪。再看
案情: 曹天仪与两名被害人素不相识，无客无优，曹天仪主观上不具有希望二被害
和人死亡的故意，且曹天仪曾制止过李营子点火，证明曹天仪对可能造成的危害后果
也没有持放任的态度，故其主观方面表现为一种过失，其自信不会发生严重的危害
后果，而未予制赴，应属过于自信的过失。

曹天仪没有履行可以履行的义务而最终导致二人死亡严重危害后果的发生，曹天
仪的不作为与危害后果之间存在因果关系。姓上，曹天仪的行为应认定为失火罪，故
根据曹天仪的罪责、过错程度进行综合评判、考量，罚当其罪，做到罪责刑的统一。

编写人: 北京市第一中级人民法院”郑文伟

危害公共安全的危险方法的认定
一一李强以危险方法危害公共安全、故意伤害案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号 _
北京市西城区人民法院|(2015) 而各字种6 于测关书
2. 案由: 以危险方法危居公共安全绯、故意伤害莫

一、庆害公共魏全阐 | 23

【基本案情]

1.2015 年3月8日10时公分许 被告人李强驾驶套牌的轿车〈套有牌: 京TY1
xXxXx、原牌; 津QTILxxx) 行驶至本市西城区西二环主路天宁考桥内行方向，
遇交警现场检查。李强拒不听从充警指挥，长时间鸣管、不停移动车辆，后轰车强
行冲韶关卡，逃离现场，并在本市西城区长安街西单路口冲撞拦蕉的警车后冶红灯
逃逸。后在西城区六部吕附近被交警驾车蕉停，被告人李强弃车逃跑被抓获。在上
述过程中，造成 2 辆社会车辆及1 辆警车损坏，交警保菜某、于某轻微伤。被告人
李强家属已经代其赔偿被害人程菜某、张建菜的经济损失。

2. 被告人李强于2014 年2月24 日7时50 分许，在本市通州区马驹桥镇北
门吕村某公寓xxX室门前因故与被客人张去某发生争热，互苞中持啤酒瓶
(未扣押) 殴打张雪某致身体多个创口，长度累计 25. 6cem，经法医鉴定为轻伤
二级。

【案件焦点】

驾驶人拒绝交警现场检查，驾车冲闻交警关卡并冲撞和警车、闯红灯等行为构成
芒害公务罪还是以危险方法危害公共安全罪。
【法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为: 被告人李强拒不接受交警现场检查，驾车
冲冯交警关卡，在交警追赶过程中冲撞警车，在西单路口闻红灯等行为,不仅妨害
了交警依法执行公务，还侵害了不特定多数人的人身权利和公私财物的安全，因此
应当以危险方法危害公共安全定罪处罚。

北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国刑法》 第一百一十四条、第二百
三十四条第一款、第六十七条第三款、第六十九条第一款、第六十四条之规定，判
决如下:

被告人李强犯以危险方法危害公共安全徘，判处有期徒刑四年; 犯故意伤害
罪，判处有期徒刑七个月,决定执行有期徒刑四年四个月。

【法官后语】
本 * 亡!
本集主要涉及以大 和各 时
贝子书 纸质书

24 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

罪名的认定问题。

妨害公务罪系暴力方式妨害国家工作人员依法执行公务的行为，在《刑法修正
案 (九)》中，将针对人民仪察的妨害公务行为规定为依法从重处罚。以危险方法
危害公共安全罪系故意以放火、决水、坚炸、投放危险物质以外的并与之相当的其
他大险方法，足以匈客公共安全的行为。使用的危险方法，一经实施就可能危及不
特定多数人的生命、健康或者重大公私财产的安全。

被告人李强驾车冲疗交垄关卡，在交警追赶过程中，冲撞警车，在西单路口交
红灯的行为，妨害了交警依法执行公务，同时还危害了社会公共安全。事发的时间
正是上班的早高峰时段，发生的路段是车辆人员密集的城市中心地区，在交警已经
进行交通管制且设卡对沿途车辆进行检查的过程中,被告人拒绝接受检查目拒绝下
车，在交警依法采用强制手人破窗让其下车时，其前后移动车辆，密至应殷车道，
从北京市西二环一路辣红灯至长安竺西段，后被数辆警车逼停，才将其抓获，被
告人这种驾车的行为可能造成不特定多数人的生命、健康和公私财物的安全受到威
脉，被告人的动机虽然是因套牌车害怕交警查处，但其作为正常的小汽车驾驶人，
应当明知自己这种驾车的行为可能给不特定的多数人的交通安全造成危险，但仍然
任意实施疗卡迷授的高度危险性的行为，且该行为的实施客观上可能危及不特定多
数人的安全。对于同一行为触犯刑法中的两个罪名的，应择一重罪处罚。《刑法》
第二百七十七条规定，以暴力、威腑方法阻碍国家机关工作人员依法执行职务的，
处三年以下有期徒刑、掏役、管制或者罚金。暴力缆击正在依法执行职务的人民警
察的，依照第一款的规定从重处罚。而《刑法》 第一百一十四条规定，以其他危险
方法危告公共安全，尚未造成严重后果的。处三年以上十年以下有期徒刑。以危险
方法危咕公共安全罪的量刑重于妨害公务罪，因此，被告人李强应当以以危险方法
危害公共安全罪定罪处罚。

法院经审理查明，被告人此外还犯有故意伤害罪。法院对被告人以故意伤知因
和以危险方法危害公共安全罪进行煞罪并罚，根据娄件相关情节对被告人李强判处
适当的刑罚。

隐关我国的个人小汽车请 不断操高， 全 扰城市发展的顽
疾，政府在应对这一难题时，宁 子各种限行 这在相当程度上艘解了上
和 人 了

一、危害公共安全罪 | 人8

为，这些虚假汽车牌照的使用者抱着规避交通违章查处的想法使用假车牌，在交通
警察依法行使职务查处其相关违章、违法行为时，他们更是不顾其处于公共场合，
小汽车可以离速行进的危险特征,任意采取危险的驾驶方式以逃避交警的查处。在
人员车辆密集的公共场所实施的这类和危险行为，对社会公众造成了威胁，已经不是
简单的违章、违法或者妨害公务的犯罪行为，而是已经构成以危险方法危害公共安
全罪。刑法应体现其保护社会公众的生命、健康和财产安全的功能，不姑息不纵容
此类狐罪行为，使相关行为人受到应有的知轩。
编写人: 北京市西城区人民法院”宋亚光

-|
行为人违反危险化学品管理规定，在运输过程中
发生重大事故，造成严重后果，构成危险物品肇事徘

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省罗山县人民法院 (2015) 罗刑初字第 138 号刑事判决书
2. 案由: 危险物品肇事罪

【基本案情】

被告人吴新某、李爹革分别系要JHO x x x/吉有X xx危险货胸运答车押运
员负驾驶员。2014 年 11 月 24 日，两被告人交替驾驶该车从江西省甲公司运送
29. 85 吨的危险化学品粗菜到安徽少乙公司。11 月25 上日凑晨2 时许，被告人吴新
某鸭驶该车行驶至河南省省道 9219 线罗山县定远乡罗庄村南洼组境内发生何翻，
造成9.96 吨前各内粗菜泄漏。两被告人试图用塑料袋等物品堵住但无果，随后拔
打报营电话并留守现场等待站四]到风站县人诡这通关过关内这直天新革负事故

甩子书 答质书

26 | 中国法院2017 年度雪例. 刑法分则案例

主要责任，李人金某负事故次要责任。因粗菜汽漏，直接导致附近农田、水体污染。
为防控莱污染，罗山县人民政府组织人员筑坝拉网，对事故地点居民进行临时安
置。经罗山县价格认证中心监定，事故造成直接经济损失为人民币 810483 元。

另查明，车辆侧翻时，蜀驶泌事车的被告人吴新某没有蜀驶危货运输车辆的驾
驶证及危货运输轰驶员从业证。而有驾驶危货车资格的被告人李金某，却将危货车
交给吴新某蜀驶，自己在一过睡觉。案发后，罗山县定远乡人民政府及该少罗庄村
委会、罗庄村南洼组就民事赔偿以共同原告名义已向信阳市中级人民法院提起了民
事诉讼。

【案件焦点】
对二被告人行为应当定性为重大环境污染事故罪还是危险物品常事罪。

【法院裁判要旨]】

河南省罗山县人民法院经审理认为; 被告人吴新某、李金某违反和危险化学品
管理规定，在运输过程中发生重大事故，造成严重后果，其行为已构成危险物品
肇事罪，罗山县人民检察院指控罪名成立。被告人吴新某辩护人提出吴新某系自
首的辩护意见，被告人李金某辩护人亦提出李金某系自首，建议对其适用缓刑的
辩护意见;公诉机关当庭则提出被告人李金某系自首的公诉意见。经查，被告人
吴新某、李金某事故发生后虽拨打了报警电话，并在现场留置。但吴新某到案后
未如实供述犯罪事实，不符合自首情形，其辩护人的辩护意见不予采纳。李人金某
如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻或减轻处罚。综合其情节，决定对其
从轻处罚。其辩护人关于李金某系自首的该项辩护意见和公诉意见予以采纳。关
于吴新某辩护人提出吴新某系从犯的辩护意见，因二人均系过失犯罪，不区分主、
从犯。二被告人应对自己的行为各自承担责任。故对该辩护意见不予采纳。综合
本案情节，二被告人不宜使用缓刑。 本案对李爹某辩护人提出对其适用缓刑的建
议不予采纳。

河南省罗山县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百三十六条、第六十
七条第一款之规定，判决如下;

-- 、被告人吴新某如大国风由旦芭 和2有087

一、 被告人李全某儿危图拥5可浊地 判处有捧苇草-年“个月。

一、亡害公共安全天 | 27

【法官司语]】

重大环境污染事故罪与危险物品肇事罪，二者虽在主观方面都具有过失心理态
度的因素，客观上都存在由于某些特定物品而可能发生重大事故的结果。但二罪的
区别在于: 首先，主体要件不同，重大环境污染事故罪的主体既可以是自然人，也
可以是单位，而危险物品葡事罪则为一般主体，只能是自然人而不能是单位。其
次，窒体要件不同，重大环境污染事故罪侵犯的是国家环境保护和环境防治的管理
制度，而危险物品获事罪所侵狐的客体是公共安全。再次，犯罪客观要件不同，重
大环境污染事故罪表现为违反国家规定向土地、水体、大气排放、倾倒、处置废物
而造成重大环境污染事故的行为，而危险物品黎事罪则表现为违反危险物品的管理
规定，在生产、人储存、运输、使用过程中发生事故的行为。从本崇的实际情况来
看，更符合危险物品黎事罪的犯罪攀成，应当以危险物品敬事罪定性。

从危险物品秘事罪的客观方面来分析，只有同时满足违反管理规定、发生重大
事故、造成严重后果三个条件时才能予以认定。

行为人违反了毒害性物品管理规定。由于危险物品获事罪构成要件中“违反危
险物品管理规定”属于空白罪状，应参照法律、行政法规或者部门规章的相关需
定。根据《和危险化学品安全管理条例》的相关规定，行为人的行为已违反该规定:
(1) 涉案物品粗葵属于毒害性危险化学品。 (2) 驾驶秘事车行为人设有驾驶危货
运输车辆的驾驶证及和危货运输驾驶员从业和证。(3) 行为人违反了疱险品从业人员的
法定了解义务且未采取必要安全防护措施。

行为人违反管理规定的行为与所发生的重大事故韶存在因果关系。行为人蜀了驶的
车发生侧翻，造成铀内粗莱泄漏。两行为人试图用塑料袋等物品堵住但无果，随后拨
打报警电话并留守现场等待处理。因粗茶泄漏，直接导致附近农田、水体污染。两行为
人的行为均是导致环境事故的原因力，均与危害结果间具有刑事意义上的因果关系。

行为人的行为造成了严重后果。和危险物品秘事罪作为结果犯, “严重后果”是必
备构成要素之一。根据最高人民检察院、公安部《关于公安机关管辖的刑事案件立案
追诉标准的规定 〈一)》的相关规定，本罪入罪情形之一是“造成直接经济损失五十
万元以上的”。本案行为人的行为造成了 80 万奈元直接经济损失，已达到追诉标准。

综上所诉，本案被告人的行为构成危险物品肇事罪。

向 信 而人,BO四可厅光区也品遇
甩子书 答质书

28 |中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

记]

对非法使用“伪基站”设备干扰公用电信
网络信号的行为如何定罪量刑
一一杨某破坏公用电信设施案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省罗山县人民法院 (2015) 罗刑初字第 110 号刑事判决书
2. 案由: 破坏公用电信设施罪

【基本案情】

2014 年11 月,被告人杨某为了赚取广告费，通过互联网购买了一套“和仿基
站”设备为商家群发商业广告。2014 年 12 月以来，其租用一辆轿车，将“擅基
站”设备设置在车内，利用“伪基站”在罗山县城人员密集的区域内先后为罗山
县甲蛋糕房、乙小区、丙商场等商家发送商业广告。2014 年12 月30 日，其用“擅
基站”设备在罗山县城区人员密集的罗山县中医院附近为两商场等商家发送商业广
告。当日上午9 时，人和信阳市移动公司向信阳市公安局报案称罗山县有人利用伪基站
发送商业广告短信。信阳市公安局侦查人员出警至罗山县城。当日下午 16 时许，
侦查人员侦查到杨某租用的停放在罗山县中医院门口轿车顶上放置的“擅基站”
的外漏天线，即对该车进行检查，查获了正在利用该“伪基站”群发商业广告的杨
菜及“伪基站”设备，并提取了该“伪基站”电脑后台的数据。被告人杨某发送
商业广告信息的“伪基站”设备经河南省工业和信息化厅信阳无线电管理局监定，
检测结论为: 在移动通讯 CSM900MHZ 范围内，可干扰移动通信。经信阳市公安局
对被告人杨某实施犯罪行为 的是c胡地 六浊生身芝 3 十闹下才斌在信 的软件上提
取的移动用户的JMSI 数量为 如办83 条j 中国午蕊通信集团河南有限公司信阳分公

一、危害公共人安全罪 | 29

风格工各计生和信生生全作站和村人 自
2014 年12 月25 日至12 月30 日在罗山县城人员密集区域活动， “伪基站”监控
平台统计，该“仿基站”活动期间 (2014 年12 月25 日至12 月30 日)，其影响范
围内共检测到异常位置更新76071 次。

另查明，杨某使用的“伪基站”设备自发射机、电脑、天线、测频手机等组
成，该“伪基站”通过非法盗用移动网络系统网号 〈(MNC、MNC) !; 泉间和黄汪，
伪装成移动基站，在非法作业皮，用大功率的无线信号发射，强迫用户终端驻留在
“和伪基站”信号中并向终端发送垃圾短信。其工作特点是先阻断信号后发送垃级

【案件焦点】

被告人的行为构成扰乱无线电通讯管理秩序罪还是破坏公用电信设施菲。
【法院裁判要哩 】

河南省罗山县人民法院经审理认为: 被告人杨某使用“伪基站”设备，非法占
用公用频率，干扰公用电信网络信导，向“伪基站”影响范围内的移动用户发送短
信， 造成一万户以上用户通信中断不满一小时，危害公共安全，其行为构成破坏公
用电信设施罪，罗山县人民检察院指控罪名成立。被告人杨某到案后如实供述犯罪
事实，并当庭自愿认罪，依法可以从轻处罚。被告人杨某系初犯，可酌情从轻处
罚。依照《中华人民共和国刑法》第一百二十四条第一款、第六十七条第三款、第
六十四条,《最高人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干
问题的解释》第一条第 〈二) 项之规定，判决: 被告人杨某犯破坏公用电信设施
罪，判处有期徒刑三年; 涉案扣押的“伪基站”设备一套〈发射机一台、电脑一
台、天线一根和用于测移动信号频点的 NOKIA 直板手机一部) 予以投收。

【法官后语】
。破乓公用电信设施罪，是指故意破坏正在使用中的公用电信设施,危害公共安
全的行为。这是种以公用电信设施为峙定破坏对象的危害公共安全罪
首先,被告人杨革对非法使用“伪基站”可能对周团手机用户造成的影响是
知的。玫菏为获取不法利 1
由| - 所 奈 9

30 | 中国法院 2017 年度案例.刑法分则案例

用了移动公司的频点，影响到其他手机用户的正常通信，杨某明知使用“伪基站”
发送促销短信是违法的，也明知该行为会破坏正常的通讯秩序，导致用户脱网，其
对破坏公用电信设施持一种无所谓、不管不顾的放任心态，系间接故意。

其次，杨某的行为造成了较为严重的分害后果，是以危及公共安全。根据《最
离人民法院关于审理破坏公用电信设施刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 第
一条的规定，采用截断通信线路、损毁通信设备或者期除、修改、增加电信网计算
机信息系统中存储、处理或者传输的数据和应用程序等手段，故意破坏正在使用的
公用电信设施，造成1 万以上用户通信中断不满1小时的，属于《和刑法》第一百二
十四条规定的“危害公共安全”，以破坏公用电信设施徘定罪处罚。据统计，本案
中被告人杨某使用“伪基站”设备，非法占用公用频率，于扰公用电信网络信号，
向“伪基站”影响范围内的移动用户发送短信，造成一万户以上用户通信中断不满
一尘时，已达到司法解杰规定的“郑害公共安全”的认定标准。因此，杨某的行为
完全符合破坏公用电信设施罪的构成要件。

最后、从罪数形态上看，杨某为多家商店做广告宣传，向不特定的公众发布短
信广告，不仅干扰了无线电通讯的正常秩序，还破坏了公用电信设施，危害公共安
全，构成破坏公用电信设施罪与扰乱无线电通讯管理特序罪的想象竞合犯。根据想
象竞合犯重法优于轻法的处断原则 ，对杨某的行为应当以破坏公用电信设施罪定和因
处罚。对此问题, 《最离人民法院、最高人民检察院、公安部、国家安全部关于依
法办理非法生产销售使用“伪基站”设备案件的意见》作了明确规定, “非法使用
 伪基站”设备干扰公用电信网络信号，危害公共安全的，依照《刑法》第一百二
十四条第一款的规定，以破坏代用电信设施罪追究刑事责任: 同时构成……挑乱无
线电通讯管理秩序罪的，依照处罚较重的规定妃究刑事责任"。破坏公用电信设施
罪的法定刑明显重于扰乱无线电通讯管理秩序罪，因此只要行为人非法使用“仿基
站”的行为达到破坏公用电信设施罪的定罪标准，就应当依照破坏公用电信设施办
追究刑事责任。同时值得注意的是，破坏公用电信设施罪作为泡害公共安全的狐
罪，对危害结果有量的要求，如果受垃圾短信影响的人数、通话中断时间达不到司
法解释规定的数量标准，则不构成破坏公用电信设施罪，符合扰乱无线电通讯管理
次序菲攀成要件的，可以护居无放电通叶管理检席中让兴刑时和3

FE 下编号人: 河南岩多山县人民法院 ”孔晶蝇

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 号|

二、破坏社会主义市场经济秩序罪

对非法集资中行为人“非法占有目的”的认定
一一吴晓华集资诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市崇安区人民法院 (2014) 崇刑二初字第 131 号刑事判决书
2. 案由: 集资诈骗乔

【基本案情】

2013 年10 月14 日,被告人吴晓华主人垫资 1000 万元注册成立侈恒丰公司，
并担任法定代表人。人公司经营范围是利用自有资产对外投资、投资咨询〈不舍证
券、期货类)。同月 16 日，吴晓华将注册资本 1000 万元转出公司账户。

被告人吴晓华成立愈恒丰公司后，于2013 年10 月至2014 年1 月间，虚构人多恒
丰公司与恒丰银行等金融机构有战略合作伙侍关系,通过报纸广告、散发传单等方
式向社会宣传，采用高额利息诱惑他人，以签订委托投资理财协议为名，向社会公
众非法集资共计710 万元。其间，被告人吴晓华向被害人支付了“投资收益”共计
12 万余元。案发语，被告人吴晓华未能说清集资款的去向。上述集资款未被追回。

吴晓华的行为应定性为集资作骗菲还是非潜放下公众看魏平忆

32 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

【法院裁判要旨 】

无锡市安区人民法院经审理认为: 价恒丰公司成立后以实施犯罪为主要活
动，不以单位犯罪论处。被告人吴晓华以非法占有为目的，使用诈骗方法非法集
资，数额特别巨大，其行为已构成集资诈骗罪。公诉机关指控被告人吴晓华犯集资

无锡市崇安区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百九十二条、第五十
六条第一款、第六十四条及《最高人民法院关于审理非法集资刑事案件具体应用法
律若干问题的解释》第一条第一款、第二条第〈九) 项、第四条第一款、第二款
第《〈七) 项、第〈四) 项、第五条第一款、第三款,《最高人民法院关于对故意伤
害、资窃等严重破坏社会秩序的犯罪分子能否附加剥夺政治权利问题的批复》 之规
年，作出如下判决;

一、被告人吴晓华犯集资诈骗罪，判处有期徒刑干四年六个月，剥夺政治权利
五年，并处罚金人民币十万元。

二、责令被告人吴晓华退赔各被害人损失。

[法官后语】

非法集资案中，非法吸收公众存款徘是基础菲名，集资诈驴罪是加重罪名 ， 两
者的区别主要在于是否具有非法占有的目的。以非法占有为目的是成立集资诈凡困
的法定要件，同时如何正确评判该要件也是集资诈砚菲司法认定的一个难点。2010
年《最高人民法院关于审理非法集资测事内件具体应用法律若干问题的解释》公
布，为解决上述难题提供了很好的裁判依据和思路。

具体到本入，被告人吴晓华及其辩护人认为吴晓华用收公众资金是为投资者理
财，为公司创造效益，主观上并无非法占有的目的，匡华构成非法吸收公众存款
日。法院认为,《最高人民法院关于审理非法集资刑事崇件具体应用法律若干问是
的解释》 第四条规定: “以非法占有为目的，使用诈英方法实施未解释第二条规定
所列行为的，应当依照异法第一百九十二条的规定，以集资诈骗罪定罪处罚。使用
诈骗方法非法集资，具有下列情形之一的，可以认定为“以非法占有为目
的， ，.…'…- 《四) 将集资款用持甫咎和莫话动同30G 腿宁贡生次全去向，竟

， -
|了

避返还资金的……>。 电子书 纸质吾

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 39

本案中，侈恒丰公司企业法人营业执照注明公司注册资本 1000 万元，吴晓华
等人亦据此对外进行宣传，公司与客户签订的委托投资理财协议中也明确约定以公
司及股东资产作连带责任担保，而事实上益恒丰公司系垫资成立的空壳公司。公司
成立后不久 1000 万元注册资金即被抽走。吴咯华成立佬恒丰公司后，通过散发伟
单、在报纸上发布广告、业务员介绍等方式，对价恒丰公司规模、实力及其理财产
品安全性、窜户资金去向等进行不实宣传，其中为获取投资客户的信任，虚构了谷
恒丰公司与恒丰银行等金融机构有战略合作伙伴关系的事实。故，吴晓华在非法及，
收资金过程中，采用了虚构事实、隐网真相的诈骗方法。

吴晓华以做恒丰公司名义与客户签订委托投资理峙协议，但窗户资金均不走公
司屿户，绝大部分涉案资金均被存入吴蜡华个人银行账户，而部分客户在宜城公司
的 161 万元投资熬的划转手续亦由吴虹华负责一手操办，710 万元涉案资金完全由
吴晓华一人掌控，案发时，涉案资金未被超获，去向不明。在侦查阶段，吴晓华虽
供认其将客户资金用于委托朋友做贵金属交易 、以侈恒丰公司名义购买新时代信托
基金及以其个人名义进行民间放贷，但拒绝提供帮其做贵金属交易的朋友的姓名、
住址等查证线索以及购买新时代基金、进行民间放贷的凭证。庭审时，吴晓华供述
其将 180 多万元资金用于委托朋友做国际市场伦敦金交易，但仍拒绝提供其朋友的
信息亦不提供相应书面凭证;供述将70 万到 80 万元用于在国内放高利贷，亦无证
据证实; 供述其经一绰号电“头”的朋友介绍，认识一绰号叫“额秃”的人，
并通过“上额此”将500 余万元资金投入澳门博彩公司旗下的黄金集团放高利贷，但
其无法提供相关书面凭证，且该 500 余万元资金的出处不明，得不到相应银行卡交
易记录等证据的印证或与相关交易记录不符，对此吴晓华亦无法作出合理解释，同
时证人章某〔(即“椰冻”) 则明确表示从未介绍吴晓华与“颖齿”认识，更无通过
其将 500 万元给“上额紫”一事。综上，可以认定吴距华碟不交代资金去向，逃避返
还资金。退一步讲，即便庭审时吴晓华对资金去向的交待属实，但其亦是将大部分
资金投入高风险的赌博行业放高利贷，属将集资款用于违法犯罪活动。本案的情形
与上述司法解释中的情形〈七) (四) 两项相符，可以认定被告人吴晓华对集资丈
具有非法占有的目的。综上，被告人吴晓华主观上具有非法占有集资款的故意，窘

34 | 中国法院 2017 年度案例, 刑法分则案例

送年来，非法豚收公众存款、集资诈骗等非法集资犯罪呈现高发势态，严重扰
乱社会主义市场经济秩序，损害群众利益，影响社会稳定。依法惩治非法集资犯罪
活动，正确把握非法集资行为的罪与非罪、此罪与彼罪的界限，不枉不纵，才能有
效打击犯罪，保护群众利益，维护社会稳定。
编写人: 江苏省无锡市棠安区人民法院”严海燕

售楼部经理超出职权范围以公司名义
利用购房合同骗取购房款的行为如何定性
一一张某合同诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院 (2015) 安中刑一终字第 231 号刑事裁定书
2案由: 合同诈骗因

【基本案情】

2011 年3 月,河南甲有限公司〈以下简称甲公司) 与乙公司 〔(被告人张某为
法定代表人) 签订营销企划顾问服务合同，委托乙公司对甲公司位于安阳市开发区
海河大道西段的“荣兴嘉园”项目进行营销企划，期限为2011 年3 月21 日至2012
年3月20 上日。合同到期后，被告人张某继续以该项目销售经理的身份在售楼处工
作。从2013 年6月起， 被告人张某让购房户高某的母亲吴某将房款及暖气意、多
修基金、 全诊入其个人银行账户，并色光四人
司合同专用章、财务专用章、 和 ，为高 具了伪造的收
据和购房合同; 被告人张半过展轩 枉同这活， 60 BA的eeax
计40.1832 万元的存入其个人同户 二用届 并出具了伪造的收据和购

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 35

房合同。被告人张某分别给了呈某、何某某一把相应房子的装修钢是。被告人张某
与条某某所签订的购房合同已在安阳市房管局备案。何某菜将购买该房屋的公积金
贷款20 万元转入甲公司账户，于2013 年8 月28 日交纳房产税 22920 元，并对房屋
进行部分装修。被告人张某将所收到吴某、何某某的房款用于个人消费和归还向他
从的借款。

2014 年9 月29 日，吴某到“荣兴嘉园”和售房处索要维修基金发票时，售房处
发现张某骗取吴某、何某某房款的问题。后张菜退还给吴某8 万元。公安机关立
后，张某经公安机关口头传唤主动到公安机关。在一审法院审理期间，被告人张某
的家人退出赃款4 万元。

产

壮

【案件焦点】

张某的行为构成职务侵占罪还是合同诈骗罪。
[法院裁判要旨】

河南省安阳市文峰区人民法院经审理认为， 被告人张某以非法占有为目的，使
用欺诈手段，冒用他人名义与对方伟订合同，骗取对方当事人财物 92. 6891 万元，
数额巨大，其行为已构成合同诈骗绯。公诉机关指控罪名成立。因被告人张某在公
安机关立案前已退给被害人8 万元，应从公诉机关所指控的犯罪数额中扣除。被告
人张某昌有售楼经理的身份，但其职责是营销策划，没有与购房户签订合同、收取
购房款的职权，其私刻印章、伤造合同和收据，让被害人误以为其出售房产，从而
得以骗取被害人钱财。其行为符合合同诈骗罪的犯罪特征。辩护人认为其不构成合
同诈骗天的意见不市采纳。被告人张某及辩护人辩称张某向甲公司的会计荣某交过
何某某的房款6 万元，但荣某予以否认，张某也没有相应票据。故该辩解和辩护意
见不巴采纳。被告人案发后主动投案，有自首情节，握以从轻处罚。辩护人以此为
由提出从轻处罚的意见所以采纳。根据《中华人民共和国刑法》第二百二十四条、
第六十四条、第六十七条第一款之规定，作出如下判决;

_、被告人张某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑九年，并处罚金人民币 10 万元;

一、未被追回的赃款继续予以追数，与被告人张某已退交赃款4 万元一并返还
被害人。 本

一审齐判后，被告人张某示胰到区7 向河训省安阳珊碳纲帮民法院提起上诉。

孔子书 纸质书

36 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

河南省安阳市中级人民法院经审理认为，上诉人张某以非法占有为目的，在签
订、履行合同过程中，骗取被害人 92 万余元,数额巨大，其行为已构成合同诈骗
罪。原判认定事实清楚，证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法。
上诉人张某的上诉理由不予采纳。依据《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十
五条第一款第〈一) 项之规定，作出如下裁定: 联回上诉，维持原判。

【法官后语】

对张某的行为如何定性，存在两种意见。一种意见认为应定性为职务侵占罪。
理由; 首先，张某与其所在的房地产公司构成表见代理，其收取房款应视为公司行
为，张菜侵占公司财产应构成职务侵占罪; 其次，如果认定侣同诈骗罪，那么被害
人的损失只能向被告人主张得以实现，这种实现方式往往容易落空，对被害人不
利。而本案中，房地产公司委派张某作为销售部经理负责销售，张某是靠其特殊身
份才获取被告人的信任，在张某诈骗过程中，房产公司存在明显的过错，风险应由
公司承担，而如果认定张某构成合同诈骗罪，因刑事判项中对于被骗财产的处理是
由被告人退赔，那么公司的责任就会免除，明显对被告人来说是不公平的。相反，
如果认定张某与公司构成表见代理，张某收取房款的行为视为公司行为，那么张某
侵犯的就是公司财产，构成职务侵占罪，由公司最终承担损失，这样就会对张某及
公司的行为有一个公平的评价。

另一种意见认为构成售同诈骗罪。理由: 根据查明的事实，张某虽是销售部经
理，但其并无收取房款的权力，张某利用其特殊身份获取被害人信任，提供庶假合
同骗取被知人购房歼，其侵害的对象是购房人财产，其行为符合侣同诈骗绯的构成
要件，应构成合同诈骗罪。一审、二审法院均采纳了第二种意见

笔者同意第二种观点。首先，根据《刑法》第二百七十一条的规定，职务侵占
罪的特征是“公司、企业或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将本单位财物
非法点为已有”。本案张某主观上是为占有被害人的购房款，客体上侵害的是被客
人的财产，而不是公司的财产其利用销售部经理的身份，仅是行骗的一个便利条
件， 其没有侣公司的人人居人 故不构成取 5 张某本身就有
收取房款的权力， 本其项 人的区 3全aa
产还是被害人的财产， 就号划虽论了。 导交， 欠归与其太避是否构成表见 见代理是对

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 37

二者法律关系的评价，是解决责任主体的问题，属民事调整范围，而刑事判决是对
被告人犯罪行为客观事实的评价，二者不属于一个层面，不能混为一谈。最后，弄
事判决中对赃款、赃物追煞方式，并不影响被害人另行主张民事赔偿，以转移自己
的风险。根据《最高人民法院关于在审理经济纠纷案件中涉及经济犯罪嫌疑若干问
题的规定》第一、五条的规定，行为人盗额、盗用单位的公章、业务介绍信、瘟有
公章的窗自合同书，或者私刻单位的公章签订经济合同，骗取财物归个人所有、使
用、处分或者迁行其他犯罪活动构成犯罪的，单位对行为人该犯罪行为所造成的经
济损失不承担民事责任。单位有过错的，且该过错行为与被害人的经济损失之间具
有因果关系的，单位对该犯罪行为所造成的经济损失，依法应承担赔偿责任。张某
作为公司的销售部经理，在售楼大厅负责接待，足以让购房人相信张某代表公司，
张某利用其销售经理的身份行骗，公司对其选任和监管具有一定的过错，被害人可
以在追偿未果的情况下，向公司主张权利，由公司按照过错程度承担赔偿责任。
编写人;河南省安阳市中级人民法院”申江波

E

在签订、懂行经济合同过程中，骗取当事人
财物的行为构成合同诈骗菲

一一斑泽某合同诈骗案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

河南省信阳市中级人民法院 (2015) 信刑终字第 165 号刑事判决书
2. 案由: 合同诈骗罪
【基本案情】
1.2006 年，被告人王泽昌自信间宁乎桥国扎民隔末击刘认永属院大门口西何负
用子书 纸质书

38 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

责承建一栋单元六层楼的工程，李某负责该工程的水电安装部分。2008 年工月20
日，玉渗某与李某签订工程协议，约定将该单元楼的二楼东户卖给李某，王泽某欠
李某的 100000 元工程款拖作房款，待房产证办理完毕，再结余款，后王泽某隐瞒
该房已卖与他人的真相，又分别于2008 年1月28 日、2011 年1 月30 日与孟庆菜、
周某签订售房协议，将该房再次卖与该二人，分别骗取二人购房款 92000 元、
89000 元。案发后，王泽某退赔重庆某经济损失 95000 元。王泽某与周某账已结清，
孟庆某、周某对王泽某表示谅解。

2. 2008 年9 月 10 日，被告人王泽某与吴桂某签订售房协议，将其承建的上述
单元楼的三楼东户卖给吴桂某，骗取吴桂某购房款90000 元后一直拒绝履行购房协
议，至今仍未交付房屋。2009 年 10 月 20 日，王泽某与胡某忠签订售房协议，将该
房屋卖给胡某患并交付房屋，后胡某叫入住。案发后，王泽某运赔吴桂某经济损失
90000 元。

3，2007 年 11 月25 日，被告人王泽某与胡某山签订售房协议，将其承建的上
述单元楼的五楼西户卖给胡某山，胡半山装修入住。2008 年11 月27 日，王泽美隐
瞒该房已卖与他人的真相，与汪启某签订售房协议，将该房屋再次卖给汪启某，王
泽某欠汪启某的 35500 元本息共计 50000 元被骗抵作购房款。2011 年8 月12 日，
王渗菜与汪启某、李家某签订协议，王泽某欠汪启某的 35000 元钱由李家某负责偿
还。王泽某与汪启某之间再无债权债务纠纷。

二审法院另查明;， 在本娄侦查期间，王泽某与汪启某、李家某签订协议，王泽
某欠汪启某的 35000 元钱由李家某负责偿还，王泽某与汪启某之间再无债权债务纪
纷，汪局某对王洋基表示谅解; 在一审审理期间，王泽某退赔吴桂某经济损失
90000 元，吴桂某对王泽某表示谅解。在二审审理期间，上诉人王泽某的亲属代王
泽某向法院缴纳罚金100000 元。

【案件焦点】
行为人一房多卖，在立案前拒不退还的，其行为构成合同诈骗罪还是诈骗菲。
【法院裁判要旨】

?三 亡]1 二 mm
河南省平桥区人民法院经宙凶庆为己被告 后E汪着站国有入目的，磺网事
实，隐有眶真相，骗取他人财物上数额巨大) 其行此耳交成诈骗罪，应依法惩处。售

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 39

阳市平桥区人民检察院的指控，部分事实清楚,证据充分，罪名成立。王泽茶已退
赔被害人经济损失，可以酌情从轻处罚。

河南省平桥区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条的规定，
作出如下判决:

被告人王泽某犯诈骗罪，判处有期徒刑四年，并处罚金 100000 元。

王泽某不服一审判决提出上诉。河南省信阳市中级人民法院经审理认为，上诉
人王泽某以非法占有为目的，在签订、履行合同过程中，骗取对方当事人财物
321000 元，数额巨大，其行为已构成合同诈骗罪。原审判决认定事实清楚，证据确
实、充分，审判程序含法，但定性错误，量刑不当。上诉人王泽某的上诉理由本院

河南省信阳市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百二十四条第
(五) 项、第七十二条、第七十三条, 《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十
五条第一款第〈二) 项的规定，判决如下:

一、撤销信阳市平桥区人民法院 (2014) 平刑初字第 26 号刑事判决;

二、上诉人王泽某犯合同诈骗罪，判处有期徒刑三年，缓刑五年，并处罚金人
民币 100000 元 (已缴纳) 。

【法官后语】

1 被告人王泽某的行为不构成诈骗罪而构成合同诈观办

诈骗罪是指以非法占有为目的，用虚构的齐实或者隐吕真相的方法，骗取公条
财物，数额较大的行为。合同诈观关是指以非法占有为目的，在签订、属行合同过
程中，以唐构事实或隐吐真相的方法，骗取对方当事人数额较大财物的行为。由此
可以看出两罪在外观上多有相似之处，但还是存在本质的区别，主要表现在:

第_，客体不相同。诈骗罪的客体是公私财产的所有权。合同诈骗徘的客体是
复杂客体，即国家对经济合同的管理秩序和公私财物的所有权。

第二，客观方面有差别。诈骗罪客观方面表现为用虐构的事实或者隐瞒真相的
需骗方法，骗取公私财物，数额园大的行为，其最突出的特点是行为人设法使被省
人在认识上产生错觉，以至“自沉地”将自己所有或者持有的财物交付给行为人或
者放弃自己的所有权，或者免隐行黄人交还财乔癌和ER 老而隧征是编造某入

40 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

根本不存在的或者不可能发生的，足以使他人受交芒的事实，驴取他人财物。隐汪
客观上存在的事实的全部或者部分事实真相，使公私财物所有人、管理人陷入错
误，从而“自愿交付财物"。合同诈骗罪的客观方面表现在在签订、履行合同中，
实行了骗取对方当事人财物的行为。基本特征表现在， 一是行为发生在含同的签订
或者履行过程中, “合同”的范围，应当发生在市场交易过程中，体现市场交易关
系，“合同”发生平等主体之间，“合同”内容共定财产流转，具有双务、有偿性。
二是行为人实行了骗取合同当事人财物行为必须是《刑法》第二百二十四条规定
合同诈喘行为，包括; (1) 以雇构的单位或者冒用他人名义签订合同，骗取对方的
峙物。(2) 以伪造、变造、作废的票据或者用其他虚假的产权证明作担保，与对广
签订台同，骗取对方财物。(3) 没有实际履行能力，以先履行小额合同或者部分合
辣的方法，话骗对方当事人私续签订台同和懂行合同。驻取对方财物。(4) 收受对
方当事人给付的货物、货款、预付款或者担保财产后逃区。(5) 以其他方法骗取对
方当事人财物。

林业中，被告人王译基与被害人之间均签订了房屋买卖合同，将同 -套房产出
售给数人，并分别收取房款骗取他人财物直至立案之前并没有上归还的意思表示，卫
取的财物均为合同上之利益，其行为应构成合同许久绯。

2. 被告人王泽某骗取他人财物数额巨大系情节加重犯，犯罪后退还全部赃款
取得被害人的谅解，积极煌纳罚使数额巨大，仍可以判处组列

稻刑是对犯罪分子不子以关抑的犯罪刑罚执行制度。我国《刑法修正入
(入)》是这样规定判处稻刑条件的,， “对于被判处拘生、三年以下有期徒刑的犯罪
分子，同时符合下列条件的，可以宣告缓刑…':。( 一) 犯罪情蕊均轻; (二) 有悔
罪表现，( 三) 设有再犯罪的危险; (四) 宣告稻刑对所导住社区没有重大不良影
响"。因此,《刑法修正案《〔八)》施行后“犯罪情世较轻”是适用缓刑的一个必
要条件。

作为情节加重犯适用条件的“情节严重”是否与缓刑适用条件中的“犯罪情
节较轻”在适用时相矛盾。实践中有不同认识，理论上存在争议。本案二审审理中
就存在两种认识，对王泽某适用缓刑形成两种意见。-种意见认为，王泽某犯合同
当天，素全加归后看:(23760SXA sa 。 “犯罪
情节较轻”是缓刑适用的条件豆 工- 因此，王虹革未过用缓刑。另 种意见认为，

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 人441

虽然王泽某系情节加重犯，但与《刑法》第七十二条第一款规定缓刑条件并不巴
盾，仍然可以对其适用。

我们认为后一种意见正确，理南如下:

(1) 认定缓刑适用条件中的“犯罪情节较轻”与作为情节如重犯的“情节严
重"”，在评价目的、参照标准和评价内容等各方面有所不同。情节加重犯中的“情
节严重”是与该罪的基本构成相比较而言的，即以茶个犯罪的基本构成为参恨，来
决定是否对被告人加重法定刑，属于量刑居面上的问题，与刑罚的执行方式关联不
大，而作为缓刑适用条件的“犯罪情节较轻” ，是一种能够综合反映犯罪分子所犯
罪行的社会移害程度和主观恶性大小，并影响到刑罚执行方式的条件，是在确定行
为人已槐成犯罪并应判处刑罚和确定具体刑种、刑度基础上，对刑罚执行方式的评
价，因此有别于刑法分则规定的加重量刑情节。同时， 根据罪刑法定原则，作为情
节煌重犯的加重情节，应当由刑法或者司法解释明确规定，没有规定的，应当结合
其他刑法渊源来判断。但是认定缓刑适用条件“犯罪情节较轻”所考虑的因素通党
比认定情节加重所考虑的因素更为广泛，不能认为情节加重犯就必然是一种具有严
重社会危害性的犯罪行为，就必然不符合缓刑适用条件。

(2) 本案被告人王泽某符合缓刑适用条件。本案中，王泽某合同诈骗数额为
35 万余元，其量刑幅度为有期徒刑三年至十年之间，考虑到犯罪后积极退赃，有
悔罪表现，并取得被害人的谅解，同时根据宽严相济的刑事至策，其近末属积极缴
纳罚金数额较大的，可以从轻处罚，当地司法建议对其社区矫正，符合缓刑适用条
件，改对其改判并宣告缓刑。

编写人，河南省信阳市中级人民法院 ”张杰永

向信号: 623760976

42 | 中国法院 2017 年度案例 - 刑法分则案例

信用卡诈骗案件涉案本金的计算标准
一一张国某信用卡诈骗案
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号

北京市丰台区人民法院 〈2015) 丰刑初第 69 号刑事判决书
2 案由: 信用卡诈骗罪

【基本案情】

被告人张国菜于 2009 年 12 月向中国建设银行申领信用卡一张〔了账户号:
2767480027x xx X X X)，后使用该卡在北京市丰台区和义等地消费、取现。
2013 年4月4 目偿还部分透支欠款后，尚欠透支本金共计人民币 19000 余元，后经
发卡银行多次俊收，被告人张国某超过三个月仍不予归还。2014 年9月11 日,被
告人张国某被北京市公安局丰台分局和义派出所民警抓获。

【案件焦点】

信用卡诈骗案件涉案本金计算标准。
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 被告人张国某无视国家法律，使用信用卡
恶意透支，进行信用卡诈骗活动，数额较大，其行为已构成信用卡诈骗罪，应予处
 罚。北京市丰台区人民检察院指控被告人张国某犯信用卡诈骗罪的罪名成立。被告
. 人张国某在缓刑考验期限内被发现判决宣告以前还有其他罪没有判决，应当撤销原
判缓刑，实行数罪并罚。 本于吉他人张同其如尖代和四加守” 认办态才红，
故对其于以从轻处罚。 1，

北京市丰台区人民法院傣曲《中举人民共届国天活罗第一百刀二六条、第六二

七条第三款、第六十万条、第七十七条、第五十二条、第五十三条、第六十一条、
第六十四条之规定，作出如下浏决:

一、撒销北京市丰台区人民法院 (2014) 丰弄初字第 996 号刑事判决书主文中
被告人张国某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金人民币三
万元的缓刑部分，决定执行有期徒刑二年，并处罚金人民币三万元。

二、被告人张国某犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑妃个月，并处罚金人民币二
万元; 与前罪尚未执行的有期徒刑二年，并处罚金人民币三万元并罚，决定执行有
期徒刑二年三个月，并处罚金人民币五万元。

三、责令被告人张国某退赔中国建设银行损失。

四、随案移送的中国建设银行信用卡二张，予以没收。

一审宣判后被告人未提出上诉，检察机关未提出抗诉。

【法官后语】

本案中被告人张国某的行为属于《刑法》第一百九十六条规定的恶意透支，即
持卡人以非法占有为目的，超过规定限额或者规定期限透支，并且经发卡银行催收
后仍不归还的行为。对于被告人张国某上述行为的性质没有争议，但被告人张国某
的透支金额在审理中却存在着较大分其。

根据中国建设银行股份有限公司北京市分行安全保卫部出具的情况说明证实持
卡人张国某， 于 2010 年在建行北京市分行信用卡中心申请了一张双币种信用卡
(卡号为 4367480027x xx XXXx) 截至2014年9月10 日,卡片共欠款 26273.6
元，其中本爹为 19700. 06 元，其中利息、洁纳金和费用仓计 6573. 54 元。该卡从
2010 年2月3 日开始消费，累计消费 15934. 82 元，累计取现 54700 元，累计还款
56904. 13 元。

第一种意见认为,被张国某的恶意透支金额为人民币 19000 余元。理由是，根
据2009 年12 月3日最高人民法院、最高人民检察院颁布的《关于办理妨害信用卡
管理刑事案件具体应用法律车干问题的解释》第六条第四堵规定:“有恶意透支的数
额，是指在第一款规定的条件下持卡人拒不归还的数额或者尚未归还的数额。不包
括复利、灌纳金、 手续费等发卡银行收取的费用"” 截至2014 年5月10 日，涉案
卡片共久款 25897 元，其中水局同19 jjo0 :06鞠呈其中出风吕洲嫩金和强用合计

由 子 已 拓质 忆

4和4 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

6196. 94 元。欠款本人金计算方法为报案前催收时总多款额减去利息、洁纳爹、费用
额后的余额。因此被告人张国某涉案金额为人民币 19000 祭元。

第二种意见认为，被告人张国基的恶意透支金额为人民币 13700 余元。理由与
第一种塌见基本一致，但欠款本爹计算方法则为开卡后票计消费与果计取现总额减
去栗计还款念骆后的余额。因此被告人张国某涉染爹额为人民币 13700 元。

依据相同的法律规定却得出了不同的计算方法，进而算出了不同的会影响刑期
的涉案金额。两种计算方法本质上都遵循了司法解狐的规定，即中意透支的数额丰
包括复利、洁纳念、手续费等发卡银行收取的费用。但区别在于银行卡持卡人正
使用卡片过程中归还银行的复利、潍纳金、手续训等发卡银行收取的费用是否能久
充抵非正常使用信用卡期间的本金。 一种观点认为银行根据与持卡人签订的用卡协
议提供透支服务并收取利息和费用等，系法律保护的合同行为。持卡人开始时正党
使用信用卡且校时足额还款，之后非正常使用信用卡且不还款，持卡人有义务归还
正常使用信用卡期间的利息和训用，支付的利息费用等不能视为对非正常使用信用
卡期间永金的归还。另 一称观点认为恶意透支理信用卡诈久犯罪爹额应根据透支水
金认定，持卡人归还的钱寺也应视为对本爹的归还，若丸计归还数额超过累计透支
本人金，则不能认定构成犯罪，银行通过账务处理优先将特卡人还款支付利息及刘用
的行为，不具有刑法上的效力，正常使用信用卡期间支付的利息、费用等可以充所
非正常使用期间产生的本爹。

笔者同意后一种观点，实践中绝大多数银行都在积极向各种资产状况的人群推
广信用卡业务，为用户办理信用卡时想尽各种办法游说，审批发卡时对于用户还款
能力审查要求不严。资产状况较差的用户正常使用信用卡时银行乐享客户不能全关
还款产生的利息、潍纳金及其他费用，并提供谱如分期还款等迟延还款服务而无其
他沪止用户恶意透支不能还款的措施。待到用户经多次偿收超过三个月仍不归还时
就报案，通过公安机关向用户筷回欠堵本息， 检察院提起公诉，法院对恶意透支的
信用卡用户判处刑罚。

整个过程中银行获得大量收益，并因为法律的保护承担很少的风险。同时恶意
和人《人 不区 站而且被判处刑罚直至
影响一生。这对于信用卡用月玉说是不公平的> 到于可由 时各归是要大于
的。从公平的角度及有利于被时大的原则出发，亿由天好，正常使用信用卡期间支

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 4

付的利息、费用等可以充插非正常使用期间产生的本金。
综上所述， 被告人张国某的行为符舍信用卡诈骗罪的犯罪构成，其涉案金额为
人民征 13730. 69 元。
编写人， 北京市丰台区人民法院 隐合佳

加

临时额度分期付款型信用卡业务恶意透支的认定
一一林松滨信用卡诈骗案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
上海市松江区人民法院 (2014) 松刑初字第 2305 号刑事判决书
2 案由， 信用卡诈骗符

【基本案情】

上海市松江区人民法院经审理查明，2008 年 10 月,被告人林松滨从中信和银行
股份有限公司申领了1 张卡号为 $201080007 x xxx X X的信用卡并使用，自2013
年10 月21 日起超过规定期限透支，累计透支本金人民币 17790. 89 元，至案发前未
予归还。2014 年5 月14 日,被告人林松滨在家属帮助下还款 3000 元，尚欠束
14790. 89 元未予归还。

2009 年 12 月，被告人林松滨从交通银行申领了1 张卡号为 4581240111 X X
x x X的信用卡并透支使用，还依附该卡办理了信用卡“好享贷”业务亦耶以透支
使用，自2013 年7 月27 日起，被告人林松滨超过规定期限透支，后又经交通银行
多次催收，至礁尚有透支本金46083. 67 元未予归还。

2011 年7 月，被告人杯松滨从广发报行上海分行申领了1 张卡号为 5289311350
xx久久XXX的信用卡并使用，自2013 年9 月16 日起超过规定期限透支，累计透

支本金为人民币 13043. 36 元, 雇络六 类委行上合作和 多奖侦全 7不内还。
贝子书 纸质书

46 | 中国法院 2017 年度案例 - 刑法分则案例

2014 年4月18 日,被告人林松滨在广东省汕头市龙湖区被公安人员抓获。

公诉机关认为，被告人林松滨的行为已构成信用卡诈骗罪。

被告人林松滨对其他指控事实没有异议，对交通银行信用卡透支金额有异议，
其中包括“好享贷”闪款金额。其辩称，公诉机关指控其交通银行信用卡透支金额
为 49591. 15 元，其中有2 万余元应系交通银行为其办理的“好享贷”业务的欠款。
其辩护人认为,“好享贷”业务在授信额度、适用条件及收费标准方面区别于传统
意义上的信用卡透支消费，涉及“好享货”的欠款部分应属于借贷性质，不应作六
信用卡诈骗的金额予以处理。

【案件焦点】
“好享贷”业务的定性及恶意透支的认定。
【法院裁判要旨】

上海市松江区人民法院法院经审理后认为: 一、被告人林松滨庭审供述对中信
银行、广发银行信用卡诈骗事实无异议，予以确认， 二、“好享货”业务来源于被
告人办理的信用卡，本质上仍是信用透支消费。被告人林松滨在交通银行多次催收
后，超过规定期限拒不还款，甚至拒接电话、变更住址，主观上具有非法占有目
的，该欠款本金应计人信用卡诈骗数额。对被告人林松滨及其办护人所提“好享
贷”业务不应计人信用卡透支金额的辩护意见，不予采纳。三、被告人林松滨自
2013 年 7 月开始超过规定期限透支，后又经银行多次有效催收，至案发前仍未归还
欠款，构成恶意透支。其在 7 月份之后的还款 7100 元，应作为透支本金扣除。根
据交通银行交易明细，被告人林松滨7 月份之后还款的7100 元当中有3507. 48 元是
作为利息、费用等被银行扣除的，实际应作为本金予以扣除，认定被告人林松滨在
交通银行的透支本金为 46083. 67 元。

据此，被告人林松滨恶意透支信用卡，数额较大，其行为已构成信用卡诈矣
罪。公诉机关指控的罪名成立。被告人林松滨到案后如实供述其犯罪事实，可依潜
从轻处罚。被告人林松滨尚不符合适用缓刑的条件，对被告人林松滨要求判处缓刑
的意见不于采纳。综上，根据被告人犯罪的事实、性质、情节和对于社会的危害程
度等，依照《中华人民共和国首医》第”百大迪生 [其第加) 栅、第一款，
第六十七条第三款，第六十四条-第五十二条几第直上三条的规定，判决如下;

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 和8

一、被告人林松滨犯信用卡诈骗罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金人民
币二万元;

二、责令被告人林松滨向被害单位中信和银行股份有限公司退赔人民币一万四干
七百因十元八角九分，向被害单位交通银行退赔人民币四万六千零八十三元六角七
分，向被害单位广发银行上海分行退财人民币一万三千零四十三元二角六分。

【法官后语】

本案的争议焦点在于“好享贷”业务的定性和恶意透支中非法占有目的的认
定。对此，分析恕下:

1. “好享贷”业务的定性: 临时额度分期付款型信用卡业务

根据“好享贷”条款细则, “好享贷”业务具有以下不同于一般信用卡业务的
特点: (1) 是单独临时消费信贷额度; (2) 不可循环使用; (3) 分期本金及取消
分期后的金额不享有最低还款待遇。(4) 需分期手续费。“好享贷”与贷款业务亦
有明显区别。 (1) 标的不同。贷款业务是给消费者特定钱款，而“好享贷”是给
特定额度，(2) 权利归属不同。贷款业务转移的是货币所有权，即该笔钱歼的所有
权人是贷款人，而“好享货”涉及钱款的所有权并没转移，即银行仅给予一定额度
即“一定权限"。(3) 审批程序不同。贷款业务审批程序严格，而“好享货”审查
信用，程序简便。 (4) 是否支付利息。贷款业务收取利息，而“好享贷”则不
需要。

因此，本案中“好享货”业务与贷款业务有本质的差别，昌其在分期还款中也
有支付分期手续费，不可逢环使用，交易有条件限制等特点。但是好享贷是银行给
消费考在其固定额度上增加的临时额度，这桩规定只是形式限定，并不影响其系信
用卡透支本质的认定。因此，好享贷的透支数额应属信用卡透支数额范围。

2. “恶意透支”中非法占有目的认定

民法中的一般恶意透支是没有非法占有的意图，以欺诈手段占用银行资金，而
非刑法中的非法点有。刑法上的“恶意透支”强调主观上出于直接故意，并具有非
法占有目的，是法定的目的犯。判断主观上是否具有“非法占有”目的，需要对其
本人的心再进行认定，同时也可通过客观覃实对其心理进行推定，但须坚持主窜观
相统一的原则，齐小司生认定吉 局 二 : 623760976

48 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

本案中被告人及其辩护人提出被告人在好享贷部分不具非法占有故意，属客观
不能还款的辩护意见。我们认为，其模粒了民刑恶意透支的界限，意图通过其一开
台没有非法占有的目的的辩解来否定刑法的适用。被告人林松滨即使一开始不具有
非法点有的目的，但其在使用信用卡后，经两次催收后3 个月内不还，单位地址和
家庭地址发生变更却没有通知银行，后期忠话也拒接，根据《最高人民法院、最高
人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 第六
条第二款第三项，其后期非法占有目的可见一更，亦属于刑法意义上的恶意透支，
构成信用卡诈骗罪。同时被告人后期的部分还款都没有达到最低还款额，部分还款
只能作为本金予以扣除，而即使后期全叙偿还透支款息，也无法改变其非法占有目
的和信用卡诈骗本质，只能在量刑上予以参考。

编写人: 上海市松江区人民法院”顾霞飞

冒用他人信用下在案发前已归还的款额应否计算为犯罪数额
一 关基信用卡诈骗案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市门头光区人民法院 (2015) 刑初字第 205 号刑事判决书
2. 案由: 信用卡诈骗罪

【基本案情]

2013 年 10 月闻，被告人关某借帮被害人陈某、李某办理信用卡之机，在收到
代办卡后在陈某、李某不知情的情况下，使用二人的交通银行信用卡套现、消费闪
0 EU
人 并承认使用二人的信用下进行了 宕 某的俊要下，被告人

了 在陈某、李某众要剩余久款天

、玻坏社会主义市场经济狱序罪 | 49

果的情况下，二人将被告人关某带至公安机关投案。2014 年4月20 日，交通银行
信用卡中心报案，同年5月5 日，陈某将被告人关某归还的1 万元偿还了李某的交
通轨行信用卡欠款。公诉机关认为本起犯罪事实中，被告人关某冒用他人信用卡进
行信用卡诈骗，诈骗数额为人民币 25882. 6元。

【案件焦点】
冒用他人信用卡在案发前已归还的款额，应否计算为犯罪数额。
【 法院裁判要冒j

北京市门头沟区人民法院经审理认为，在本起犯罪事实中，被告人关某以非法
占有为目的，冒用他人信用卡进行信用卡诈骗，数额较大，甚行为已构成信用卡诈
骗罪，应依法惩处;公诉机关指控被告人关某构成信用卡诈骗罪的罪名成立，但狐
罪数额应为人民币 15882. 6 元，本院予以纠正。鉴于被告人关某具有自首情节，可
依法从轻处罚。

北京市门头沟区人民潜院依照《中华人民共和国刑法》第一百万十六条第一
款第〈一) 项、第《三) 项，第六十七条第一款，第五十二条，第五十三条，第
五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十四条的规定，判决被告人关某犯信用
卡诈骗罪，判处有期徒刑九年，罚金人民币十万元，和夺政治权利一年; 责令被告
人关某退赔所诈骗赃款发还各发卡银行;随案移送的银行卡等予以没收。 一审宣
判后，被告人未上诉，公诉机关未抗诉，本案已发生法律效力。

【法官司语】

本案中， 被告人关某的信用卡诈骗数额是多少? 对此问题存在两种意见

一种意见认为，被告人关某信用卡诈骗的犯罪数额为其冒用他人信用卡套现、
消费的实际数额，即 25882. 6 元。另一种意见认为,被告人关某信用卡诈骗的犯菲
数额为13882.6元，其归还的工万元应从犯罪数额中扣除。

笔者同意第二种意见，即被告人关某信用卡诈骗的犯罪数额应认定为 13882. 6
元，具体理由如下:

@@ 本本荣公诉机关头指往 人绿各和 事实， 末案例犯罪事实和罪名晶成立，但不能单独

作中判闫站果，故此判次结采是法怖风公诉折关所篆用铭加起苍肝训话作轴的判决站果。
册子 已 眠 质 忆

50 | 中国法院2017 年度案例.刑法分则案例

1. 关于信用卡诈骗被害人的认定

从法律规定的角度来看，信用卡诈驴罪是我国《刑法》第三章破坏社会主义市
场经济秩序罪第五节人金融诈骗罪中规定的一个罪名，从《刑法》编制的体例上不难
看出，信用卡诈骗罪侵犯的宏观客体是社会主义市场经济秩序，具体客体是金融领
域发放信用卡的金融机构。从实践中来看，如果持卡人信用卡被冒用或者身份信息
被时用而驴领信用卡被他人使用的，只要持卡人或被时用身份信息的人及时报警目
不存在主观过错，便可以阻却银行向自己追责，而因被告人使用信用卡实施诈骗生
为所产生的财产损失后果，最终只能由银行来承担了。如此看来，无论从法律规定
的角度来看，还是从实际遭受经济损失的结果来看，似乎发放信用卡的银行都是确
实无误的被害人。

然而实践中具体迷情千差万别，对于被害人的认定要结合具体情况具体分析。
根据《刑法》和相关司法解释的规定，可以将信用卡诈骗的犯罪行为分为两大类，
一类是非法使用他人信用卡，另一类是使用自己信用卡恶意透支。对于第一类正法
使用他人信用卡的情形，又可以细分为两种情况，_种是在他人不知的情况下使用
他人信用卡，如使用伪造的信用卡，或者使用他人身份证明骗领信用卡并使用的，
这种情况未人往往并不知道自己名下有信用卡并被别人使用，有的甚至是银行报案
公安机关找到本人后才知道的，此时其在犯罪事实中的地位更多的是起到证人的作
用，显然不会承担被告人的犯罪行为所产生的经济后果，此时银行只能“自认轴
才"，男一种就是如本娄这种被告人与特卡人相熟，假借各种理由验取他人信用卡
并使用的情形，由于持卡人与使用者相熟，往往碍于面子不会选择报警，而是直接
向使用者追偿，直到使用者不愿或者无法偿还后才选择报警。在这种情况下，银生
并不必然是当然的被改人，因为存在着持卡人为了保留名下的信用卡或者维护信闪
度而代为归还欠款的情况，银行并不会实际产生损失，实正受损失的将是持卡人。

见，持卡人亦有可能成为信用卡诈驳的被嘎人。

无论是持卡人还是银行，在犯罪过程中的角色都不是一成不变的。本案中，从
陈某、李某在得知自己信用卡被被告人关某透支、消费直至到公安机关报案期间，
二人一直在向关某追要欠款，关某也正是在这期间归还了二人工万元，因而此时的
被害人应为陈潜、志某。 让 人人 案件立案侦查，
被告人关某因涉嫌信用卡诈回芍刑事折窗。此结银行银次向陈某、李某催还款，二

二、玻坏社会主义市场经济秩序菲 | 号1

人均以信用卡系被他人使用为由不予还丈，银行报案后，陈某才将被告人关某之前
归还的荆万元用于偿还李某的信用卡欠丈，后直至案件审理终结，陈某未归还其信
用卡欠坎。从陈革、李某报案到拒绝还款的行为来看，此时他们已不愿意承担被告
人关某犯罪行为所产生的经济后果，结果也只能由银行来承担了，判决追缴被告人
关某犯罪所得也只能发还给银行。正是从陈某、李某报案后，他们被害人的地位发
生了变化，银行成为了最终的被害人。

2.关于信用卡诈骗犯罪数额的认定

关于诈骗罪犯罪数额的认定，最高人民法院研究室曾有过电话答复，即在认定
诈骗犯罪数额时，应将案发前已经归还或者被追回的被骗数额扣除，按照最后实际
诈骗所得数额计算D。司法实践中也是采用这一认定标准。显然这是关于一般诈骗
罪的认定标准，但是信用卡诈骗作为诈骗类犯罪的特殊形式，这一普换标准亦应适
用于信用卡诈骗犯罪，因为诈骗犯罪的实质都是一样的，即非法占有他人财物，只
不过所采用的手段和侵犯的领域有所不同。

此外, 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具
体应用法律若干问题的解释》 第六条对恶意透支型信用卡诈驻在追究刑这责任和量
刑时都有蛙别的规定， 对于恶意透支型信用卡诈骗，在案发前已经归还款息的，可
以不按犯罪处理，那么对于导用他人信用卡型的信用卡诈骗，虽然仍作为犯罪处
理，但在案发前已经归还的数额不计入犯罪数额，显然更加符合法律规定的宗旨，
也更能体现宽严相济的刑事至策。

本案的特殊性在于，在案发前被告人关某已经归还陈某、李某人民币 二万元，
并明确表示此款系作为其透支二人信用卡的还款，但由于陈某、李某未及时将此款
本还信用卡，直至案发甚至等到银行报警之后，陈某才将工万元用于偿还李某的信
用卡欠坎，造成被告人关某犯罪数字认定上的难点。基于以上分析，笔者认为，本
案在案发前，陈某、李某作为被改人，被告人关某已经归还了二人人民利工万元，
故应从犯罪数额中扣除 工万元，以最后实际未归还的数额计算犯罪数额。至于发卡
银行是在案发后才收到李某信用卡欠款的事实，是由于陈某、李某息于履行还款义

四 根据1994 年4月23 日最高估民法院研究室《关于申付强诈骗案如何认定诈骗数额问
题的电话答复》，在具体认定诈骗犯芥才额时 这让 款领扣除，接最后
实际诈骗所得数额计算。但在处罚时，守于过种情况交当作为内 2洲虑。

甩子书 答质书

52 | 中国法院 2017 年度案例' 刑法分则案例

务，并不是由于被告人关某的过错，故不能视为在案发后归还，应视为在案发前已
归还。
编写人: 北京市门头沟区人民法院“马冬和糙

骗取票据承竞罪中“重大损失”的认定
一一田小东、责能某骗取票据承竞案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中刑终字第 00739 号刑事判决书
2. 案由: 骗取票据承竞罪

【基本案情】

甲公司成立于2001 年，法定代表人为田晓某，被告人田小未为实际控制人，
被告人焉能某为该公司副总裁，负责资本运营及财务管理工作。2008 年7 月间，
被告人田小东授意被告人贵能某等人，以甲公司支付乙公司货款为由，利用两公
司提供的担保、虚假的采购合同以及伪造的增值税发票，骗取了丁银行朝阳支行
出具的承兑江票 10 张，共计人民币工从元。甲公司取得上述承兑汇票后，并未支
付给己公司，而是通过伪造己公司的财务章及法定代表人人名章进行虚假背书后
贴现，并将工亿元贴现款江入本公司及其控股子公司账户，后用于公司经营。上
述银行承东汇票到期后，甲公司未能按期还款，给丁银行朝阳支行造成了重大经
济损失。被告人田小东、责能某后被查获归案。另从被告人田小东处扣押和人民币
3400 元在全。

【案件焦点】 徽信号: 623760976
1 被告人骗取银行承间谍票世后已给银得造不“七大损失”是否是骗取票扫

二、和破坏社会主义市场经济秩序罪 | 53

承竞罪的构成要件; 2. 在认定“重大损失”数额的过程中，是以公安机关立案时
的损失数额为标准，还是以判决之前尚未弥补的损失为标准; 3, 在有担保公司的
情况下，担保公司履行了先行赔付义务是否影响重大损失数额的认定。

【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院一审审理认为: 被告人田小东身为单位直接负责的主管
大员，被告人责能某身为单位其他直接责任人员，共同以欺骗手段取得银行承兑汇
票，给银行造成特别重大损失，二被告人均已构成骗取票据承竞罪。在共同犯罪
中，被告人田小东系主犯，责能某系从犯。依照《中华人民共和国刑法》第一百七
十五条之一、第三十一条、第二十五条第一款、第二十七条、第六十一条、第五十
二条、第五十三条及第六十四条之规定，判决如下，

一、被告人田小东犯骗取票据承竞罪，判处有期徒刑四年，罚金人民币二十
万元;

二、被告人责能某犯骗取票据承竞罪，判处罚金人民币五万元。

宣判后，二被告人提起上诉。

北京市第三中级人民法院二审审理认为 上诉人田小东、责能某分别作为单位
直接负责的主管人员、其他直接责任人员，共同采用坎骗手段取得银行承兑汇票，
给银行造成特别重大损失，二大的行为已构成骗取票据承竞罪，依法应也惩处。责
吕某在共同犯罪中系从犯，可依法对其减轻处罚。田小东及其辩护人所提原判量刑
过重，可对其适用缓刑的上诉理由和辩护意见无事实及法律依据，本院均不予采
纳。原审法院根据田小东、责能某犯罪的事实，犯罪的性质、情节及对于社会的危
害程度所作的判决，事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适
当，审判程序合法，应予维持。据此，本院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第
二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定如下， 双回田小东、责能某的上诉，
维持原判。

【法官后语]】
根据《刑法》第一百七十五条之一，骗取票据承兑罪是指以坎骗手段取得银行或
者其他会本人 榴票省乏 人。 下直人全二全科的芝全en

节的行为。这 人 在已经以
FL -地 并

54 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

坎鸡手段骗取了银行承竟票据之后，认定是否构成犯罪的关键集中在是“造成了重大
损失”，还是有“其他严重情节"”。在认定“重大损失”时，需要注意以下几点;

第一，在有“其他严重情节时”，不以造成“重大损失”为犯罪构成要件。
“其他严重情节”一般指攻取这一手段行为的严重性和骗取的对象性质的严重性.CD
具有严重性的手段行为包括: 伪造国家重要证据，巧立国家重要项目，或者损失不
是很大， 但参与人员众多，社会影响巨大，或者其他严重干扰金融机构正常信用管
理体系的行为。骗取的对象性质具有严重性，是指骗取的贷款、人金融信用票证、保
函有特定的意义或者特定用途，或者严重破坏特定交易环境，导致金融机构或者交
易相对人发生严重信用危机等.四

本案中在田小东等人采用坎骗手段从银行获取巨额贷款之时，其行为已经干扰
了金融机构正常信用管理体系,侵犯了金融管理秩序，并使银行资金处于风险之
中，已经属于“情节严重”，那么此时犯罪已经成立，给银行造成损失的多少就作
为一个量刑的情节予以考虑。

第二，在认定“重大损失”数额的过程中，是以公安机关立案时的损失数额为
标准，还是以判决之前尚未弥补的损失为标准。由于骗取念融机构贷丈及其信用保
证的行本身就对金融机构的正常管理带来严重干扰与破坏，也增加了人金融风险，应
当将损失认定的时间适当提前，因此，以公安机关立案时银行的损失数额为标准更
为合适，立案之后积极偿还的数额只作为酌定从轻处罚的情节予以考虑。

第三，在有担保公司的情况下，担保公司的先行赔付义务对重大损失数额的影
响。如果担保公司没有履行先行赔付义务，那么银行遭受的损失没有受到影响，重
大损失数额不变; 如果担保公司履行了先行赔付义务，担保公司分担了银行的一部
分损失，担保公司与票据申请人之问是民事担保关系，担保公司可以通过民事诉讼
的手段向票据申请人追偿，但刑事法律关系中受客人仍然是银行，不能够因担保公
司履行了先行赔付义务就减轻了骗取票据承竞者的刑事责任，因此担保公司先行赔
付的数额不能够从“重大损失”中人刨除。

编写人: 北京市第三中级人民法院”张元元

让 as j
@。 参见张明村:《刑法分则的解逢原理X，忆国有民大学汪庆只 和0交 年版，第207 页。
@@ 地风地基; 论驳取革检测反洒坟、全贞帮证一半评【弄法) 第174 条之一 ，
载《学术论坛》2008 年第1期-7

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 55

骗取票据承竞案件中特别严重情节的认定
一一甲公司等骗取票据承竞案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
上海市黄浦区人民法院 (2015) 黄浦刑初字第 324 号刑事判决书
2案由: 骗取票据承总罪

【基本案情】

被告单位息公司于2011 年4 月与乙银行股份有限公司上海分行【以下简称己
针行) 签署了有效期为1 年的《银行承兑汇票额度授信售同》《最高额动产质押合
同》《最高额保证金质押合同》 等协议，约定甲公司在存入汇票金额半数的钱款作
为保证金并提供相应质押后，可提供买卖合同，要求银行出具最高额度为人民币
【下同) 6000 万元的承萝江票。2012 年3 月，在公司实际控制人被告人刘某的接意
下，由公司法定代表人兼财务主管被告人倪某操作，甲公司存入银行3000 万元作
为保证金，并以估值为 4520 万佘元的钢材为质押，通过提供与上海两企业发展有
限公司、上海丁实业有限公司分别签订的 2 份虚假合同，先后骗取乙银行开具的了
张期限为6个月票面金额总计为 6000 万元的承兑江票。继而经收票单位背书，甲
公司将7张江票全部取回，部分用于偿还公司的其他欠款，部分贴现后另作他用。
补公司仅于2012 年6 月存入银行 300 万元，致使承兑汇票到期后，己银行划侍
2700 万元用于兑付。后己银行从补公司账户中扣划 103 万余元用于冲抵上述热付
款，但未能行使质押受偿。2013 年9月27 日，刘菜、倪某接到公安人员电话后，
主动至公安机关投案，并如实供述了上述犯罪事实。

向信号: 623760976
也于

56 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

【案件焦点】
”被告单位的骗取票据承竞行为是否造成了银行的损失，甚译是特别重大损失。

【法院裁判要旨 】

上海市黄浦区人民法院经审理认为，被告单位甲公司在被告人刘某、人锡某的经
营管理下，以坎骗手段取得银行票据承兑，情节严重，其行为均已构成骗取票据承
疯罪，公诉机关指控的罪名成立，对被告单位及被告人应予刑事处罚。被告人刘
某、侈某主动至公安机关投案，并如实供述犯罪事实，故被告单位甲公司及被告人
刘茶、人愧某系自首，依法均可从轻处罚。根据被告人刘某、倪某的犯罪情节和人悔罪
表现，可对其适用缓刑。

据此，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五条之一、第二十五条第一
款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款之规定，判决如下，

一、被告单位甲公司犯骗取票据承竞罪，判处罚金人民币五十万元。

二、害告人刘对犯骗取票据承兑罪，判处有期徒刑二年，缓刑二年，并处罚金
人民币十万元。

三、被告人倪某犯骗取票据承竞罪，判处有期徒刑一年六个月，缓刑一年六个
月，并处罚金人民币八万元。

【法官后语】

本案系上海市黄浦区人民法院受理的第一个骗取票据承总罕。本案中，尽管被
告单位骗取票据承兑数额是追诉标准的60 倍，至案发时，银行的经济损失是追诉
标准的 100 多倍，但本案与一般骗取票据承兑案件的最大区别在于，被告单位根据
票面金额提供了足额担保。如何界定骗取票据承兑行为与银行损失闻的因果关系是
评价本案犯罪情节是否构成特别严重的关键。

1. 骗取票据承兑行为与损害结果间的因果关系

成供应链管理有限公司上海分公司 〈以下简称戊供应链) 仓单、仓单验收意见
书、质押财产清单、质物监《保) 管确认书、质押监管意见书、质物保〔监) 管
9 区 ，并将之交付成
供应链代其进行监管。杯案与王般中取票据承 于，本案的被告
单位根据票面金额， 人 其他所有骗取票据

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 有7

承兑案件不仅针对基础的买卖合同弄虚作假，还提供虚假担保或未提供足额担保。

本案中，质押钢材所在的仓库于2012 年9月27 日遭到哄抢，各方对于哄抢的
数目和最终质夯物灭失的具体情况各持一词。皮供应链称质押钢材均在当晚遭哄抢
而灭失，被告人刘某在部分供述中称，其所控制的两家公司在皮供应链亦有大量钢
材存储，在2012 年9月27 日的哄抢中，公司所有的部分钢材和部分质押钢材被抢
走。为避免损失扩大，刘某将所有有下的钢烤，包括质押钢材，运走变卖。除该二
份证据材料外，没有其他证据可以证明质押钢材的灭失原因及具体情况。但不管质
押物灭失的具体原因为何，从因果关系角度研判，本案中，即在骗取票据承竞罪
下，被告单位及被告人骗取票据承兑的行为，与质押物的灭失，与银行遭受的损
失，都不存在刑法意义上的因果关系。尽管没有骗取票据承兑的行为，就不会有银
行的损失，但在提供足额担保的情况下，骗取票据承竞行为与银行损失间不存在相
当因果关系。从民事关系来看，银行不能行使质押权的损失承担者应为戌供应链。
银行指令皮供应链代其监管质押物，其间，银行的任何损失，都应由屿供应链直接
承担。当然，在赔偿银行损失后，皮供应链可向其他责任人意偿。

2. 本案犯罪情节是否构成特别严重

在判定本案中骗取票据承兑行为未造成银行直接损失的情况下，评价本案犯界
情节的标准点为骗取票据承竞数额。《最高人民检察院、公安部关于公安机关管辖
的刑事案件立案追诉标准的规定〈二)》 中的追诉标准为骗取票据承兑数额在 100
万元以上，未有情节特别严重的标准。本案中,尽管骗取票据承兑数额是追诉标准
的 6 倍，但此类案件的案发一般源于银行或其他金融机构遭受了损失，该罪主要
打击的亦是给银行或其他金融机构造成损失的骗取票据承兑行为。在现行法律或司
法解释未对“其他特别严重情节”作和进一步解释的情况下，认定情节特别严重时应
持审慎态度。故从立法目的和本案骗取票气承总行为的主观恶性出发，未认定“有
其他严重情节”，从而对二名锌告人在三年以下有期徒刑或者移和投的范围内予以

量刑。

编写人: 上海市黄浦区人民法院 胡陪更

向信号: 623760976

58 | 中国法院 2017 年度案例刑法分则案例

转贷件利目的产生的时间及“高利”的界定
一一如于某敲利转贷娄

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省温岭市人民法院 〈2015) 台温刑初字第 1691 号刑事判决书
2. 案由: 高利转贷徘

【基本案情】

2013 年3月6日,属于某以进货为由向温岭甲银行温蜂支行货款 100 万元，约
定月息为9厘3 (9.3%o)。后邵于某于同日将该 100 万元货款，以月息 9 分出异给
和孙阳某赚取利差。2013 年8月17 日，邵于某提前还贷，期间向银行共计支付利息
35588 元。自2013 年3月6日至8月6日,被告人邵于某从和孙阳某处获取利息
360000 元，违法所得数额为 324412 元。

温峰市人民检察院指控被告人邵于某犯高利转贷罪，并向温岭市人民法院提起
公诉。

被告人邵于某及其辩护人提出: 2013 年3月6日将向银行贷来的人民币 100 万
元出借给孙阳某，最初十天系无息借款，后才转为计息借款，且月利率为2分，当
时其还将自己的存款 60 万元取出一并借给孙阳某，该款月利率为4分; 孙阳某对
这笔借款从次月同期起每月归还本金10 万元，且偿付利息生4 万元，共14.4 万元，
连续支付了 16 期。辨护人并准称,证明被告人已实际取得相应违法所得的证据不
足，故应认定被告人系犯罪未遵，依法可以比照既送犯从轻或减轻处罚。

【案件焦点] 做信号: 623760976
邵于某转贷件利产生的时于及申何扯定高机转席罪吊的“高利"。

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 59

【法院裁判要旨】

温岭市人民法院经审理认为，被告人邵于某以转贷件利为目的，套可金融机构
信贷资金高利转贷他人，违法所得数额较大，其行为已构成高利转贷罪。公诉机关
者控罪名成立。被告人邵于某在案发前且于银行借款期限内归还了用于高利转贷的
借款的本息，可酌情从轻处罚。综上，依照《中华人民共和国刑法》第一百七十五
条第一款、第六十四条之规定，判决如下 : 被告人邵于某犯高利转贷罪，判处有期
徒刑一年九个月，并处罚金人民币三十五万元。

【 法官后语】

根据《刑法》第一百七十五条之规定，高利转贷罪是指以转贷哲利为目的，赫
取人金融机构信贷资金转贷他人，和违法所得数额较大的行为。司法实践中，由于查办
的相关宗件丰对较少，因而对于本罪中构成要件转别是客观要件中转贷牟利产生的
时间及“高利”的认定。需要深入分析研究。

1 “转贷件利”产生时间对高利转贷菲的影响

构成高利转贷罪，行为人必须以转贷牟利为目的，不是以转贷为目的，将信贷
资金借给他人的，不构成该徘。但对于转贷牟利产生的时间，合议庭评议如于某案
时却出现了不同的看法 第一种意见认为，邵于某在套取银行信贷资金时，就有了
转贷第利的目的; 第二种意见则认为，邵于某转贷件利目的产生时间不影响本菲的
构成。笔者同意第一种意见，具体理由如下:

笔者认为，转贷件利目的产生的时间对于高利转贷绯的认定具有意义，如果行
为人获取贷款手段合法，只是在后期产生了高利转贷的意图，不应构成犯罪。这是
因为:

首先，从高利转贷的特征来看，犯罪行为是由套取贷款和高利转贷两个行为组
成，两者缺 -不可，如果行为人获取贷款的行为不符合“套取”的行为特征，由于
没有“赤取”行为，因此也不将合该罪的客观要件。

其次，高利转贷罪的构成要件要求行为人向金融机构获取贷款时就要有“转贷
牟利”的目的，所以在认定行为人是否触犯未菲时，就不能割裂行为人的主观办
过，而通过客观表现来直接认定行为人的行为成立本罪。

再次，从法条的相互关系过夺;我国现行刑法轩于涂肝人央或认非法占有为目

中子书 纸质书

6Q | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

的的贷款诈骗行为进行规制都是以行为人骗取贷款为前提条件的，对于合法获取贷
款后非法利用贷款行为都没有规定为犯罪。

所以笔者认为，高利转贷罪的件利故意产生于套取人金融机构的信贷资金之前是
成立本罪的充要条件。本案中，邵于某在贷款之前就有了牟利的故意，进而有了桔
取与转贷的行为，待合高利转贷罪的客观条件。

2. 如何界定高利转贷罪中的“高利”

就本娄而言，很明显，从银行贷款月息9 厘3 到邵于某将该款借络孙阳某的月
息9 分，利率差将近 10 倍，和违法所得已达 324412 元，已远远达到高利转贷罪中违
法所得的起算线-一10 万元。

那如何界定邵于某是否系“高利”转贷呢? 笔者认为，只要行为人以转贷认利
为目的，将所套取人金融机构信贷资金转贷他人，并在支付金融机构利种后仍有番余
报酬的，即属于“高利”转贷行为; 如果该盈余报酬金额达到法定追诉标准，则应
当以高利转贷罪追究刑事责任。

(1) 高于金融机构贷款利率即为本罪所要求的“高利"，符合刑事立法的规定

《刑法》第一百七十五条的罪状表述仅规定了高利转贷的行为，并未明确高出
金融机构贷款利率多少才属于“高利”，因而以金融机构贷款时的实际利率为标准，
只要以更高的利率转货他人即为“高利”，是符合立法规定的。

(2) 本罪所要求的“高利”，不应等同于民间“高利贷”的标准

尽管有司法解释对民间“高利贷”的标准进行了界定，但是鉴于刑龙与民事法
律关系的区别以及立法目的的不同，不宜简单地将高利转贷罪中的“高利”等同于
民间借贷中的“高利"。其 一，规定民间“高利贷”的标准，是为了规范和完善对
必间借贷的管理，保护个人资金的安全，而本罪便犯的客体则是国家对信贷资金的
发放及利率管理秩序。其二，民间“高利贷”的放贷者通常并不关心资金使用目
的，但金融机构对信贷资金的发放，必须经过严格的审查和批准程序，并在贷款后
实行监督。在本案中，好于某以做生意的名义向银行贷款，并予以提前归还，未给
国家造成严重损失。因邓，本罪不宜适用民间“高利贷”的标准。

C) 表于全机析人和内直下风 亿 芝有

元论是《刑法》的规定,还是未界造诉及蔓刑二奈艰[| 轩皮毁出违法所得数
额是判断本罪社会大害性及刑较适用的车要标准。直此情况下，对于“高利”的

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 人1

要求过严，可能造成了对部分具有严重社会危书行为的打击力度不足以及罪刑不
NE

，但转贷数额相对较小、违法所得相对较少; 而有的行为人可能以刚高出金融
和 款利率转贷他人，但转贷数额巨大、违法所得远高于本罪的追诉及量刑
标准。如果转贷利率必须高于一定幅度才能达到“高利”的标准，那么前一种社
会危害性相对较小的情形可能成立本罪子以处罚，而后一种社会危害性更强的情
形则可能无法构成本罪。这种罪刑不相适应的状况显然违背了刑法的基本原则和
立法初庄。 ， 倘落以民间“高利贷”的利率作为标准，还可能导致本罪陷入
虚置状态。借款人与其支付如此高的贷坎利息接受转货，同时还要承担触犯刑律
的风险， 1 民间借贷获取资金，而员事违法的成本又是远低于犯罪
成本的。

(4) 本罪所要求的“高利”，应当以高于获得金融机构贷款时的实际利率为
标准

高利转贷中的“高利”，应当是与行为人获得金融机构贷款时的实际利率比较
而言，而不应设置必须高于金融机构贷款利率的上限这一客观条件。

编写人: 浙江省温岭市人民法院 地洗

3

使用 POS 机进行信用卡虚假消费，通过银行转账向信用卡
持卡人支付套取的发卡银行信贷资金，是售构成非法经音罪
洗甲、洗乙非法经营案

【案件基本信息|
1 裁判书字号

广东省三州市中级人民滑沉 20 ) 神态由 全证才证
2. 案由，非法经 公音绯 全 林 623760976

孔子书 纸质书

62 | 中国法院 2017 年度案例,刑法分则案例

[【 基本案情】

广州市越秀区人民检察院指控，2012 年6 月始，被告人洗甲租赁广州市越秀区
环市中路x xX X号某大厦18 x x、18 x x房，并于2012 年410 月始雇全被告人洗
乙，利用以广州市甲电子科技有限公司等公司的名义向银行申领的POS 机，吸引客
户到上述地点，在没有实际交易的情况下，以虚构交易的方式帮信用卡持卡人刷卡
套现，并从中收取刷卡金额0.5% ~1.5色的手续费。经司法审计，其非法经营的数
额达95922128. 57 元。

广州市越秀区人民检察院以被告人洗甲、洗己犯非法经营罪向广州市越秀区人
民法院提起公诉，同时，提出洗甲、洗乙能如实供述自己罪行，可以从轻处罚，洗
己有揭发他人犯罪行为，查证属实，是立功，提请广州市越秀区人民法院依法从轻

被告人洗甲对起诉机关指控的基本事实和罪名都没有异议。其辩护人的主要辩
护意见是: 1. 关于非法经营的数额。洗甲存在实物交易后使用 POS 机刷卡及 POS
机机主自行剧卡的情况，故相关刷卡数额应在非法经营数额中予以剔除; 2. 关于
非法所得数额。洗甲的非法所得很少，平均刷卡每单手续费只有 1% ，扣除 POS 机
刷卡消费需向银行缴付手续费 75 万元后，洗甲的非法所得数额较少; 3. 在杰娄中，
信用卡持卡人并没有从洗甲等人处取得现金，洗甲向银行还款后才刷卡，并没有向
持卡人直接支付现金，事实上并没有给银行造成任何损失，没有实际危害后果，故
建议合议庭对洗甲在有期徒刑五年以下量刑，并适用缓刑。

被告人洗乙对起诉书指控的主要事实及罪名都没有异议，其辩护人的主要辩护
意见是: 1. 洗己是基于错误认识而加入非法经营活动，主观感性小; 2. 洗己是从
犯，且有立功表现; 3. 洗乙是初犯，归案后认罪态度好，能坦白交代。故请求合
议庭对其减轻处罚，并适用缓刑。

【案件焦点】

行为人虚构交易，使用POS 机进行信用卡刷卡消费后，通过银行转账的方式向

信用卡持卡人支付套取的发卡银行信贷资金，是否构成非法经营罪。
【法院裁判要和旨】 局 售 忆 s 623760976
广州市越秀区人民法院经市旺查衣| 2012 第6 月开般 被告人洗甲租赁广州市

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 63

越秀区环市中路 x x x 号某大厦18 x x室，使用以广州市甲电子科技有限公司等经
营单位的名义向银行申领的16 台 POS 机，吸引信用卡持有人到上述地点，以虚构
交易的方式为信用卡持卡人刷卡套取现金，用于偿还该持卡人拖欠信用卡发卡行的
扩款等用途，并从持卡人处收取刷卡金额0. 5多 ~ 5护的手续费，从事非法经营活
动。经司法鉴定检验,2012 年9 月至 2013 年9 月,洗甲刷卡套现数额共计
95922128. 57 元。2012 年 10 月开始,被告人洗乙受洗甲雇佣参与非法经营活动，负
责上述办公场所的杂务并协助洗甲刷卡套现。2013 年9月 25 日，洗甲、次乙在上
述18 x x室被公安人员抓获归案。公安人员还在上述房间缴获作案工具 POS 机 16
人台、P0OS 机签购单一批、笔记本电脑 1 台。

另查明，2014 年4月15 日， 被告人洗乙向广州市第三看守所民警检举揭发罗
其某、黄波某通过代办信用卡进行非法套现的非法经营犯罪，经广州市公安局于
2014 年5月 19 日予以立案，经侦查该举报属实，犯罪嫌疑人黄波某已于2014 年5
月19 日被广州市公安局抓获归案，且该案于2014 年6月13 日破案。

广州市越秀区人民法院认为，被告人洗甲、洗乙违反国家规定，使用销售点终
端机具 〈(POS 机) ，以虚构交易的方式向信用卡持卡人直接支付现金，其行为均构
成非法经营罪，且人情节特别严重。公诉机关指控被告人洗甲、洗乙犯非法经营罪的
事实清楚，证据确实、充分，罪名成立，予以支持。洗甲在本案中起主要作用，是
主犯，依法应当按照其所参与的全部犯罪处罚。洗乙在共同犯罪中起次要、辅助作
用，是从犯，依法应予减轻处罚。许甲归案后，能供认自己的基本犯罪事实，且当
庭认罪，酌情予以从轻处罚。洗乙归案后，能如实交代自己的罪行，依法可以从轻
处罚。许乙在易押期间检举揭发他人犯罪行为，经查证属实，有立功表现，依法予
以减轻处罚。洗甲、洗乙及其辩护人有关对该两人从轻处罚并适用缓刑的相关量刑
意见，法院对其中适用缓刑的意见不采纳，对其他意见在处理时已予以综合考虑。
综合考虑洗甲、洗乙作案的具体事实、性质、情节、对社会的危害程度及认罪态度
等因素,依照《中华人民共和国刑法》第二百二十五条第〈四) 项，第二十五条
第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条，第六十七条第三款，第六十人
条，第五十三条，第六十四条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理妨害信
用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第七条第一款、第二款, 《最高
人民法院关于适用财产刑车并问题的规定》 钙于条第地数局规宇,浏决如下

64 |」 中国法院 2017 年度案例 * 刑法分则案例

一、被告人洗甲犯非法经营罪，淹处有期徒刑十年，并处罚金八十五万元。
二、被告人洗乙犯非法经营罪，判处有期徒刑一年四个月，并处罚金二万元。
三、扣押在案的作案工具联想笔记本电脑1 台、P0S 机 16 人台，了予以没收。

一审宣判后，被告人洗甲、洗乙不服该判决，上诉至广州市中级人民法院。二
审法院裁定: 驭回上诉，维持原判。

由

【法官后语】

本案在审理过程中，对于被告人洗甲、洗乙是否梅成非法经营罪，形成两种意
见: 一种意见认为，洗甲、洗乙使用 POS 机刷卡消费后采取银行转账的方式向信用
卡持卡人的欠款信用卡支付资金，不是“直接支付现金”，故不属于《最高人民法
院、最高人民检察院关于办理妨害信用卡管理刑事案件具体应用法律若干问题的解
释》(以下简称《办理妨害信用卡管理刑事案件解释》) 第七条规定的向信用卡持
卡人“直接支付现金”的情形，接照绯刑法定的刑法原则，洗甲、洗乙不攀成非法
经营罪。另一种意见认为，洗甲、洗乙向信用卡持卡人转出的上述资金，如持卡人
对信用 下 于归还欠款，则持卡人完全可以从银行处自由提取纸
币、醒币等现款，故洗甲、洗乙将通过虚假交易的方式套取的资金通过转账方式支
人到汪上人信用的行为 实质上可归为“向持卡人直接支付现金”的范上，符合
上述的司法解释的规定，依法应以非法经营罪定罪处罚。

笔者鞠同后一种意见。且体理由如下:

L. 攀成非法经营罪的信用卡套现行为

信用卡套现行为，在实践中一般表现为 POS 机特约商户与信用卡持卡人通过虚
构交易、唐开价格、现金退货等方式，在未发生真实商品交易的情况下，变相将信
用卡的授信上叙度转化为现金的行为。

2009 年12 月3 日，最高人民法院、最高人民检察院联合发布的《办理妨害信用
卡管理刑事案件解释》 第七条第一款规定: “和违反国家规定，使用销售点终端机具
(POS 机) 等方式，以虚构交易、讶开价格、现金退货等方式向信用卡特卡人直接支付
现金，情节严重的，应当依据刑法第二百二十五条的规定，以非法经营罪定罪处所。”

2 《办理炉告信用卡管理州吝案御局释》 名世和 ED

最高人民法院刘涛法官载导《天民司法》加j0 悍荣十期的“《关于办理妨害信

二、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 65

用卡管理刑齐案件具体应用法律著干问题的解释》 理解与适用”一文中称，信用卡
套现活动，严重扰记国家念融管理秩序，将银行消费信贷资金置于高度风险之中，
对国家金融资产安全造成威胁。最高人民法院、最高人民和检察院为维护信用卡莹理
芍序，保障念融市场秩序，故通过制订上述司法解杰将信用卡套现活动规定为非法
色党罪的一种行为方式。故此可见，《办理妨害信用卡管理刑事案件解释》 第七条
的“立法原意”应为规制所有通过使用银行 P0S 机等方法，以着构交易、庚开价
局、现金明货等方式将信用卡信贷额度转变为现金及具有现金同等支付能力或可通
这_定方址转化为级币等现款的其他次多形式，增大发卡银行的消费信和贷风险，护
乱国家的信用卡管理秩序和金融管理秩序的行为。其所保护的法益是我国的信用卡
管理秩序、爹融管理秩序。

3使用扩张解释方法，将支票银行汇票、银行本票、银行转账作证等转三
估算任证，纳入行为人向信用卡特上人“直接支付”的“现金”范围

扩张解释，或称扩大解桨、扩充解释。是指法律规定的字面含义显然比立法穆
意罕时，根据立法精神，结合社会的现实需要，将法律条文的含义作扩大范围的法
律解释方法。

良据文义，届念即现款，是指立即可以投入流通的交换媒介。现金具有普遍的
可接受性，可以有效地立即用来购买商品、货物、劳务或偿还债务。一季地认为，
现仿只包括纸币、硬市等现款，并不包括银行存款等不能直接投入流通使用的其他
次多形式。昌然《办理仿央信用卡管理刑齐案件解释)》 第七条仅规定了行为人使用
向持卡人“直接支付现金”的支付方式，才能构成非法经党罪，但我们认为，应从
立法原意及上述司法解释疯制上述行为所要保护的法益的角度考虑，对此处规定的
<现鲍”舍义作扩张解释。不能把行为人向持卡人直接支付的“观念"，仅仅解释
为纸币、硬币等芍，而应根据最高人民法院 、最高人民痊察院制定本司法解释所
要保护的法益，及国务院颁布的《现金管理暂行条合》 第七条第一款规定的“转
账结荔莞证在经济往来中，具有同现金相同的支付能力”和中国人民银行颁肌的
《现金管理斩行条钢实施细则》第九条规定的“……开户单位在购销活动中……不
得只暑现金拒收支票、银行汇票、银行本票和其他转账结算插证”中冉予转账结算
笛证与观念同等支付能力的精神，通过扩张解释的法律解释方法，将行为人向持卡
人直接支付的“现金" 人8458 具有现金同等

66 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

支付能力的支票、银行汇票、银行本票、银行转账任证等转账结算凭证的资金形
式。支票、银行汇票、银行本票、银行转账凭证等转账结算凭证具有现金同等支付
能力，且能在一定条件下转化为纸币、硬币等一般意义上的现款，故亦属上述司法
解释中规定的“现金"”。从而通过上述规制，达到维护信用卡管理秩序，保障国家
金融管理秩序和人金融资产安全的目的。
4. 被告人洗甲、洗乙通过银行转账的方式将套取的资金支付到持卡人的信用
卡账户的行为，构成非法经营界
本案中，被告人洗甲、洗乙使用POS 机，虚构交易，使用信用卡进行“剧卡”
消费，随后通过银行转账的方式，将从发卡银行处套取的资金转账到信用卡持卡人
的信用卡账户。洗甲等人此类转账行为，与持卡人从洗甲等人处提取纸币、硬币
后，存入自己的信用卡账户的结果并无二致。且持卡人的信用卡如无欠款需归还，
则持卡人完全可从银行中将转入信用卡账户内的款项以纸币等形式予以提取。故此
可见，洗甲、洗乙将通过唐假交易的方式套取的资金通过银行转账方式支付到持卡
人的信用卡账户的行为，实质上就是“向持卡人直接支付现金”的行为，依法应以
非法经营罪定罪处罚。
编写人: 广东省广州市越秀区人民法院”林旭群
西南政法大学刑事侦查学院”付思达

未经许可经营黄金现货延期交易行为之定性
周某非法经营案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

*
忆

上上海市第一中级人民法餐- (20 如 目击颖第 村 号莉训夫定书
2案由，非法经党菲 上了7 引

二、玻坏社会主义市场经济秩序菲 | @7

【基本案情】

公诉机关指控，2011 年至2012 年间，香港甲投资有限公司〈以下简称虫公
司) 未经国家主管部门批准或许可，在中国内地通过代理公司等从事非法营销黄金

期货交易业务。2011 年4 月，施某某、陆某菜等人通过互联网得知甲公司从事上述
业务，后与该公司的负责人被告人周某取得联系。2011 年5 月间，被告人周某明知
审公司元黄金期货交易资质的情况下，仍以甲公司的名义在本区与施某菜、陆某某
等人签订客户协议书。后施某某、陆某某等人均在甲公司开户，并陆续入金人民币
440 祭万元在该公司提供的期货交易平台上进行黄金期货间易。经查证，甲公司以
网络宣传等方式，推介虚拟境外黄金投资交易平台，吸引窗户在网络上开户投资，
并使用MT4 软件进行集中标准化合约形式、保证金〈1:100 本村比例) 、光日无负

结算等制度的黄金期货交易。

被告人周某闪称，其所在的甲公司从事黄金现货充易，且其受公司老板委派到
内地签署含约，改对公诉机关指控的事实和罪名均有异议。被告人周某的辩护人提
册 ，甲公司从事的是黄金现货延期交易，且周菜系甲公司一般员工，故认为周某的
行为不构成非法经营罪。

上海市奉贤区人民法院经审理查明，2011 年5 月间，甲公司营运主管即被告人
周菜，未经国家有关主管部门批准许可，在本区以代理公司甲金业有限公司《以下
简称甲金业) 的名义与施某某、陆某菜等人签订客户协议书。后施某菜、陆某某等
人在甲公司开户并陆续入金人民币 400 余万元，在该公司提供的交易平台上进行黄
金及其衍生癌交易。

【案件焦点】
1. 周某从事的黄金现货延期交易是否应当认定为刑法规制的非法经营行为;
2. 周某从事的黄金现货延期交易是否属于单位犯罪。

【法院城关要旨
上海市奉贤区人民法院经审理认为，被告人周某违反国家规定，未经国家有关
主管部门批准非法经营变相黄金期货交易，扰乱市场秩序，情节严重，其行为已角
多弄律，成非法公营罪。会诉相关指控的罪名成立。庭审中，被告人周革辩称四
公司从事的为黄金现货业务，扣条受关扳安排介术Ad四公司从

由子 筷 所 奈 忆

68 | 中国法院2017 年度案例. 刑法分则案例

的系黄金现货延期交易，现有证据不足以证明甲公司从事期货交易，目周某系甲公
司一般员工，不应承担刑事责任。经查，被告人周某未经国家主管部门批准许可，
在内地以代理公司名义签订协议，在国家人允许的从法交易场所外设立黄金交易平台
供他人从事黄金及其街生曲交易，且相关业务具有资本投资的属性，实质上属变相
黄金期货交易，该犯罪事实有甲金业客户协议书、甲金业客户存款收据、上海黄金
交易所会员管理部出具的情况说明 、中国证券监督管理委员会上海监管局出具的关
于对上海市公安局奉贤分局来函的复函等证据予以证实，旦有证人施某某、陆革
某、喜某某等人的证言相佐证，亦有被告人周某的部分供述记录在案，公诉机关提
供的证据能够相互印证，故对被告人周某及其辩护人的辩解不予采纳。根据被告人
周某的犯罪事实、性质、情节、社会危害程度及认徘悔罪态度，认定其犯非法经营
罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人民币十五万元。

被告人对判决不服，提起上诉。

上海市第一中级人民法院经审理认为，法律规定任何地方或个人未经批准不得
设立黄金交易所 (交易中心) 也不得在其他交易所 〔交易中心) 内设立黄金交易

台。上海黄金交易所会员管理部出具的情况说明证实，甲公司、甲金业均不是上
海黄金交易所会员单位，不能代理上海黄金交易所的任何交易业务。中国证券监督
管理委员会上海监管局出具的复函证实甲公司、甲金业也不是国务院期货监督管理
机构批准的期货交易所或期货公司，不具备经营期货业务的资质。上诉人周某在香
港从事黄金现货交易，明知甲公司、甲金业既非上海黄金交易所会员也非上海期货
交易所会员或期货公司，仍为施某某、陆某某提供交易平台进行黄金及其入生品的
交易，其行为属于未经国家有关主管部门批准非法经营证券、期货、保险的，或者
非法从事资金支付结算业务的行为。应当以非法经营论。关于辩护人提出原判认定
周某非法经营数额不当的辩护意见，经查，根据甲金业协议书、客户存款收据、网
银转款任证、银行交易明细及证人王某某的证言等证据证明陆某某多次向甲金业或
王某某个人银行账户汇款，可证实陆某某有 221 万元的投入，该数额应当计人周某
的非法经营数额，状护人相关的辩护意见与本案的证据不相符，不予采纳。二审法
耽认为，一审判认定上诉人用革儿非法经过 站 环肛确实、充分，定
站要，有市 讼和 G丰 师， 应于采纳。关于导
某及因护人提出原判罚金刑丰曲不吕交主诉理册及蝴汪晤见，现有证据不足以认定

二、破环社会主义市场经济秩序菲 | 69

甲公司系单位犯罪，原判以个人犯罪对周某定罪并处以刑罚依法有据，故依法裁
定:驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】

1. 关于涉案黄金及其衍生总交易的性质

(1) 被告人周某从事的是黄金现货延期交易

黄金现货延期交易业务在我国尚属新生事物，国家主管部门对其交易制度及
特点尚无明确规定。从国外有关黄金现货延期交易的实践情况看，黄金现货延其
交易与黄念期货交易具有若干相同特征，如缴纳保证金、当日无负债结算等，同
时两者也存在区别: @交割时间不同，黄金现货延期交易为现货交易，没有交市
时间限制，而黄金期货交易为期货交易，有交割时间的限制; 四交易时间不同，
黄金现货东期交易可以 24 小时连续交易，而黄金期货交易有固定的交易时间，我
国黄念期货交易在上午九时至十一时三十分，下午十三时三十分至十五时进行;
图杠杆比急不同，黄金现货延期交易杠杆比率为1:100，而黄金期货交易杠杆比率
为1:10。

未案证人施某某的证言证实，甲公司交易系统炒的是伦敦金，采用了T+0 交
易有形式，可以做多、做空进行全天 24 小时双向交易，交易需要交纳保证金，保
证金不足时系统会强制平他;证人袁某某的证言亦证实甲公司是香港金银贸易声
会员之一，有自己的交易平台提供客人用于做黄金交易,客户用该交易软件做黄
人金现货及期货交易，可以做多，也可以做空，是双向交易机制，有保证金枉村，
杠杆比例高的要超过 100 倍，可以平合、交市，最低起手交易是0.1手 (1 手是
190 次司) 黄金，炒的是伦敦金，仍价与国际黄金同步，该公司于 2011 年年初
又推出了 MT4 交易平台。可见，甲公司交易平台开展的黄金衍生产品交易无交
割时间限制、24 小时可连续交易、杠杆比率高至1:100，与典型的黄金期货交易
有交割时间了眼制、有固定交易时间限制、杠杆比例1: 10 等是有区别的，故辩护律
师提出该交易系黄金现货延期交易有一定依据，被告人周某从事的系黄金现货延期
交易。

号: 623760976

5 +
修信

970 | 中国法院 2017 年度案例，刑法分则案全

(2) 该舍人周甘从事的黄金现下其交易属于实质上的变相黄金期货交易，天
非法期货交易，应当认定为刑法规制的非法经营行为

2012 年修改前的《期货交易管理条例》 第八十九条第一款规定: “任何机构吉
者市场，未经国务院期货蓝督管理机构批准，采用集中交易方式进行标准化合约交
吻，同时采用以下交易机制或者具备以下交易机制特征之一的，为变相期货交易:
(一) 为参与集中交易的所有买方和卖方提供履约担保的; (二) 实行当日无抽俩
结算制度和保证爹制度，同时保证爹收取比例低于合约〈或者合同) 标的额 20%
的”2012 年修改后的《期货交易管理条例》@ 期去了修改前条例第八十妃条关于
变相期货交易的规定。然而，这一修改并不意味着对变相黄金期货交易不再进行监
管和规制，相反，任何违反国家规定，非法经党变相黄金期货交易的行为，均应当
受到刑法的规制。2012 年国务院修改《期货交易管理条例》 后召开的新闻发布全
上，国务院法制办、中国证监会负责人就条例修改的有关问题回答记者提问时就曾
明确，原条例关于变相期货交易的规定凑易被规避，故为加强对期货交易活动的监
管， 进一步明确清理整顿非法期货交易活动的法律依据对条例进行修订，将期货交
史明确界定为“采用公开的集中交易方式或者国务院期货监管机构批准的其他方式
进行的以期货合约或者期权合约为交易标的的交易活动"，凡属期货交易定义范围
内的交易活动均可依法认定为期货交易，未经依法批准的即为非法期货交易活动。

中国人民银行、公安部、国家工商总局、银监会、证监会于2011 年11 月20 日
联合下发的《关于加强黄金交易所或从事黄金交易平台管理的通知》第一条明确
规定:“上海黄金交易所和上海期货交易所是经国务院批准或同意的开展黄金交易
的交易所，两家交易所已能满足国内投资者的黄金现货或期货投资需求。任何地
方、机构或者个人均不得设立黄金交易所 〈交易中心)，也不得在其他交易场所
(交易中心) 内设立黄金交易平台。” 可见我国对于机构或个人在 2011 年11 月20
日前后，在合法交易场所外设立黄金交易平台从事黄金及其衍生品交易已有明确
限制。

本案被告人周某所涉交易除具有一般的实物黄金交易属性外，还具有资本投资
的属性，即根据现 站全全守电人 交市入境,水

做仿

四 《期货交易管理条例》 x慌 50看 时 王 区有进 赤修改。

AS<

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 71

案客户均未取得黄金实物，而是通过周某提供的交易平台以对冲平他或者强制平仓
的方式进行交易，实质上属于变相黄金期货交易，系非法期货交易，该类交易必须
经过主管部门审批方可从事经营。上海黄金交易所会员管理部出具的情况说明证
实，甲公司、甲金业均不是上海黄金交易所会员单位，不能代理上海黄金交易所的
任何交易业务; 中国证券监督管理委员会上海监管局出具的复函证实甲公司、甲金
业也不是国务院期货监督管理机构批准的期货交易所或期货公司，不具备经营期货
业务的资质。被告人周某在香港从事黄金现货交易，明知甲公司、甲金业既非上海
黄金交易所会员也非上海期货交易所会员或期货公司，仍为施某某、陆某某提供交
易平台进行黄金及其衍生蝇的交易，其行为属于未经国家有关主管部门批准非法经
营证券、期货、保险的，或者非法从事资金支付结算业务的行为，应当以非法经
营论。

2. 关于是否认定诈骗或合同诈骗

现有证据不足以证明被告人周某具有非法点有的目的。证人施某菜、陆某某等
人的证言均证实，其入金甲公司后自行在甲公司提供的交易平台以自己的账户进行
买涨买跌的操作，投资期间亦有赔有赚，亦可以自由选择继续投资还是退出投资，
如客户要求退出投资，甲公司亦会将客户账户内剩余的金额返还客户。被告人周某
客观上未直接非法点有窗户的投资款，故不宜认定诈骗或者合同诈骗。

3. 关于是否认定单位犯罪

被告人周某系甲公司营运主管，甲公司系香港金银业交易场的行员，有在香港
进行黄金现货交易的资格，但本案现有证据不足以对甲公司的单位犯罪行为予以认
定，故仅认定被告人周某的个人犯罪行为。

编写人: 上海市奉贤区人民法院”周艳华

向信号: 623760976

72 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

侵犯商业秘密行为的构成和认定
一一东莞市乙自动化设备有限公司等侵犯商业秘密案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省台州市中级人民法院〈2015) 浙台知刑终字第 2 号刑事判决书
2. 事由: 侵犯商业秘密啡

【基本案情】

台州四医疗工业设备股份有限公司 〔〈以下简称台州甲公司) 于2009 年年初开
始对“三通滴斗乳胶巾自动组装机”进行批量生产销售，并在生产销售中不断进行
优化，打开了医疗设备销售市场。2009 年6月至2010 年6月间， 被告人张义某在
台州甲公司工作期间，与该公司签订了保密协议，负责公司机器研究开发。其利用
工作上的便利，秋密窗取了该公司“三通滴斗乳胶由自动组装机”的相关技术图纸
资料。2008 年至2011 年1 月,被告人张秋某在台州甲公司工作期间，与公司签订
了保密协议，负责公司产品的售后服务。其利用工作上的便利，也秘密窃取了该公
司“三通滴斗乳胶由自动组装机” 的技术图纸资料。其后，被告张义某和其朗声某
共同出资创办被告单位东莞市己自动化设备有限公司 〈以下简称东莞乙公司) ，被
告人张秋某受聘担任东莞乙公司的副总经理。被告人张义某利用上述秘密窃取的技
术生产了己牌“三通滴斗乳胶避自动组装机”，并经由被告人张秋某介绍销售至河
南两医疗器械有限公司，被告人张秋某利用窃取的装术信息对机器设备进行调试指
导。经监定，合州甲公司生产的“三通滴斗乳胶袜自动组装机” 的技术信息中，
“三又件上和料装置”和“三 依林住所的的引 的 0
公司生产的“三通满斗乳胶帆自 而昌要机 相比较，涉及
人人 全和人 和 和 经评估，

三、破坏社会主义市场经济秩序菲 | 4号

被告单位的销售行为，造成台州甲公司损失达人民币 541 万元。故浙江省玉环县人
民检察院指控被告单位东莞乙公司、被告人张义某、张秋某犯侵犯商业秘密罪，向
人民法院提起公诉。被告单位否认犯罪事实和罪名，认为与人台州甲公司的保密技术
在设计原理、设计理念存在重大区别，不具有同一性。对起诉指控的事实存在异
议，对指控的罪名也子以和否认。被告人张义某认为东莞乙公司生产的“三通滴斗乳
腕钼自动组装机”系本人所设计，与台州甲公司生产的设备并不相同。对于起诉书
指控的窃取权利人台州甲公司的图纸以及订立劳动合同、保密协议等事实并无异
议。涉案技术信息并不侵犯权利人的商业秘密，因为“三又上料装置”和“扶正
结构设计”均系公知技术，只要从事机电一体化专业的技术人员一年以上的均会生
产。本案设计所谓的“商业秘密”，实际上在台州甲公司之前，相关“三叉件上料
装置”和“扶正机构的结构设计”，都已经成为专利而公开，不存在窃取的问题，
系属民事专利侵权，并不属于侵犯商业秘密犯罪。被告人张秋某对犯罪事实没有异
议，但对罪名有异议。

【案件焦点】

1， 涉案技术信息是否构成台州甲公司的商业秘密; 2 被告人是否存在侵犯商
业秘密的行为。
【法院裁判要旨 |

浙江省玉环县人民法院经审理认为; 被告单位东莞乙公司明知涉案商业秘密来
源于台州甲公司而加以非法使用，实施了生产、销售侵权设备的行为，给商业秘密
权利人造成损失 541 万元，其后果特别严重; 被告人张义某、张秋某作为东莞乙公
司直接负责的主管人员、直接责任人员，违反约定或者违反权利人有关保守商业秘
密要求， 披露、使用其所掌握的商业秘密,并且以盗窃手段获取权利人的商业秘
密，均梅成侵犯商业秘密罪。公诉机关指控的罪名成立，本院予以支持。被告人张
义某关于其不构成犯罪的辩解意见及辩护人对各自被告单位、被告人宣告无罪的辩
护意见，与法律和事实不符，本院均不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑
法》第二百一十九条、第二百二十条、第三十条、第三十一条及《最高人民法院、
最高人民检察院关于办理知识广权刑囊案件具体应用法律帮工问题的解释》 第七条
第二款之规定,判决如下;|凡 百 本 : 623760976

74 | 中国法院 2017 年度案例 * 刑法分则案例

一、被告单位东莞市乙自动化设备有限公司犯侵犯商业秘密罪，判处罚金 400
万元;

二、被告人张义某犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑四年，并处罚金 200
万元;

、被告人张秋某犯侵犯商业秘密罪，判处有期徒刑三年六个月，并处罚金
200 万元。

一审宣判后，被告单位东莞乙公司、被告人张义某、张秋某提出上诉。人台州市
中级人民法院经审理认为: 上诉人【原审被告人) 张义某、张秋某违反权利人有关
保守商业秘密要求，披露、使用其所掌握的商业秘密,或以盗窃手段获取权利人的
商业秘密，上诉单位 (原审被告单位) 东莞乙公司明知涉案商业秘密系通过上述方
式非法获取仍非法加以使用，实施了生产、销售侵权设备的行为，张义某、张秋某
并作为东莞乙公司直接负责的主管人员，原审各被告人给权利人造成特别严重后
果, 均已构成侵犯商业秘密罪。上诉要求改判的理由不足，不予采纳。原判定罪及
适用法律正确，审判程序合法，并依据原审各被告人犯罪的性质、情节和对于社会
的危害程度等在法定幅度内作出的量刑并无不当，和裁定: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

L 涉案技术信息是否构成仍州甲公司的商业秘密

根据《刑法》第二百一十九条第三款的规定，商业秘密是指不为公众所知悉，
”能为权利人带来经济利益，具有实用性并色权利人采取保密措施的技术信息和经营
信息。其构成的最主要特征在于“是否不为公众所知悉”和“是否采取保密措施"
即秘密性和保密性，这也是认定本案技术信息是否属于商业秘密的关键。本案中的
技术并不能从公开竣道获取，进入市场后相关公众通过观察也不易获得无法认定为
“为公众所知悉”。且人台州甲公司分别与被告人张义某、张秋某签订保密协议，其
闻，权利人对产品设计图纸、电脑数据等资料采取了加密措施并发布保密规定。我
们可以认为权利人已采取了具体的保密措施，已尽到了应尽的保密义务。均本案技
相信息与习全人主汪风再机 权利村 ee 特征可能存在一
定程度的相似性， 外是，突现 3 体的个泛 应认为本案的信息
计术仍存在秘密点尚未公开,， 坦受权利及自身很护，

|
|

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 8Z5

2. 被告人是否存在侵犯商业秘密的行为

《刑法》第二百一十九条规定了侵犯商业秘密罪，有下列侵犯商业秘密行为之

一，给商业秘密的权利人造成重大损失的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或
者单处罚金造成特别严重后果的，处三年以上七年以下有期徒刑，并处罚金的三
种情形，以盗窑、利诱、胁迫或考其他不正当手段获取权利人的商业秘密的》披
大、使用或者允许他人使用以前项手改装取的权利人的商业税密的;违反约定或者
违反权利人有关保守商业秘密的要求，披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商
业秘密的。

具体到本案，被告人在与技术信息权利人签订保密协议的前提下，私自使用未
公开的技术信息，主观上存在故意，客观上实施了生产、销售涉案侵权设备的行为
被告人的技术信息昌与权利人的技术信息在外观、结构、设计上均有不同，甚至有
所和进步，但在有理由判断被告人违反权利人有关保守商业秘密的要求，使用其所党
握的商业秘密的情况下，仍应认定被告人侵犯了权利人的商业秘密。应以侵犯商业
秘密罪论处。且本案中甲公司的损失经鉴定为 541 万元，远超出规定数额 530 万元，
应认定为已造成重大损失。故应以侵犯商业秘密罪论处。

编写人，浙江肖台州市玉环县人民法院”孔庆周”鲍展鹏

[23
使用有毒有害非食品原料加工成符合
食品安全标准的食品的行为定性
一一黄春基、罗云生产、销售有害食品案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
袜寻南安市人民法这2015) 市开字第246 号训关
2案由; 生产、 销售有密生品晶 : 623760976

孔子书 纸质书

76 | 中国法院2017 年度案例"刑法分则案例

【基本案情】

2008 年以来，黄春某与黄好某〔另案处理) 在南安市某社区设立畜禽导率点，
批发或零售未宰杀的活鸡鸭及宰杀后用工业松香脱毛的鸡网等家禽。其间，罗云向
黄春某、黄好某承包宣杀鸭子和用工业松香给鸭子脱毛的业务。2014 年9 月I0 日，
相关部门在该属宰点现场查获经工业松香脱毛的鸡网500 百余只〔已加工鸭子的价
格为人民币 39300 元) 、工业松香 198 公斤及大量销售账本。经对账本核实、统计，
黄春某、罗云等人用工业松香脱毛的鸭等家禽销售金额共计人民币 193934.21 元
(包含现场扣押的鸭子) 。现场抽样送检的已加工玖和鸣样品，总铅仅为 0. 14mgy
kg、0. 11mg/kg，没有超过国家规定的标准即总名应小于或等于0.2mg/kg， 符合
《食品安全国家标准食品中污染物限量》的标准要求。

被告人黄春菜自行到现场向执法人员投案，并在被绕押期间，检举一名同监室
犯罪嫌疑人的盗窃犯罪事实，经公安机关查证属实。案审理过程中，其亲属代为缴
纳罚金人民币 30000 元。

【案件焦点】

被告人使用“有毒有害非食品原料”工业松香给鸭拔毛加工食品，但最终供食
用的鸭因渗信有害成分铅少，符合食品卫生安全及食品中污染物限量，此种情况下
一被告人是否构成生产、销售有害食品基。
【法院坊关要旨]

南安市人民法院经审理认为，黄春某、罗云违反国家食品卫生管理法规，使用
有害非食品原料加工食品并销售，其行为均已构成生产、销售有害食品菲，昌涉案
金额193934. 21 元生产、销售持续时间较长，具有其他严重情节。公诉机关的指
控成立。根据黄春某有自首、立功及预交罚金等情况、一被告的犯罪事实、情节和
社会危害后果，结合二被告人归案后的认罪、侮罪表现。依照《中华人民共和国刑
法》第一百四十四条、第二十五条第一款、第六十七条第一款、第六十八条、第六
十四条和《最高人民法院、最高人民检察院关于办理危害食品安全刑事案件适用法
律若干问题的解释》第九条第一款、第六条 人
人 》第一条、

条之规定，作出如下判决:

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 77

一、被告人黄春景犯生产、销售有害食品罪，判处有期徒刑二年，并处罚金人
民币 25 万元。

二、被告人罗云犯生产、销售有害食品罪，判处有期徒刑五年，并处罚金人民
币 40 万元。

三、扣押在案的已宁杀的鸭子556 只、鸡37 只、固体松香 198 公斤、溶化松香
3 盒， 予以没收，由扣押机关南安市公安局依法处理。

宣判后，黄春某、罗云均未上诉，该判决已发生法律效力。

【法官后语】

工业松香系我国《食品安全法》《畜禽屠宰卫生检疫规范》等相关法律规定、
国务院有关部门明确禁止在食品生产经营中添加、使用的非食品原料。根据《最高
人民法院 、最高人民检察院关于办理扼害食品安全刑事具件适用法律若干问题的解
释》(以下简称司法解释) 第二十条的规定，应认定为“有毒、有害非食品原料"。
本案被告人使用“有毒、有害非食品原料”松香给宰杀后的鸡鸣找毛，但经检验最
终供食用的加工鸡、鸣却符合“食品安全国家标准及食品中污染物限量”的标准要
求，二被告人的行为是否仍构成生产、销售有害食品罪，在审理过程中有二种不同
观点;

第一种观点认为，黄春基、罗云在食品加工过程中虽“使有用”有毒、有害非食
品原料，但最终供销售食用的食品鸡鸭因在加工过程中渗入有毒、有害成分少，符
合食品卫生安全或食品中污染物限量标准，不足以“危害广大消费者的身体健康和
生命安全”，不符合生产、销售有毒、有宪食品罪必须同时优犯“违反国家食品卫
生管理制度”及“和扼害广大消费者的身体健康和生命安全”的双重客体特征，不
构成生产、销售有毒、有害食品罪，且因涉案食品聊符合食品卫生安全标准，也不
具有社会危害性，不符合“行为具有严重社会危害性”的犯罪本质特征，不构成
犯罪。

第二种观点认为,《刑法》第一百四十四条规定: “在生产、销售的食品中迭
入有毒、有客的非食品原料的，或者销售明知挨有有毒、有宪的非食品原料的食品
的，处五年以下有期徒刑，并处罚金 对人体健康造成严重危害或者有其他严重情
节的，处五年以上十年以下有期猪征，阐处罚克呆.了了 仁区司活局释第九条第一

78 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

堵规定: “在食品加工、销售、运町、贮存等过程中，捅入有毒、有害的非食品原
料，或者使用有毒、有害的非食品承料加工食品的，依照刑法第_百四十四条的规
定以生产、销售有毒、有害食品罪定菲处罚.”据此，即本日是行为犯，只要实施
如上行为即构成该罪。本灶二被告人使用有毒、有害非食品原料加工食品的行为，
符合生产、销售有毒、有害食品罪的法律讽定。在现行法律法规疫有明确如何界定
有毒、有害，也没有规定需经专业机构鉴定界定有毒还是有害的情况下，按照通党
再解，有毒必定有害，有害未必均有毒，应以生产、销售有害食品罪定罪处罚。
笔者同意第二种观点，法院亦采纳该种观点判决。认定二被告人是否构成生
产、销售有害食品罪，关键在于应正确理解、把握“行为犯”的法律规定及相关玉
法理论和立法原意，以及正确理解“社会危害性 这一犯罪本质特征。首先，从
“行为犯”的相关法律帮定分析，从上述《刑法》第一百四十四条及相关司法解释
规定的生产、销售有毒、有害食品菲，以及生产、销售假药罪，非法出借枪支罪
党叛国家罪等一系列“行为犯”的丰关条文规定，均可看出“行为犯” 是指行为
人只要实施刑法分则规定的某些特定行为。而无需发生特定的危居结果 〔包括实际
损害结果和面临危害威肪的“和险”结果) 即移成犯罪既送应受刑罚处刹的犯闪
类型。实际损害结果只是法定加重处罚的情节，不是构成犯罪的必备要件。其次，
从“行为犯”的相关理论及立法目的分析。刑法之所以规定“行为犯”这种犯罪
类型，是立法者经过一定数量的事例观察，从经验上认为某类“行为”对法益侵害
之危险性相当高，如不予以处加，刺将造成更大损害，因而在实守尚未发生甚至在
真正的危险状态尚未切实存在的情况下，就以立法形式推定此类行为均存在很大危
涩可能，从而将防卫线向前移秆，规定只要实施该关行为即构成犯罪既亲对其施以
刑事处罚，以提前了予以防范截增，切实维护和保障社会秩序、国家安全及人民之生
命财产等法益。据此，“行为犯”侵犯的客体是立法上推定的具有和害危险的行为，
并将具有危害危险的行为直接作为条文的犯罪构成要件要素，而不要求行为对法益
优嘎的危险具体地达到现实化的程度。具体到本案，二被告人在加工食品中使用有
毒、有害非食品原料，该行为本身具有立法上推定的对广大消费者的生命、健康的
侵害危险，也即立法推定已侵犯生产、销售有毒、有害食品菲的客体即“扼害广大
消费者的身体健康和生命安全% | 林成该日，岳甩二设符因蝎震全能造成现实的让
害，即不论经松香加工后的到匠是否将合食品攻息1 是于有毒有害，均构成生产、

二、残坏社会主义市场经济秩序罪 | 79

销售有毒、有害食品罪。《刑法》 之所以规定该罪为“行为犯"，立法本总在于，
针对关于民众生命、健康的仁品安全重大问题，为杜绝在加工、和运输、贮存等食品
生产经营的各个环节上失入或使用有毒、有害非食品原料的行为，从根源上防范和
消除食品的安全隐患，以立法形式提前从食品加工、销售、和运输、贮存等过程中
“挫入”或“使用”有毒、有害非食品原料等这些“可能严重危害食品安全的各种
危险行为”入罪，规定只要实施如上行为，就构成生产、销售有毒、有害食品徘
以加大惩处力度，加强食品安全防范。最后，从“社会危害性”的犯罪本质特征分
析。社会危害性作为犯罪的本质特征，是指行为对刑法所保护的社会关系造成现实
的便知或可能造成便害危险的特征，既包括行为已经造成对社会的实际危害，也包
括行为可能对社会造成危索，因此，“社会危害性”不能等同于“社会危害"。本
案二被告人使有有毒、 作人工人昌，访和本上天者的和全
健康和生命安全造成危害或威胁，据此就可认定该行为具有“社会危害性”，

岩二被告人使用检香给昌入所后的行为结果最后供销售食用的哺一 下条
食品安全或有毒有害的食品，才可认定其行为具有“社会危害性"。第一种观点未
能从上述“行为犯”“社会危嘎性”的相关法律定、刑法理论及立法原意上作出
实质性的理解与适用。

编写人: 福建省南安市人民法院”陈丽明

销售假冒注册商标的商品案件中
消未出售的部分如何认定
一一白云某销售假冒注册商标的商品案
【案件基本信息]】
1. 裁判书字呈
AR 0

80 | 中国法院 2017 年度案全 . 刑法分则案例

2. 案由: 销售假冒注册商标的商品罪

【基本案情】

被告人自云某在明知购进前商品为假冒注册商标的商品情况下，从案外人
于小某处，购进于小某生产的假冒“哈雷”牌皮衣对外销售。2014 年12 月9
日，被告人和白云某在山东于小某处进货时被公安机关抓获。同日，天津市公安
局河东分局对其租赁的房屋进行检查，当场查获各种型号的“哈雷”牌皮衣443
件，尚未出售，价值人民币 171740 元。经监定，均为假冒“哈雷”注册商标的

【案件焦点】
销售假冒注册商标的商品罪中尚未出售的部分如何认定。
【法院裁判要旨]

天津市东丽区人民法院经审理认为; 被告人白云某销售明知是假冒注册商标的
商品 ，数额较大，其行为已构成销售假冒注册商标的商品菲，依法应予惩处。公诉
机关指控意见正确，予以采纳。鉴于假冒“哈雷”牌皮衣尚未销售，且货值达人民
币 171740 元，系未遂; 且被告人白云某归案后认罪态度较好，可从轻处罚。

天津市东丽区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百一十四条、第二十
三条、第六十七条第三款、第七十二条、第七十三条、第七十六条, 《最高人民法
院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应用法律若干问题的解
有释》第二条、第九条, 《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑
事案件具体应用法律若干问题的解释 〈二)》第四条之规定,判决如下，

被告人和白云某犯销售假冒注册商标的商品罪，判处有期徒刑一年，绥刑一年，
并处罚金人民币九万元。在缓刑考验期限内，依法实行社区矫正。

【法官后语】
该业为山东省青岛市“10， 15”制售假冒注册商标的服装案集群战役中的一起

典型侵犯知识产权的案件， Te 生机
信者。 林业从案件享实上着更各过号汪六 f 有三个问题需要

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 81

1、明确涉案注册商标的权利状态

本案中, “哈银”为在美国注册的商标且在注册国的商标权仍在续展期内，该
商标商品种类包括皮衣。由于我国已经加入《巴黎公约》，其在我国应享有国民待
遇，该商标所有者已将该商标许可大陆一家公司代理，其在大陆地区有维权主体，
因此，哈雷商标受我国《商标法》 保护。关于“同一种商品”的判断，应以注册
商标核准登记的商品〈或服务) 类别作为比对对象，不仅仅局限于商品名称的比
对，还可从功能、用途、生产部门、销售渠道、消费对象等方面对“同一种商品”
进行比对判断。从假冒哈雷品牌的皮衣的比对中，发现其商标图样、颜色以及整体
结构与“哈雷”品牌为同一商标，而且商品类型也同为皮衣，为哈雷摩托类型的皮
衣，可以认定为同一种商品使用同一商标。

2、如何认定明知自己销售的是假冒注册商标的商品

从自云某对皮衣销售行业的认知程度来分析，公安机关在的针制假窗点时，本
案被告人恰好在山东和进货，进货数额和渠道为公安机关侦知。其销售的并非著通皮
衣或者没有注册商标的商品，而是制假窝点生产的假冒哈雷品牌的皮衣,其在天津
市租用房屋销售哈雷皮衣说明其在销售之前已预谋利用消费者知假买假的需要而蛋
利，并对此供认不讳。根据其所处的市场环境及其从业经验、年龄等因素综合考
是”本 汪右六了荐更大二利届，清下消和才姑根关个生要， 明知全
输需”皮衣而对外销售，主观方面具有明知的故意。

3. 如何确定假冒注册商标的商品尚未销售的货值金额

关于“货值爹额”的计算方式，2001 年《最高人民法院、最高人民检察院关
于办理生产、销售伪劣商品刑于案件具体应用法律若干问题的解释》第二条第三款
规定: “货值金额以违法生产、销售的伪劣产品的标价计算; 没有标价的，按照同
类侣格产品的市场中间愉格计算……”。因此“货值金额”是以标价或同类合格产
品的市场中间价格计算，而非产品的进货价格。

末案中。，关于尚未销售的假冒哈雷皮衣的货值，法官采用更加公允的方式确定
货值,首先通过鉴定机构作为第三方鉴定尚未销售的哈雷皮夜的真伪，然后再确定
单价，定价时，由于本案检方指控的犯罪事实只有未销售的商品，并没有其之前销
售商品的证据，法官只能任借已掌握的证据定罪量刑，通过被告人的供述以及证人

的证言相互印证确定其准备实际销侨药价格，取;水刘癌阶汕马鲁乱货值总频达 17

82 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

万余元，如果通过鉴定机构只能监定该商品的生产价值，也就是没有哈雷商标的该
商品的实际市场价格，显然这样鉴定不如从其上家、证人证言和被告人的供述中取
中间值更加公人允。

因被侵害注册商标权的商品尚未销售，被告人的犯罪行为没有完全成就，犯罪
形态属于未遂状态。虽然商品尚未销售，但是，该罪属于行为犯，且规定在《刑法》
第三章破坏社会主义市场经济秩序罪中，故应对与行为后果切断的行为本身的样态作
否定的评价，其侵害的法益并不是注册商标的使用权或者销售行为给注册商标使用者
带来的损失，而是商标使用的市场规则和秩序，其违法性在于行为人明知的主观恶性
和行为本身的反秩序样态。改应对被告人侵害知识产权的行为予以刑法评价。

编写人: 天津市东丽区人民法院 张站“齐越

销售少量“港药”的罪与非罪分析

【案件基本信息】
L. 裁判书字号
广东省广州市天河区人民法院 (2014) 穗天法刑初字第 1612 号刑事裁定书
2. 案由， 销售假药罪

【基本索情】

2014 年3 月1 日起， 被告人陈振某为了证取利益，在没有取得《药品经营许可
证》等药品经营资质的情况下，私自在深圳罗湖口岸向他人购进港产药品，并在其
实际经营的位于广州市天河区荐挤路 x X号东便铺自编X号的甲便利店销售，爹额
共计人民币1066 元。2014 年3 月5 日，公安机关对该店进行执法检查，当场将被
告人陈振某拆获，查蒜“保对凡中“黄道益是络册7和了丙隐。 二九， 和
多种药品共计三百余瓶/金。[经广痢市天河区岁品药品监督管理局鉴定， 上述药品

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | SB3

无药品批准文号或《进口药品注册证书》、元药品检验报告书，均为未经批准生产
或进口的药品，按假药论处。

【案件焦点】

1. 是否所有销售“洪药”的行为均构成犯罪。2. 《最高人民法院、最高人民
检察院关于办理危害药品安全刑事案件适用法律若干问题的解释》第十一条规定，
销售少量根据民间传统配方私自加工的药品，或者销售少量未经批准进口的国外、
境外药品，没有造成他人伤害后果或者延误诊治，情节显著轻微危害不大的，不认
为是犯罪,“人少量”应该如何认定。

【 法院裁判要针 ]

天河区人民检察院在诉讼过程中决定撤回起诉。

天河区人民法院依照《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国刑事诉讼法》
的解释》第二百四十二条的规定，裁定如下;准许广州市天河区人民检察院撤回
起诉。

【法官后语】

1. 本案被告人销售的“港药”属于假药

《刑法》第一百四十一条第二款规定:， “本条所称假药，是指按照《中华人
共和国药品管理法》 的规定属于假药和按假药处理的药品、非药品。 《药品管理
法》第四十八条第三坎规定: “有下列情形之一的药品，按假药论处: ……'(二) 依
照本法必须批准而未经批准生产、选口，或者依照本法必须检验而未经检验即销售
的…':…"。本案中,广州市天河区食品药品监督管理局出具了《关于认定药品性质

的说明》， 本案被告人销售的药品属于未经批准生产、选口的药品， 应按照假药

论处。

2. “港药”的行为都构成犯罪

销售假药罪要受到刑法总则限制，将销售假药行为一律入绯观点过于片面，无
法区分刑事犯罪行为与一般行政违法行为。尤其是相对于“按照假药论处”的境外
药品而言，更应充分考虑其特殊性和莹遍性。首先，未经批准生产、进已而推定为

恨药的“卉外药品”对社会网实质泡党是完佬不同击全狼狗主据不能证实这类

84 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案全

“境外药品”对人体有省。其次，广东吡邻港澳，广东人民历来都有使用“港药*
等药品的传统，对“港药”拥有较高的认可度，消费者对其疗效、药性及用法用量
都具有较高的辨识度和认知度，虽然未经许可进口销售，但对社会大众的身体健康
威胁远低于普通“假药"。综上，对于销售该类“港药”应充分体现刑法的谦抑性
原则，审愤把握，只对达到一定的数量和金额的行为，才应和追究其刑事责任及合理
地适用刑罚。

3. 销售“港药”构成犯罪的罪量要素

确定药品的“少量”应以药品销售金额为主，药品的来源、种类及数量为辅的
原则。销售假药的“少量”类比盗窑、诈骗等犯罪的数额标准，采用 5000 元至1
万元的标准认定“少量"” ，既符合目前广东地区的经济、社会发展情况，又能够给
耶大众予以警醒，严肃药品管理秩序，不偏不俏，实现良好的审判效果。

本案被告人陈振某已销售的 25 件药品金额共计 1066 元，未销售的 310 余件药
品中可查明其中48 件药品金额共计1431. 5 元，没有达到 5000 元，应认定没有达到
上述司法解释的“少量”标准。另外,被告人陈振某经营的便利店具有合法的主营
业务，以出售生活用品为主，并非专门销售涉案药品的经营场所，且被告人陈振基
销售药品的时间较短，涉案金额不大，未造成危害人身健康的后果。综上，被告人
陈振某销售按照假药论处的药品，情节显著轻微危害不大，不应认为是犯罪。

编写人: 广东省广州市天河区人民法院 陈宇 陈俊雅

诱骗顾客免费美容并实施铠I吓达成交易构成强迫交易罪
一一陈甲等强迪交易案

[案件基本信息】
1. 裁判书字号 做信和号: 623760976
江苏省宿迁市中级人民活这 《2014) 宿中鲁二歼池第 00066 号刑事裁定书

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 95

2、 案由: 强追交易罪

【基本案情】

2010 年4 月至2012 年10 月期间，被告人陈甲在宿城区幸福路先后开设“雪肌
妮丝”和“伊人球香”美容店，并招募被告人陈乙、朱某担任店长，招幕夏爱菜、
沈陈菜等人担任美容师，招慕陈两极等人担任导购。“雪肌妮丝”和“伊人球香”
美容店在经营期间，以免费提供美容为诱饼，由导购将被害人骗至店内，美容师通
过将被害人脸部涂思并称有毒素，或将被害人涂成“阴阳脸" ，或在面部使用减肥
造成过敏的手段，恐吓被害人如不使用店内产品即会造成皮肤红肿、过敏等严重
后果，记使被害人在谨内购买商品、料受服务。鹤至2014 年8 月 15 日， 雪肌九
丝” 和“伊人肚香”美容店共强迫交易 14 人次，交易金额共计人民币 43766 元。
其中被告人陈甲对全部犯罪事实负责。被告人陈乙强迫交易 1 人次，交易金额共
计人民币 29746 元。被告人朱某强迫交易6人次，交易金额共计人民币 23210 元。
被告人夏爱某强近交易3 人次，交易人金额共计人民币 8336 元。被告人沈陈某强迫
交易2人次，交易金额共计人民币 12280 元。

另查明，被告人陈甲、陈乙、朱某、夏爱某、沈陈某于2014 年8 月 15 日被抓
获归案。还查明，案发语，公安机关追缴被告人陈甲违法所得人民币 40000 元，并
发还被害人卢某等人。

到

【案件焦点】
被告人陈甲等人的行为如何定性。
【 法院裁判要虽 】

江苏省宿迁市宿城区人民法院_审认为: 被告人陈甲、陈乙、朱某、夏爱某、
沈陈某采取威胁手段，强卖商品，强迫他人接受服务，扰乱市场秩序，情节严重，
其行为均已构成强迫交易菲。公诉机关指控罪名成立，耶以支持。被告人陈甲、陈
z、东革、复爱某、沈陈划共同实施部分故意犯罪，是共同犯罪。被告人陈甲、陈
z，东某、 夏爱某、沈陈某在共同犯罪中均起主要作用，是主犯，应当按照其所参
与的全部犯罪处罚。对于被告人陈乙的辩护人提出被告人陈乙是从犯，被告人夏爱
划的准护人提出被告人夏爱某是内匈的部见，色可,荐帝久陈沁彬为“伊人村在”

孔子书 纸质书

86 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

美容店的店长，负责美容店顾客接待、美容师管理、纪律管理等日常事务，其明知
强迫交易的事实，并根据美容店的收益获得相应报酬，其在共同犯罪中起主要作
用,不属从犯; 被告人夏爱某是强迫交易行为的主要实行者，其在共同犯罪中起主
要作用，不属从犯，对该辩护意见不予采纳。被告人陈甲、陈乙、朱某、夏爱某、
沈陈某归案后如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国
刑法》第二百二十六条第〈一) 项、第(二) 项，第二十五条第--款，第二十六
条第一款、第四款，第六十四条，第六十七条第三款之规定，于 2015 年6月3日
作出〈2015) 宿城刑初字第 0303 号刑事判决

一、被告人陈甲犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币一
万五千元。被告人陈乙犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金人民币
一万二千元。被告人朱某犯强迫交易罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币一万
元。被告人夏爱某犯强迫交易罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币六千元。
被告人沈陈某犯强迫交易罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金人民币六千元。

二、被告人陈甲、陈乙、朱某、夏爱某、沈陈某的违法所得继续予以追缴，发
还相应被害人。

一审宣判后，被告人陈乙、沈陈某不服，向宿迁市中级人民法院提起上诉, 其
上诉理由是原审判决量刑过重。二审法院受理立案后，二被告人后又自愿撤回上
诉。二审法院裁定准许撤回上诉，一审判决已发生法律效力。

【法官后语】

本案核心问题在于行为人在从事商唱买卖、交易或者服务过程中，选基顾客吉
志，以诱驻、暴力、胁筷桂手段，迫使被害人交出与合理价格、费用相差不大的网
物，从而达成交易，属于受胁迫民事行为还是构成强迪交易罪，或构成抢动绯、基
诈勘索罪，如何把握罪与非徘、此菲与个罪的界限。

1 强近交易菲的犯罪杞

根据《刑法》第二百二十六条规定，强过交易菲是指以暴力 、威胁手段，强习
得志商品强迫他人提供或者接受服务，强巡他人矢与或者退出投标、拍卖，强近
他人转让或者收购公司、企业遇展符-二俩尖吉六其他放汪天 人参与或者退出
特定的经党活动，情节严重轴秆双-水儿章央原帮不友合犯了正党的市场交易闪

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 贸Z

序，也侵犯了他人的人身权利、财产权利，犯罪客体为复杂客体。犯罪客观方面表
现为以暴力、威胁手段，强买强卖商品，强所他人提供或者接受服务，强迫他人参
与或者退出投标、拍卖，强人迫他人转让或者收购公司、企业的股份、债券或者其他
资产，强人迫他人参与或者退出特定的经营活动，情节严重的行为。犯罪主体为年满
十六周岁的自然人或者单位。犯罪主观方面直接故意。

2.， 强迫交易罪与受胁迫民事行为的界限

《民法通则》第五十八条规定:“下列民事行为无效: …'…(三) 一方以茹诈、
腑迫的手段或者乘人之危，使对方在违普真实意思的情况下所为的……"。《合同
法》 第五十四条规定:“下列含同，当齐人一方有权请求人民法院或者仲城机构变
更或者撤销，……'一方以坎许、胁迫的手段或者乘人之危，使对方在违背真实意思
的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤销。当
事人请求变更的，人民法院或者仲城机构不得撤销。” 强迫交易罪中的威胁手段在
客观表现上与受胁迫民带行为较难区分。2008 年6月25 日《最高人民检察院、公
安部关于公安机关管辖的刑事案件立案追诉标准的规定《一)》 第二十八条规定:
“以暴力、威腑手段强买强卖商品、强迫他人提供服务或者强迫他人接受服务，涉
嫌下列情形之一的，应予立案扎诉: (一) 造成被害人轻微伤或者其他严重后果的;
(二) 造成直接经济损失二千元以上的; (三) 强迪交易三次以上或者强迪三人以
上交易的; (四) 强迪交易数额一万元以上，或者违法所得数额二千元以上的;
(五) 强追他人购买伪劣商品数额五千元以上，或者违法所得数额一千元以上的;
(六) 其他情节严重的情形。 可见，突破了上述六种情形之一，则属情节严重，
构成强迫交易罪，未达到情节严重，则属一般违法行为，仅有胁迫行为的，则属受
须迪民事行为。

3，强追交易罪与抢劫罪、项诈勒索罪的界限

三罪的共同特点是对他人的人身权益、财产权益均有侵害。区别表现为以下几
点: 一是侵害法益不同，抢动罪、葵诈勤索罪均属于侵犯财产罪范畴。是侵害个人
法益的犯罪，强迫交易菲局扰乱市场秩序菲范畴，是侵害社会法益的犯罪。二是暴
力程度不同，其中抢劫罪的暴力程度大，严重的可以造成重伤、死亡，而强迫交易
证和和宇和力下下人区-5 外四 在量刑上强迫交易罪情节严
重的，处三年以下有期徒刑或者拘役， 并掉 8人 甩 [HE本齐严重的，处三

88 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

年以上七年以下有期逢刑，并处罚金。抢劫罪量刑为以暴力、胁迪或者其他方法抢
去公条财物的，处三年以上十年以下有期徒刑，并处罚金; 有下列情形之一的，处
十年以上有戎什刑、无期徒刑或者死刑，并处罚金或者没收财产: 〈一) 入户抢劫
的; 《二) 在公共交通工具上抢劫的; (三) 抢支银行或者其他金融机构的; (四)
多次抢友或者抢劫数额巨大的; 〈五) 抢却致人重伤、死亡的; 〈六) 冒充军警人
员抢码的; (七) 持枪抢动的;(八) 抢动军用物资或者抢险、救灾、救济物资的。
殴诈勒索罪量刑为散诈勒索公私财物，数额较大或者多次殴诈勒索的，处三年以下
有期徒刑、移役或者管制，并处或者单处罚金; 数额巨大或者有其他严重情节的，
处三年以上十年以下有期传刑，并处罚金;数额特别巨大或者有其他特别严重情节
的，处十年以上有期徒刑，并处罚金。综上，当有较重的暴力手段时，甚至达到重
伤、死亡，即使以实现交易为目的，也提供了相应对价的商品或服务，仍应根据这
和连犯原理，择一重罪处罚，认定抢动罪，不认定强迪交易罪。当暴力、威腑较轻，
在三年以下量刑足以评价和和无处行为人，则选择强迫交易罪或裔诈勤索罪，而当符
合强迪交易绯犯罪构成，以强追交易罪更能全面评价行为人的行为，则认定为强迫
交易菲。

4. 本案行为人行为的定性

行为人陈甲等人在从事商品买卖、交易或者服务过程中，违普顾窜意志，以免
费提供美容为诱饵，由导购将被尾人骗至店内，美容师通过将被害人脸部涂黑并称
有毒素，或将被害人涂成“阴阳脸”，或在面部使用减肥谊造成过敏的手段，刺吓
被祝人如不使用店内产品即会造成皮肘红肿、过敏等严重后果，巡使被害人在店内
购买商品、接受服务，其行为手段有诱骗、轻微暴力、丽吓等，亿使被告人交出与
仓理价格、费用相差不大的财物，从而达成交易，扰乱市场竹序，情节严重，因其
主观上以达成交易为目的，客观上虽实施了诱骗、暴力、胁迪等手段，但同时提供
了相应对价的商冀和服务，区别于纯粹以非法点有为目的的抢劫菲或裔诈勒索罪。
同时，行为人行为的暴力程度较轻，尚达不到抢劫罪的严重暴力程度，在三年以下
处罚即可，故以强追交易罪定罪处罚是适当的。

编写人 : 江苏省宿迁市宿城区人

和

民法院，赵
做信号: 02 760976

春秀 韩峰

二、玻坏社会主义市场经济秩序罪 | 89

本
村小组干部挪用征地补偿款的性质认定
一一缉贵根等挪用资金案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省吉安市中级人民法院 〈2015) 吉中刑二终字第 29 号刑事判决书
2 案由: 挪用资金罪

【基本案情】

2011 年，永在县工业园扩区建设征用了林地所有权、使用权和林木所有权人
均为恩江镇营前村小组的林地狮子岭 66. 035 吝。2012 年，土地补偿款 83. 8882 万
元和青苗补偿款 22. 4519 万元，共计 106. 3401 万元〈以下简称征地款) 拨付到了
恩江镇经管站的账户上。营前村委会干部及营前村小组干部、各队队长、村党员代
表经共同商议后，决定将该款领出，暂由营前村小组干部统一保管，并明确由出纳
保管存折，组长掌管密码，用会计之名开户。2012 年12 月6日,根据该决定，营
前村小组向恩江镇政府提交了一份《申请》。妆日，斩江镇政府同意下拨该款，邹
贵根、邹明音、角亿香、气财清〈以下简称邹贵根等人) 遂硅征地款的收款收据找
镇领导张元某签字，张要求其将该款存到中国银行永丰县支行帮助刘军某完成存款
任务，邹贵根等人同意了。当上日，会计分亿香将该款记入了营前村小组的日记账。
同年12 月 10 日，印责根等人办妥领款签字手续后，在中国银行永幸县支行以存款
1元的方式办理了一本户名为印亿香、账号为 197717 xx X X X XXX的活期存折，密
码南组长邹贵根设置，存折由出纳邻财清保管。后，恩江镇经管站将 106. 3401 万
元征地款转至了 197717 x X 闪 X X X账户。刘军某确认 106. 3401 万元到账后，建
议吗人用该款购买中国银行推出的“上日积月累一日计划” 理财产品，并将该产品的
协议书等资料提供给了四人阅直|于十音在需辣放洁8 攻外而医这个产品有风

90 |中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

险。刘军某即对四人说本金没风险，并特向印贵根许诺到时会给他们钱表示感谢。
邹贵根向其他三人转述了刘军某的意思后，四人决定用106.3 万元购买“中银日积
月累-目计划”理财产品， 并由印亿香签名办妥了相关购买手续。 2013 年1月7
日，邱焉根等人找刘军某将用 106. 3 万元征地款购买的理财产品赎回至 197717 x x
X Xx xX X账户。2013 年1月15 日，邹焉根等人将 106. 3401 万元征地款转存入了户
名为印亿香的202217xX X X x XXX定期一本通账户 〈该账户密码由邹贵根设置，
存折由印财清保管，存期为半年) ，并将 197717 x x x x x x账户销户。销户时，
刘军某帮助印贵根等人将 197717 x x x x X X了账户登入的理财产品收益 1875. 48 元
和利息 82. 95 元及开户时所存入的1元，共计 1959. 43 元取出，加上事前所许诺的
好处费，共姿足4000 佘元交给了邹责根。邹贵根将钱收下后，向其他三人予以了
说明。后，四人将该均私分，各拿了 1000 元，余额归邹明重所有。

【案件焦点】
邹贵根等人挪用其保管的征地款购买理财产品的行为是构成挪用公款罪还是构
成挪用资金罪。

【法院裁判要旨

永丰县人民法院经审理认为，被告人分贵根、邹明鲁、邹亿香、邹财清在受托
管理永丰县恩江镇营前村委会营前村小组征地资金期间，利用职务上的便利，秘自
将受托管理的征地资金 106.3 万元用于购买银行理财产品，进行营利活动，数额巨
大，四人的行为均已构成挪用公款罪。鉴于被告人分贵根、邹明鲁、郭亿香、邹财
清犯罪的主观恶性相应较小，旦属初犯、偶犯，依法可酌情从轻处罚。据此，依照
《中华人民共和国刑法》第三百八十四条第一款、第一十五条第一款、第四十五条、
第四十七条、第六十七条第三款、第九十三条第二款之规定，分别以挪用公款罪庆
处被告分贵根、邹明和鲁、邹亿香、邹财清有期征刑五年宣判后，邹贵根、仓明
鲁、邹亿香、邹财清不服，提出上诉。

吉安市中级人民法院经审理认为，营前村小组被征用林地狮子岭的林地所有
权、使用权和林木所有权人均为间 es 0
称训征地款领出来交直间衣小明二六 攻 台权。该决定经

申请， 镇政府同意并下投了读最，] 该性 款记入营前笠小组旧 日记账后，转人曹前村小组

二、彼坏社会主义市场经济秩序罪 | @1

村民代表会议指定的村干部账户，性质就发生了变化,来源于政府的 106. 3401 万
元征地补偿费用即转变为了因出让集体土地所有权、使用权和林本所有权而获得的
集体财产，此后便不再存在协助政府管理征地资金情形。因而，邹贵根、邹亿香、
邹财清在受村集体委托保管征地款期间，利用职务上的便利，私自将受托保管的村
集体资金 106. 3 万元购买银行理财产品进行营利，数额巨大，其行为均已构成挪用
资金罪。邹明鲁参与挪用该款，并分得该款的利息和挪用该款购买理财产品的收益
及好处费，其行为已构成挪用资金罪共犯，构成挪用资金罪。原判认定四人的行为
构成挪用公款罪不当。依照《中华人民共和国刑法》第二百七十二条第一款、第二
十五条第一款、第四十五条、第四十七条、第六十七条第三款, 《中华人民共和国
刑事诉讼法》第二百二十五条第一款第〈二) 项之规定，判决撤销江西省永丰县
人民法院 (2014) 永刑初字第 151 号刑事判决，分别以挪用资金罪判处邹贵根、邹
明鲁、邹亿香、邹财清有期徒刑三年六个月。

【 法官后语]

本案四被告人共同挪用 106. 3 万元征地款购买银行理财产品的境实清楚，证据
确实、充分，控辨双方委议的焦点是印贵根、印亿香、邹财清保管涉案征地款时，
是否属于“其他依照法律从事公务的人员”。根据《刑法》第励十三条和《全国人
民代表大会常务委员会关于《中华人民共和国刑法》 第九十三条第二款的解释》
(以下简称《立法解释》) 规定，村基层组织人员只有在协助政府从事特定的七项
行政管理工作时才属于“其他依照法律从事公务的人员”。即确认分贵根等人是否
属于“其他依照法律从事公务的人员”，一是要确认邵贵根等人是否属于村基层组
织工作人员。二是要确认分贵根等人保管涉案征地均的行为是否属于协助人民政府
从事土地征收、征用补偿费用的管理。

《村民委员会组织法》第三条第三坎明确规定: “村民委员会可以根据村民居
住状况、集体土地所有权关系等分设若干村民小组。”即村民小组是村民委员会的
派生机构，属于村民委员会的一个组成部分，村民小组有协助村民委员会或人民政
府开展工作的职能。因而，作为村民小组会议推选出来，代表村民小组履行村民小
组集体公务的村民涉组组长、副组长、会计、出纳，理应属于村委会等村基层组织

92 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

根据《立法解释》规定，印贵根等人作为村基层组织人员，在协助人民政府从
事土地征用补偿费用的管理工作时，可以成为“其他依照法律从事公务的人员"。
因而，如何适用《立法解释》规定，是认定印贵根等人保管涉竺征地款的行为是否
属于协助人民政府从事土地征收、征用补偿费用管理的关键。《最高人民检察院关
干贯彻的行全国人民代表大会常务委员会关于〈中华人民共和国刑法》第九十三
条第二款的解释的通知》明确规定，各级检察机关在依法查处村民委员会等村基层
组织人员贪污、受贿、挪用公款犯罪尝件过程中，要严格把握界限，准确认定村民
委员会等村基层组织人员的职务活动是否属于协助人民政府从事《立法解释》 所
规定的行政管理工作。因此，在确认村基层组织人员的行为是否属于“协助人民政
府从事土地征收、征用补偿费用的管理”时，应准确理解立法本意，从严把握“协
助人民政府从事土地征收、征用补偿费用的行政管理”界限。根据《村民委员会组
名法》第二十八条第三丈、《上土地管理法》第十条、第四十万条、第四十七条、
《物权法》第五十万条第二款、《土地管理法实施条例》第二十六条之规定，土地
征用补偿费用本质上是土地所有权由集体所有转为国家所有的利益补偿，一旦被征
用方的损失依法得到填补，所有权转移的法律效果便已实现，针对土地征用补楼费
进行管理的国家公权力的行使即告终止，而农村集体所有的征地款的使用和分本风
属于村集体的自决事项。因此,，《立法解释》 规定的“协助政府从事土地征收、征
用补偿费用的管理"，应当限于协助政府核准、测算以及向因上地征用受损方发放
补偿费用的环节。一旦补偿到位，来源于政府的补偿费用就转变为了因出让集体寺
地所有权和个人土地使用权而获得的集体财产和个人财产，村干部的协助政府管理
土地征用补偿费用的公务职责也就相应终结，此后便不再存在“协助政府从事土地
征收、征用补公费用的管理”情形。因而。村基层组织人员协助人民政府从事土地
征收、征用补偿费用管理，应以政府向村委会或村民发放相关补偿贰用为界，即局
二集体的补偿款应以发放至村集体为界，需要轴村民个人补偿的应以发放至村民个
人为春。属于料集体的补公款，村民有权召开村民代表会议，决定何时领取、如何
领取及如何发放等。营前村小组召开村民代表会议，决定将款领出交由村小组干部
狗一保管，待以后再行分配，行使了村民自治权。该决定经申请镇政府同意并下搁
了该蒜，该款记入党前村小组旧鹿幅司3 转入懂般福永看站民生有从议指定的村二
部账户后，来源于政府的 106妈81 元征气补偿册用师转变为了因出让集体土地所有

二、和破坏社会主义市场经济秩序罪 | @3

权、使用权和林木所有权而获得的集体财产，此后便不再存在协助政府管理征地资
金的情形。因而，仓贵根等人不具有《刑法》第无十三条规定的“其他依照法律
从事公务的人员” 身份，其实施犯罪利用的是为村集体保管征地款的职务便利，侵
犯的是营前村小组的集体财产权而非国有公共财产权，应当以挪用资金罪定罪
处罚。

编写人: 江西省吉安市中级人民法院”彭琉

职务犯罪中具有公务员身份的村干部的主体认定
家工作人员受贿案

|
认
了
兴
王
涡

【案件基本信息】
1 裁判书字号
四川省成都市中级人民法院 (2015) 成刑终字第 83 号刑事判决刷
2. 案由: 非国家工作人员受贿罪

【基本案情】

2004 年7 月30 日,被告人钟某全被中国共产党辑县安靖镇委员会任命为土地
村党支部书记，2005 年5 月,被告人钟某全被任命为鄞县安靖镇事业管理服务中心
主任。经过公推直选，被告人钟某全分别于2010 年11 月3 日、2013 年9月29 日
开始担任郭县安请镇土地村党总支部书记。

2007 年至2010 年期间，被告人钟某全利用担任土地村党支部书记的职务便利，
在该村农村院落改造过程中，收受成都某实业开发有限责任公司周某滨给予感谢其
在拆迁、工程建设等方面提供帮助的好处费人民币 20000 元; 收受成都某科技发展
有限公司周某华给予感谢其在拆迁等方面提供帮助的好处费人民币 20000元。

2011 年至2014 年期间， 人人拉生二多间坝了全 ，
在负责 责访村基础没建诅昨和怎失过各 康关时关坟胃因庆生让工程抒二、引

册子书”纸质书

94 | 中国法院 2017 年度案例“ 刑法分则案例

算等方面提供帮助的好处费人民币 166000 元; 在对该村企业上日常监管过程中，收
受王某某给予感谢其在消防、卫生、安全等目常监管方面提供帮助的好处费人民币
10000 元。

另查明，2014 年3月24 上日，被告人钟某全在韩县纪委主动交代了尚未被掌握
的上述受贿情况，郭县纪委于2014 年3 月31 日将该案移送郭县人民检察院立案
侦查。

案发后，被告人钟某全的亲属已代其退出全部赃款人民币 216000 元。

公诉机关认为，被告人钟某全身为国家工作人员，利用职务上的便利，非法收
取他人财物，为他人谋取利益，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百入十
五条、第三百八十六条、第三百八十三条之规定，应以受贿罪追究其刑事责任。另
具有自首情节。

被告人钟某全对公诉机关指控其犯受贿罪的基本事实和罪名无异议。被告人钟
某全的辩护人对公诉机关指控被告人钟某全犯受贿罪的基本事实和罪名无异议，提
出被告人有自首、立功及系初犯的辩护意见。

【案件焦点】
被告人既具有国家工作人员身份，同时又具有村干部等身份时，如何认定其犯
罪主体身份。

【法院裁判要家】

四川省埋县人民法院经审理认为: 被告人钟某全利用职务上的便利，非法收取
他人财物人民币 216000 元，为他人谋取利益，其行为已经构成非国家工作人员受
贿罪。

四川省埋县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第
六十七条第一款、第六士三条第一款之规定，判决如下:

被告人钟某全犯非国家工作大员受贿罪，判处有期徒刑四年。

一审宣判后，公诉机关以钟某全主体身份为国家工作人员，受委派从事公务，

FT 徘为由提出抗
和1人， ，定性准确，量刑
页 -3

适当。作出阴回抗诉，维持原关的交市直定。 | ，

二、破坏社会主义市场经济秩序罪 | 9

【法官后语】

根据《刑法》闪定，受贿绯是指国家工作人员利用职务上的便利，索取他人峙
物或者非法收受他人财物，为他人谋取利益的行为。讨论其构成要件，主要着其主
体身份及利用的何种职务，就本案来说，被告人钟某未利用其公务员的身份，其收
受贿赂也是在管理村集体事务，故不构成受贿罪。详述如下;

首先,被告人钟某全于 2004 年7 月被中共刘县安请镇委员会任命为村党支部
书记，该任命属于上级党组织对下一级党组织人员的任厨; 2010 年11 月后，锅某
全经公推直选被选为该村支部书记，经镇党委批复同意，其任职系选举产生而非任
命。村党支部书记是党的基层组织负责人，无论是被任命还是选举产生，其身份并
非当然的国家工作人员。

其次，党支部作为党的基层组织的一种形式，分布在工厂农村、学校、街镇
和其他基层单位，其本身并不当然具有行使公共权力、管理公共带务的职能，因
此，村党支部从事的工作是否具有公务性质，应依据有权国家机关的授权以及所从
事的具体工作内容的性质进行界定。从本案中被告人钟某全收受他人财物为他人谋
取利益的具体事项分析，其从训的是村社农村院落改造、村基础设施建设等村上集
体齐务，无财政拨款，考钟某全所从事的不属于《全国人民代表大会常务委员会关
于《中华人民共和国刑法》第九十三条第二款的解释》 中认定协助人民政府从事
行政芝理工作所列举的进项，不具有国家公务性质。

最后，被告人钟某全具有双重工作身份，其作为安靖镇束业服务中心主任，
本身具有国家工作人员身份。但是，在犯罪构成中，除主体资格外，还需考察客
观要件，受贿罪与非国家工作人员受贿罪在犯罪行为客观表现方面的区别即在于
行为人所利用的职务便利的内容不同。钟某全的不同职务导致其在工作中上既可能
有作为镇服务中心主任的职务便利，又在作为村党支部书记管理村集体享务的职
务便利。在本案中，钟某全均利用的是其作为村党支部书记管理村集体事务的职
务便利，在从事村集体事务管理中为他人谋取利益，未利用其作为国家工作人
员、从事公务的职务之便，不符个《刑法》第三再八十五条所规定的受贿罪的客
观要件。

纤上， 本案被告人钟某全的行为构成非国家工作人员受贿罪，公诉机关的抗诉
理由不能成立。在对此类具有双生如奉涉姨驮训克时鸭外加章了品是要注意考察其

96 | 中国法院2017 年度案例 刑法分则案例

主体身份，在收受贿赂时利用的是何种职务便利; 二是要注意区别其客观上收受贿
赂是从事何种工作，是否属于《和刑法》第九十三条所规定的内容。只有全面分析狐
罪构成的主客观要件，才能正确地定绯量刑。

编写人: 四川首成都市郭都区人民法院 ”邓丰

村组干部在开发小组预留地的过程中
收受贿赂是受贿还是非国家工作人员受贿
一一雇树某非国家工作人员受贿案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
云南省澄江县人民法院 (2015) 潭刑初字第 96 号刑事判决书
2. 案由: 非国家工作人员受贿基

【基本案情】

2009 年年底，被告人康树菜利用担任漂江县龙街镇志密村委会小客一组 (现
已更名为: 澄江县龙街街道办事处患密社区小客一组) 分支书记的职务便利，在小
窗一组与酒江甲房地产开发有限责任公司〔以下简称甲公司) 合作开发小密一组
预留地为区湖园房地产项目的过程中，收受小窗一组组长宋玉某从收到甲公司股未
任树某送给的好处费中拿给的人民币 10 万元，以此感谢摩树某在甲公司开发这个
项目的过程中给予的支持和配合。

被告人庆树某于 2007 年4 月至案发任波江县龙街镇忠客村委会小密一组党支
部书记，其主要职责是分管支部党务工作。2015 年3 月 11 日，被告人摩树某禄检
察机关电话通知后，主动到福察机关四素区扩展击崩后国器本检察辽直办案
件过程中，被告人庆树甘向里提源江兵纪律检查妆员会旭王了全部涉案赃款。

二、政坏社会主义市场经济秩序罪 | 鲜7

【案件焦点】

村组干部在开发小组预留地的过程中收受开发商贿赂的行为应定性为受贿绯还
是非国家工作人员受贿罪。
【 法院裁判要绅】

澄江县人民法院经审理认为: 被告人庆树某身为村基层组织人员，利用其担任
小蜜一组分支书记的职务便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，数额巨大,其
行为已触犯我国刑律，依法构成非国家工作人员受贿菲。公诉机关的指控，基本事实
清楚，证据确实充分，但定性有误，本院予以纠正。被告人庆树某非法收受他人贿赂
10 万元，属数额巨大，依律应处五年以上有期徒刑，可以并处没收财产; 被告人廖树
某接检察机关电话通知后，主动到检察机关办案区接受询问，并如实交代了犯罪事
实，其行为系自首，依法可从轻或者减轻处罚; 被告人认罪、悔罪表现较好，积极全
额退缴赃款，可酌情从轻处罚。综上人情节，本院依法对被告人鹿树某减经处罚。被告
人庆树某犯罪情节较轻，有悔罪表现，没有再犯罪的危险，宣告缓刑对所居住社区没
有重大不良影响，依法可适用缓刑。据此，为维护社会主义市场经济秩序的稳定，维
护国家对公司、企业和其他单位的正常管理秩序，打击犯罪，根据本案的事实、情
节、社会危害性，依照《中华人民共和国刑法》第一百六十三条第一款、第六十七条
第一款、第六十三条第一款、第七十二条第一款、第七十三条第二款、第三款之规
定，判决被告人廖树某犯非国家工作人员受贿罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年。

【法官后语】

本案系龙街镇及忠密村委会、小密一组村组干部在开发小密一组预留地为碍湖
园上房地产项目过程中的腐败帘案。案件的后期评议过程中，有一种观点认为: 在整
个小密一组预留地转化为碧湖园项目的过程中，被告人庆树某等村组干部的行为属
于协助政府从事国有土地管理工作，符含受贿罪的主体构成要件。应当以受贿绯论
处。这个观点的主要出发点就是，整个项目的推动，是政府在主导，仅赁小密一组
无法做这个项目，虽然小窖一组要做与开发商协商、签爷同等事，但这最终还要经
过政府的同意。这些从政府立项、开会讨论土地性质、用途变更方式、相关部门进
行审批、 和

本秦中， 人 和 只人员，属非国

而才 0

98 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

家工作人员; 在起诉书所指控的犯罪事实中，被告人座树某是否是协助人民政府从
事国有土地的管理工作是本案的搜议焦点，也决定着对其行为应定性为受贿绯还是
非国家工作人员受贿罪。笔者从以下两方面逐一分析:

1. 从预留地的性质角度分析

首先，泪江县人民政府征用小密一组的土地开发教师小区时将其中的 20.6 言
国有建设用地预留给小密一组，用于补偿被征地农民发展第三产业和个体私营企
业，可以看出该块预留地的性质属于政府留给小组集体发展经济使用的土地，小组
对预留地有使用权，如何开发、使用预留地应属于村民自治范围内的事务。地方政府
的安观规划不能否定预留用地的使用权、收益权最终归于小组。其次，本案中，关于
对小密一组该块预留地如何开发和建设并无正式的、明确的政府性文件和相应的分
工安排和部署，政府相关部门在该预留地开发建设过程中所参与的一系列事务实为
履行正常的土地流转审批手续，不能据此认定小密一组预留地的开发是政府行为。

2. 被告人座树某自身的作用分析

被告人鹿树某收受贿赂时间为 2009 年年底甲公司顺利中标开发小密一组预留
地后不久，在此期间和之前的一段时间，小窗一组决定将预留地交册甲公司开发经
历了组长宋玉某与甲公司股东任树某协商 、村组干部动员群众、表次、掉投标、答
订委托开发合同这一系列事务。就被告人记树某而言，其作为一名党务工作者，先
期具体工作就是与小组内其他干部、党员 、村民代表一起参与开会讨论、引导群众
同意甲公司开发这块地，让甲公司在招投标含上顺利中标，取得这块地的开发权。
被告人庆树某的这些行为应属于从事村民小组自治范围内的事务和履行自己分支书
记的职责，其没有协助政府从事国有土地管理的职责和行为。2010 年期间，因小容
一组的该块预留地直接转让给房地产公司开发商业住宅不符合政策法规，在小密一
组和串密村委会的请示和洪江县政府的推动下，相关部门为该预留地块办理了转
让、卖更土地手续。未案并没有正式的政府文件、通知安排部团村组干部在这过程
中具体的分工和职责，被告人作为一名小组上的分支车记，在没有明确的政府安排
和部署需协助从事某方面工作和无证据证实被告人着树某在这过程中从事了什么具
体协助工作的情形下，不能认定存在协助政府从事国有土地管理工作的行为。歼本
案定性应认定为着国家工作月晤贡帆革 : 623760976

蜡匡并直ER语RAR本 间

三、和侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 9

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪

故意杀人未遂与故意伤害的区分

IN

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市博山区人民法院 (2015) 博刑初字第 222 号刑事判决书
2. 案由: 故意杀人罪

【基本索情】

被告人部某与胡甲离婚后，因怀疑胡审与宋某产生感情，遂事前用饮料瓶和某
果汁瓶装好汽油准备报复宋某。2015 年2 月20 日,都某给其儿子部某某打电话时，
部某某称要去博山区青龙山路某饭店找胡审和宋某，郝某怕部某某吃亏，携带事先
准备好的汽油瓶和五把做菜用的刀具，准备杀死宋某。郝某和部菜某到达现场后，
郝菜看到赵某、胡己等人与郝某菜相互所打，都某将事先准备好的汽油泼到赵某、
胡乙等人身上并点燃，后持菜刀将赵某、胡乙政伤。检察机关以故意杀人罪向淄博
市博山区人民法院提起公诉,被告人部某及其辩护人认为其行为不构成故意杀人
罪，应以故意伤害罪对其定罪量刑。

【案件焦点】

100 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

【法院裁判要旨 】

当博市博山区人民法院经审理认为，被告人郝某点火、持刀故意杀人，致一人
轻伤、一人轻微伤，其行为已构成故意杀人罪。公诉机关指控被告人孝某犯故意杀
人罪威立。被告人者某在实施犯罪过程中 ，由于意志以外的原因而未得人迄，是犯罪
未遂，依法对其减轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》 相关规定，判决被
告人郝某犯故意杀人罪，判处有期徒刑三年。

一审宣判后，被告人部某未上诉，公诉机关未抗诉，现一审判决已发生法律
效力。

【法官后语】

未案在审理过程中形成了一个争议焦点; 被告人部某构成故意亲人罪 (未送)
还是故意伤荐菲。

一黎观点认为,被告人部某主观上没有杀死赵某和良乙的故意，客观上没有实
施足以致死亡的行为，不构成故意杀人啡，应当认定为故意伤害罪。

另一种观点认为，被告人痢某主观上有非法简夺他人生谷的故意，客观上实施
了向被告人滩汽油并点浴、持刀追砍被省人等严重危需生命安全的不法优嘎，只是
因为意志以外的原因而没有得各，其行为构成故意杀人曾 (未六 。

笔者装同第二种观点，被告人都某构成故意杀人罪 【未六) 。一般情况下，故
总伤害罪与故意杀人啡并不难区分，但在明到故意杀人未遂造成伤害情况时，由于
客观情况的复杂性和主观故意作为人的一种心理活动的隐藏性，以及证明主观故意
的证据主要是犯罪赚诵人、被告人的供述，属言僚证据，具有不确定性，因此司法
实践中对二者的界定容易发生混淆。只有在结合全部案件事实的基础上，才能准确
判明行为人主观要件的内容。具体如下;

1. 犯罪发生的起因及着景

应判断行为人和被嘎人之间是否存在重大利益纠纷，是否有重大矛盾和积息，
是由一时激动还是经过殴谋策划，是随意行凶还是刻意园择时间、地虚后而实施犯
和人看大和和和和人 人 从 可证故总共人
罪。林娄被告人与亦子商燃有 玫洒他人产业 和
油伺机报复， 人风机下和和让和卫生有天

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 101

现场行加，可见被告人具备故意杀人的意图。

2. 使用的工具和打击的部位

若使用枪支、克万、长矛等杀伤力较大的凶器，又系事先准备，伤害时行为没
有节制的，则故意杀人的可能性较大。对于使用足以致人死亡的工具，用力打击或
反复打击被害人头部、胸部等重要部位，一般应定故总杀人罪。即便是因总志以外
原因，被叫人没有死亡的，根据打击部位、次数、被害人伤情等情况，结合当时的
环境因素，亦可定故意杀人罪。本案中被告人先是将事前准备好的汽油泼到被害人
身上并点燃，后又持蒲刀对被害健意追次，并没有回避被害人重要部位，最终造
成被害人一人轻伤一级、一人轻微伤的结果，不宜认定改意伤害罪。

3. 死亡结果未发生是否在被告人意志以外

从性质上看，犯罪未六中“齐志滩外的原因”应当与行为人完成犯罪的愿望相
了矛盾。本案被告人持菜刀对被尼人一直实施追砍行为，在其追求的杀人结果发生之
前并未自动停止实施侵害行为，直到民警到场将其制止才停止侵害行为，可以认定
死亡结果发生在被告人意志之外。

就本案而言，被告人雪某为报复宋某准备了汽油和菜刀，在到达某饭店后看到
郝某某与人所打，并受伤，其供述当时非常气愤，便将准备好的汽油泌在了被害人
身上并点燃，在二被害人身上着火后，其拿出菜刀追砍二信，妃上赵某后其用刀向
赵某身上砍去，赵某陈述其听到有挥刀的声音一躲闪莱刀砍在了其左边耳基上，这
与法医学人体损伤程度鉴定意见相一致，而被告人供述其当时的想法是“要是区死
了就砍死了，大不了我给他偿命”，以上证据相互印证证实，被告人主观上有非法
和剥夺他人生命的故意，客观上实施了向被害人淡汽油并点将、持丸追砍被害人等严
重危害生命安全的不法侵害，其行为已构成故意杀人罪〈未遂) ，应当以故意杀人
罪 (未遂) 定罪处罚。

庆

Qi

编写人: 山东省淄博市博山区人民法院 。 罗则

向信号: 623760976

102 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

机|
被追赶情况下行为人逃跑致死亡的行为分析
一一呈林某过失致死亡案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

江苏省无锡市锡山区人民法院 (2015) 锡法刑初字第 00057 号刑事判决书
2. 案由: 过失致人死亡罪

【基本案情】

2014年9月5 日14时许,，被告人振林某、其母亲和包菊某、表姐王学某及其他
亲属在无锡市锡山区安镇街道某小区了区参加表宣，包菊某因欠款纠纷与王学某发
生争吵、拉扯，关林某见状上前殴打王学某头部，将王学某打倒在地，后拓林某被
玉学某及其三名亲威拉扯，兰灯菜挣脱后，王学某等人继续对其追赶。被告人需林
某在逃跑过程中因朴忽大意，将站在该小区了区 x号X车库西侧水泥路上的被害人
玉安某撞倒在地，致使王安某头部着地受伤，经送医院抢救无效于同月10 日死亡。
经法医鉴定,， 被害人王安某系严重颅脑损伤死亡。

【案件焦点】
在被他人追赶的情况下，被告人岳林某在逃跑过程中将小区道路上的行人拉倒
在地，致其死亡，该行为应认定为意外事件抑或过失致死亡罪。
【法院裁判要旨
无锡市锡山区人民法院经审理认为: 被告人岳林某在奔跑过程中，因政忽大意
将他人挤倒在地，致一 二人训极we

0 某犯 实清楚，证据确
实、充分，指控的罪名成立, 床院予以过持。感于妃赶被舍人后林革的王学基等人

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 103

对本案引发有一定责任，被告人岳林某能当庭自愿认罪，悔徘态度较好，可酌情从
轻处罚。根据被告人后林某的犯罪情节和悔罪表现，本院决定对其从轻处罚，且其
符合适用缓刑的条件，可对其宣告缓刑

关于岳林某的辩护人提出“被告人岳林某能自愿认罪、悔罪，并在家庭经济能
力承受范围内积极筹措钱款赔偿被害人近亲属，对于被害人的死亡结果，追打被告
人岳林某的王学某及其亲属存有一定过错，请求对岳林某从轻处罚”的辩护意见，

据些,依照《中华人民共和国刑法》第二百三十三条、第七十二条第一款之规
定，判决如下:

被告人岳林某犯过失致人死亡罪，判处有期徒刑一年，缓刑一年。

【法官后语】

本案的核心问题是如何把握耻忽大意的过失致人死亡与意外事件的界限。意外
事件与朴忽大意的过失犯罪有相似之处，表现在都没有预见自己的行为的结果，窜
观上又发生了危害结果。

判断行为人是否具有足忽大意的过失，应先判断行为人是否应当预见自己的行
为可能发生和危害社会的结果，应当预见的前提是能够预见。应当预见是一种预见义
务，这种义务包括: (1) 法律、法令、职务与业务方面的规章制度所确定的义务
(2) 日常生活准则所提出的义务; (3) 行为人的先行行为引起的注意义务。行为
人能否预见结果的判断基础包括主、客观方面的事实。即应当把行为人的知能水平
与行为本鼻的危险程度以及行为时的客观环境相结合判断能否预见。行为人应当预
兄由已的行为将可能造成的结果，在是否尽到适度注意义务方面存在行为的可选择
性，若无行为可选择性，则成立意外事件。

综合本案的客观环境、行为方式、行为的可选择性等考察,被告人岳林某的行
为构成过失致人死亡罪。 (1) 被告人岳林某所面临的追赶危险并非现实紧迫、严
重，只是日常生活中素威之问普通争执纠纷引起的。案发当日，双方当事人在共同
参加表宴期间，因欠款纠纷引起争执。岳林某的表址王学某因觉吃亏，要求她这方
的三名素威帮有忙，岳灯某被上述人员扭扯，拓林某疤脱逃跑后，王学某等人继续追
直。该起赶嘲含夫威同赦训的坦呈二本有节制品守提好下属训硬放严重暴力的现

由子书 绝质书

104 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

实紧迫危险，故而不能排除策林某逃跑时注意避让行人的义务。(2) 岳林某在小区
道路上莽跑，未尽到适度的注意义务。行为人在奔跑过程中，应注意避让路人，防
止发生碰撞，这是日常生活准则所提出的义务。本案案发现场的小区道路较宽，岳
林某面临素感有节制的追赶，在弈跑过程中仍有条件、有能力选择避让路人的行为
方式，但其玖于观察路面情况，撞个路人，致他人死亡，具有耻忽大意的过失。
编写人: 江苏省无锡市锡山区人民法院，王万锰

持械故意伤害他人致重伤不能以聚众斗殴罪定性
一一茧建茶、李森某故意伤害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院 〈2015) 龙刑初字第 7 号刑事判决书
2. 案由: 故意伤害罪

【基本案情】

被告人赛建某与费荣某等人因非法开妥河沙问题与钟甲、钟乙发生矛盾，2014
年1月25 日11 时许，被告人费建菜伙同被告人李琳某及尼荣某、费樟某、费桂
某、费金某、费威某〔均另素处理) 等人的带刀具、铁水营去到位于梧州市龙圩区
大坡镇河步村下小河附近，准备以暴力的方式驱赶正在沙场施工的鲁甲、钟乙、歼
锦菜、钟伟某〈均另案处理) 等人。钟甲见状遂拿出事先准备好的枪支(经监定
该枪支为具有杀伤力的枪支) 朝费荣菜开枪，击中辫荣某的腹部。被告人辟建菜竺
人即持刀、铁水管上前对钟甲等人追艳，同时被告人李琳某伙同费成某将费荣某带
离打斗现场，送往医院治疗。 被告人开奸革等人的过克到在场的被害人黎锦某的在
手下伤。经法医鉴定， 害仙人计站有和有 上

攻荣某腹部受到枪伤， 歧攻院胜验涂断;， “其站须下计后基底段肺天、 肠梗塞、

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 1405

的捉伤程度是重伤二级，腹部积血损伤程度是重伤二级，腹部异物存留的顿伤程度
为轻伤二级。

费荣某等人经营的大坡镇河步含村沙场与钟乙筹建的河步凤台下小河沙场均没
有任何审批手续，属无证经营。

【案件焦点】

1I，被告人李森某的行为构成聚众斗芭罪还是故意伤害罪; 2 被告人性建某在
共同犯罪中是起辅助作用的从犯还是起主要作用的主犯。
【法院裁判要冒】

梧州市龙圩区人民法院经审理认为 被告人恤建某、李条某为达到不正当目
的，合伙故意伤害他人身体，致一人重伤，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》
第二百三十四条之规定，构成故意伤害菲。公诉机关指控被告人性建某、李和森某所
犯罪名成立。依法应在“处三年以上十年以下有期徒刑”的幅度内量刑。

被告人李森某的辩护人提出被告人李森某的犯罪行为构成聚众斗殴罪的辩解意
兄。根据《中华人民共和国刑法》第二百九十二条第二款的规定: “聚众斗贤，致
人重伤、死亡的，依照本法第二百三十四条、第二百三十二条的规定定罪处罚。
本案中,被告人费建某、李和森某等人为非法开采河沙而持刀、铁水管结伙斗嗓，致
被害人黎锦某重伤二级，依法应按《中华人民共和国刑法》第二百三十四条故意伤
害菲的相关规定予以定罪量刑。故被告人李森某的辩护人提出的上述辩解意见，有
悖于法，法院不予采纳。

本案是共同犯罪，被告人终建某事前明知是为达到不正当目的，事中积极参与
斗贤，事后主动隐藏作案工具，起主要作用，是主犯，依法应当按照其所参与的全
部犯罪进行处罚。被告人李厅某在共同犯罪中起辅助作用，是从犯，依法应当减轻
处罚。被告人费建某的辩护人提出被告人费建某在本案中是从犯的辩解意见。经
查，在案发当日,被告人费建某伙同蔓荣某等人共同在梧州市龙圩区大坡镇合村寻

找万、铁水管等作案工具，并带到大坡镇河步村波记白斩觅分店附近。随后，车上
克基等?人和电信于站计生全 有 外 铁水
全 2 儿z、 黎锦某等

质 有

106 | 中国法院 2017 年度案例 ' 刑法分则案例

人, 在案发后故意隐匿作案时使用的刀、铁水管。因此,被告人届建某在故意伤害
的犯罪过程中起主要作用，是主犯。故被告人性建某的辩护人上述的辩解意见，与
查明的事实不符，法院不予采纳。

被告人痪建某、李森某当庭自愿认罪，认罪态度较好，可依法从轻处罚。二被
告人持械伤害他人致重伤，可酌情从重处罚。被告人费建某、李森某的辩护人提出
被害人方有过错的辩解意见。经查，届建某、李森某等人因非法开采河沙问题与钟
里、钟乙发生矛盾，造成双方人员均有人员受伤，双方参与斗观人员均有过错。故
辩护人上述辩护意见，与查明事实相符，符合法律规定，法院予以支持。

梧州市龙圩区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条，第二百
九十二条第二款，第二十五条第一款，第二十六条第一款、第四款，第二十七条之
规定，作出如下判决;

一、被告人性建某犯故意伤害罪，判处有期徒刑三年九个月。

二、被告人李森某犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年十个月。

【法官后语]

本案处理重点主要在于对聚众斗遇罪与故意伤害罪二者区别的理解，以及对从
犯和主犯如何认定的问题。

1. 聚众斗殴罪与故意伤害罪二者的区别。其根本标志在于犯罪动机。聚众了
黄罪中的杀人、伤嘎行为，虽然与其他故意杀人、故意伤害行为一样，都便犯了他
人身体健康，但是它有一个显著的特点，即在亲人、伤害行为中，通常表现为为了
称王称霸，充英雄好汉而惹事生非，与对方争个高低。所以，凡是为了争霸“势力
范围”，或者明确表示要“打服”对方，而行凶伤人的都是聚众斗蝶中的伤人行
为。而其他故意杀人、故意伤害中的伤害行为，则往往是对自己或自己一方所认识
的人，由于宿优旧惧而起意伤害对方，它在事先具有明确的伤害对象和伤害故意;
如果是临时起塌伤害对方，也往往是因为双方发生纠纷的原因明显在对方一边。在
互贤中伤害他人，这种情况往往是双方都有过错， 站全丰田分清

当然， (刑法》东二百为中于 和二人 且人和 汪人全全
死亡的，依照本法第二百三 二四条本 第工 = 人 罚。”这说明在

聚众斗遇活动中， -有访司 。休枕庆意伤韦罪、 故意杀人徘定

三、覃犯公民人身权利、民主权利罪 | 107

罪处轩。这是对犯罪的一种转化型规定。

2、对从犯和主犯的认定。《刑法》第二十六条第一坎规定，组织、领导犯罪集
团进行犯罪活动的或者在共同犯罪中起主要作用的，是主犯。第二十七条又规定，
在共同犯罪中起次要或者辅助作用的，是从犯。可见，主犯与从犯的根本区别就在
于共同犯罪中所起的作用不同。对主犯和从犯，可从如下几个方面区分:

(1) 从共同犯罪活动中的地位看，主犯在共同犯罪中居于主导支配地位，从犯
在共同犯罪中处于从属地位。

(2) 从实际参加犯罪的程度看，主犯大多参加了全部犯罪活动，而从犯在共同
犯罪中一般只参与实施一部分犯罪活动。

(3) 从具体罪行的大小看，在主观上，对共同的犯罪故意的形成起主要作用
的、界行较大的是主犯;对主犯的犯罪意图表示鞠成、附含、服从，对共同犯罪故
意的形成起次要作用的、罪行较小的是从犯。在客观上，参与实施的犯徘行为对于
共同犯罪的完成具有关键性作用的、罪行较大的是主犯; 否则是从犯。

(4) 从对犯罪结果所起的作用看，那些对犯罪结果所起的作用较大的人，是共
同犯罪中的主犯，和否则是从犯。

编写人: 广西壮族自治区梧州市龙圩区人民法院”张承罗

四

故意向特定的人传播艾滋病，被传染者在
审判时还未死亡的，应定故意伤害罪
周天武故意伤害案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
四川省攀枝花市东区人民法院 (2015) 敖东刑初字第 242 号刑事判决书
》 案由， 故意伤害罪 人让信 与: 623760976

108 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

【基本案情】

2013 年1月16 日,被告人周天武因母亲住院去献血，被攀枝花市疾病预防控
制中心检测出是艾滋病串者。2013 年7 月，被告人周天武与吴某某在四川省会东县
相识并确立了恋爱关系。2013 年8 月至2014 年6 月期间，被告人周天武在磊枝花
市东区、盐边县新九乡等地与昊某某以男女朋友关系同居。期间，周天武为达到与
吴菜某长期交往的目的，不但没有告诉吴某某自己患有艾滋病，还在明知自己系艾
滋滴患者以及该病的传播途径的情况下，故意不采取任何保护措施与吴某某发生性
关系，致昊某某于2014 年6 月20 日被确诊为艾滋病患者。

公诉机关四川肖机枝花市东区人民检察院指控，被告人周天武故意传播艾洪
病，致被害人吴某某被传染上艾汶病。应以故意杀人罪〈未遂) 定罪处罚。

【案件焦点】

1 被告人故意向特定的人传播艾滋病的行为是否构成犯罪 2，如构成犯罪，
审判时被传染者昌被确诊为艾滋病患者，但并未死亡，此种情形下应定何罪，3.
在没有轻、重伤鉴定意见的情况下，法官可否作出故意伤害罪的认定。

【法院裁判要旨]】

获枝花市东区人民法院经审理认为被告人周天武故意伤害他人身体，致一人
感染艾滋病，其行为已构成故意伤害菲，依法应当处罚。本案中,被告人周天武主
观上没有璋夺他人生命的故意，只有伤害他人身体的主观故意，因此公诉机关指控
的罪名不当。鉴于被告人周天武归案后能如实供述自己的罪行，依法对其从轻处
习。 0 人民共和国刑法》第二百三十四条、第九十五条第 〈三) 项、第
六十七条第三款、第六十一条的规定，判决: 被告人周天武犯故意伤害罪，判处有
和

一审宣判后，被告人未提起上诉， 检察机关也未提出抗诉，判决已生效。

人
2 播给特定的人的行为

【法官后语】

对故总将艾滋病传播给
罚， sn
是否定罪，应如何定罪却存在不

三、恨犯公民人身权利、民主权利徘 | 409

笔者认为,故意将艾滋病传播给特定的人应当定罪。理由是: (1) 《刑法》第
三百六十条规定“明知自己患有梅毒、淋病等严重性病卖汲、嫖娟的”以传播性病
罪定罪处罚。传播艾滋病的社会危害性远远大于传播梅毒、淋病，按入罪“举轻以
明重”的当然理论，传播梅毒、淋病较轻的行为都被定罪，传播艾滋病的重行为当
然应被定罪。(2) 《刑法》规定，以放火、吗炸、投放危险物质等方法侵害不特定
的人的，定危害公共安全罪，以同样的方法优害特定的人的则构成故意杀人天或故
意伤害罪，将艾滋病传播给不特定的人定以危险方法危害公共安全罪，同理，将艾
滋病传播给特定的人也应定故意杀人罪或故意伤害徘。

故意传播艾滋病不应认定为传播性病罪。传播性病菲的刑法条款例举了梅毒、
淋病，但却没有例举艾滋病，这是因为梅毒、淋病等性病现有医学技术能治您，而
艾滋病目前没有治疗的特效药物，会致人死亡。立法者不个举艾滋病并非朴义而是
有意为之，其目的就是要将故意传播艾滋病的行为区草于故意传播梅毒、淋病等性
病行为。

本案公诉机关认为，被告人明知艾滋病不能治您，会殖人死亡而故意传播给特
定的人，具有杀人的故意，国被害人没有死亡，指控被告人构成故意杀人《未遂)
罪。笔者认为，犯罪未迷是由于犯罪分子意志以外的原因而未得适，与主观因素无
关。我们的意见是，故意将艾滋病传播给特定的人，审判时被客人死亡的，定故意
杀人罪，审判时被害人未死亡的，定故意伤害罪。本案没有轻、重伤鉴定意见，也
无法依据轻、重伤鉴定标准对艾滋病作出轻、重伤鉴定。但是根据《刑法》第九十
五条第三项@规定，其他对于人自健康有重大伤害的，属于重伤。我们认为，轻、
重伤鉴定畦准仅是针对该条一、二项的人体肢体、容角、器官机能损伤的鉴定标
准，法官可以基于常识认定感栾上艾滋病对人身健康有重大伤害。故本案作出上述

编写大，四川省攀枝花市中级人民法院 文仁许

人 《刑洛》 第九十五条规定:“本法所称重伤，是指有下列情形之一的伤害: (一) 使人
肢体残废或钥人容吻的; (二) 使人形失听觉、视党或者其他器官机能的; 〈三) 其他对于人

身健康有重天优害的 履信 可 : 623760976

110 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

如何界定故意伤害罪与故意杀人罪
一一后某故意伤害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省邵阳市双清区人民法院 (2016) 湘 0502 刑初 63 号刑事判决书
2. 案由: 故意伤害罪

【基本案情】

被告人大某的叔叔关凯某的住宅属于邵阳市宝庆科技工业园〔〈以下简称邵阳宝
科园) 建设标准厂房的征地范围，拓凯某于2015 年8 月初左者与避阳室科园签订
征地拆迁赔偿协议。被告人拓某得知后，以其叔叔所凯某住宅的宅基地是其父亲的
为由，多次找到邵阳宝科园内包括被害人龙行某在内负责拆迁的工作人员，要求获
得相应的补偿款，工作人员每次回应要拓某拿出书面证据证明宅基地属他所有未果
后，告知冀某通过司法途径解决。2015 年 8 月10 日中午，被告人知全再次来到邵
阳宝科园工作人员龙行某办公室，用营子抵住门，并坐在爱子上要求龙行革处理折
迁赔偿问题。这时，另一工作人员夏建某用力把办公室门推开，拿了一些办公材料
后就出去了。被害人龙行某与被告人岳某处理拆迁赔偿问题未果后，岳某走到龙行
某身后，趁其不备左手从左边裤袋摸出一把不锈钢弹作跳刀，并将跳刀弹开，右手
将龙行某的身体勒住，左手持弹簧跳刀刺向龙行某的颈部，龙行某感觉颈部有锐胸
刺进并感觉剧痛，立即用左手抓住熏某的左手向外推，想使劲挣脱，希某就用右手
扣住龙行某的颈部，防止其挣脱。此时正在龙行某办公室睡觉的高常山镇工作人员
姚顺革听到办公室声音很大， .抬头看见再某双手勒住龙行亲肚子， 连忙从床上冲上
去扳住关亲霸手，在办公室外的复建某听到， 用动对 冲进来与姚顺某
两人将后某双手扯开并往外推] 四行呈赴势礁伏呈某手市弹笑刀，岳某见状，手竺

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 111

营子与夏建某对峙后逃离现场。姚顺某、夏建菜见龙行业的脖子上大出血，赶紧打
电话报警并组织避阳宝科园工作人员开车将龙行菜送往医院治疗。经邵阳市普爱司
法鉴定所鉴定,被害人龙行某左颈部刀伤，评定为轻伤二级。经司法鉴定所鉴定，
被告人高某患有“癌痛”，但2015 年8 月10 日案发时无泪冯发作，对自己行为的
状认能力及控制能力存在，故评定被告人所某于2015 年8 月10 日案发时为完全刑
事责任能力大。

【案件焦点】
被告岳某的行为到底属于故意杀人还是故意伤害。

【法院裁判要香】
邵阳市双清区人民法院经审理认为: 被告人岳某故意伤害他人身体，致人轻
，其行为已构成故意伤害罪，公诉机关指控被告人岳某的行为构成故意杀人徘不
根据现已查明的证据，结合被告人岳某的供述与辩解和证人证言以及被害人陈
，被告人后某与被害人龙行某在拆迁赔偿问题发生前，并不相识，没有旧仇积
怨，扫某拿刀刺中被害人是故意伤害他人身体健康的行为，而不是非法剥夺他人生
命的行为。从本案查明的事实表明，被害人龙行某的伤情经法医鉴定构成轻伤二
级，因此，依法应认定被告人岳某的行为构成故意伤害徘。

法院根据《中华人民共和国刑法》第二百三十四条、第六十七条第三款的规
定，判决如下:

被告人岳某犯故意伤害罪，判处有期徒刑二年。

岂 些

【法官后语]

本案在审理过程中现主要有以下两种不同观点:

第一种观点认为被告人岳某故意非法剥夺他人生命，其行为构成故意杀人
罪，系犯罪未北。其理由主要是，从岳某所使用的作案工具来看，其所使用的弹
筑刀杀伤力很强。再从其砍伤龙行某的部位来看，是属于要害部位的颈部，且岳
某在揪伤龙行某后仍然有继续实施加害行为的意思。另外，振某在经人阻拦后，
没有钦极救助被害人，而是自己迷离现场。万行某最后得到及时的织极抢救才条
以脱险。 做信和与: 623760976

用子书 纸质书

112 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

第二种观点认为被告人岳某故意伤嘎他人身体，致一人轻伤，其行为已熊犯弄
法，构成故意伤害罪。其理由主要是，鞭某仅是出于一时气愤，想要给不为其办齐
的龙行某一点“颜色”看看，而将其砍伤，主观上无非法剥本他人生命的故意，因
此，本宗应定性为故意伤害。

故意伤害徘，是指行为人明知自己的行为会造成他人的伤害结果，并且希望或
者放任伤害纵果的发生。在主观方面，行为人有致人受伤害的故意而无臻人死亡的
故意。在客观方面，表现为非法损害他人身体健康的行为。故意伤害罪与故意杀人
徘最主要的区别在于行为人主观故意不同。故意伤害罪是行为人主观上只具有损害
他人身体健康的故意，而故意杀人蜡行为人主观上具有非法剥夺他人生命的故意。
要准确把握主观故意，除了要分析当事人的供述与辩解以了解其主观塌图外，还应
综合整个案件事实。本业是一起突发性案件双方当事人本无深仇大恨，案发当时，
振某的目的是想教训教训被害人，固此，本案应认定为故意伤害。

故意杀人罪未遂与故意伤害的界限，被告人主观想法和故意的内容是确定行为
性质的关键。如果行为人的行为会导致死亡的结果，而且希望或者放任死亡结果的
发生，即使没有造成死亡的结果，也应认定为故意杀人罪。如果行为人明知自己的
行为会发生仑害结果，并希望或放任损害结果的发生，即便造成被害人死亡的，但
由于行为人没有故意杀人的故意，也只能认定其只构成故意伤害罪。故意的内容属
于主观思维意识，主观意识受客观行为的限制，客观行为反映主观意识。因此，正
确确定故意的具体内容，必须是全面的，通过各种因素综侣来分析。不能简单地根
据单一井实作出结论。

编写人: 湖南省邵阳市双清区人民法院“罗烛

做信号: 623760976

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 人13

35 |

绑架罪、抢劫罪的区分和认定
一一赵爹文、居玛依，合热合拜绑架娄

【案件基本信息】
T 裁判书字号
新疆生产建设兵团下野地垦区人民法院 (2014) 下刑初字第 58 号刑事判决书
2. 案由: 绑架罪

【基本案情)

2014 年1 月8 日被告人赵爹文电话约居玛依, 合热合拜至一三五团某宾馆，二
人商议“绑”人这财事宜。1 月 9 日 19 时许， 被告人赵金文假意以租车到一三六
团团结新村为贞，电话约司机王新某在一三五团中学见面，后与居玛依。 合热合拜
乘车至一三六团团结新村后改向沙北区，其间，被告人越金文、居玛依" 会热合和拜
共同将王新某捆绑至车的后排座位，谎称其二人是受他人委托对其实施控制，以20
万元买其命，并将王新革随身的 600 祭元现金劳取。王新某当即答应给二被告人 13
万元，并以出交通事故为由电话通知麦子准备银行卡。三人驱车前往一三五团，被
委人居玛依。合热合拜按照被告人赵金文前只具取回卡后，发现卡中只有 500 元，
王新某谎称拿错卡，可以让其娄子将家中的其他卡拿来，并电话只只妻子将银行卡
放置在一二一团老加泪站柱子后面。被告人赵金文让被告人居玛依， 合热合拜再次
去取银行卡时，被设伏人员当场抓获。2014 年工月 10 日被告人赵金文在沙湾县一
宾馆内被抓获。

【案件焦点】
1. 该案构成绑架罪还是抢动罪; 2 如果构成绑架罪， 那么在绑架过程中实施
抢动，是定一徘还是数罪。 ;刀 舍 写: 623760976

114 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案人

[ 法院裁判要旨】

新疆生产建设兵团下野地晨区人民法院经审理认为: 被告人赵金文、居玛依 .
合热合拜以勒索财物为目的绑架他人，其行为均 已构成绑架罪。公诉机关指控被告
人赵金文、居玛依' 合热合拜的犯罪事实清楚、证据确实充分，菲名正确，本院巴
以确认。鉴于被告人赵金文在共同犯罪中起主要作用，系主犯。被告人居玛依. 合
热合拜在共同犯罪中起次要作用，系从犯，依法应当减轻处罚，同时被告人赵爹
文、居玛依' 合热合拜在归案后能够如实供述犯罪事实，有较好的认界态度，依法
可以酌定从轻处罚。关于二被告人的辩护人辩护称，二被告人犯罪情节较轻，依法
应从轻处罚的辩护意见，经查，主观方面二被告人事先早有预谋，客观上二被告人
实施暴力行为控制被害人长达 10 小时且致被害人手部、颈部等部位多处损伤，不
属于情节较轻，故对二被告人的辩护人提出的量刑意见不予采纳。关于被告人居玛
依“'合热合拜的辩护人辩护称，被告人系从犯，且自愿认罪，有较好的认罪态度，
依法可以酌定从轻处罚的辩护意见，符合客观事实和法律规定，本院予以采纳。 依
照《中华人民共和国刑法》第二百三十九条第一款、第二十五条第一款、第二十六
条第一、四款、第二十七条、第六十一条、第五十二条、第五十三条、第六十四
条,《最高人民法院关于审理抢劫、抢夺刑事案件适用法律若干问题的意见》第九
条第三款之规定，作出如下判决:

一、被告人赵金文犯绑架罪，判处有期徒刑十年， 并处罚金 〈人民币) 三
千元。 -

二、被告人居玛依，合热合拜犯绑架罪，判处有期徒刑人年，并处罚金(人民
币) 二千元。

三、没收作案工具白色线绳二根。

【法官后语】
本案所涉及的焦点问题是该犯罪事实是构成绑架菲还是抢动罪，如果构成绑划
罪，那么在绑架过程中央施抢动，是定罪还是数兰
绑架罪，是指以勒索财息或满足其他不法要求为目的，利用被绑架人的近来或
其他人对被绑架人安和危的忱虑,， 使用其力，。胖地或圳原辜凡呈昌本或以实力控制他

六 nn
|了

人的行为。 电子书 纸硕刷

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 118

儿架罪的构成要件包括;1) 客体要件; 包架罪侵犯的是复杂客体，即侵犯他
人人身权利，同时又便犯他人财产权利，其中，他人的人身权利是绑架罪侵犯的主
要客体，他人的财产权利则是绑架罪侵犯的次要客体。(2) 客观要件: 在客观方面
表现为以暴力、肪过、订醇或其他方法夫持他人的行为。 (3) 主体要件; 一般主
体，已满十六周岁。(4) 主观要件， 主观方面表现为直接故意，且以勤索他人财和
为目的或者以他人作为人质为目的。

从钱架罪的主客观构成要件及刑法的规定看，大臻可将其犯罪行为分成三种类
型，其“是以勤达财物为目的绑架他人的绑架行为 其二是绑架他人作为人质的绑
加行为，其三是以勒索财物为目的而偷盗要幼儿的绑架行为。

抢动罪，是以非法占有为目的，对财物的所有人、保管人当场使用暴力、腑迫
或其他方法，强行将公私财物抢走的行为。

拉动罪的煌成要件包括: (1) 客体要件是公民的财产所有权和公民的人身权利。
其中公民的财产所有权是主要客体，公民的人身权利是次要主体。(2) 客观要件表现
为行为人对公私周物的所有者、保管者或者守护者当场使用暴力、胁和迪或者其他对人
身实施组制的方法，强行动取公私财归的行为。(3) 主体要件是一般主体，已满十四
周岁。(4) 主观要件表现为直接故意，并具有将公私财物非法占有的目的。

就本案犯罪事实分析，二被告人主观上以勤索财物为目的，且实施绑架他人为
人质的行为，符合绑架徘的犯罪构成，应该以绑架徘定罪。虽然本案犯罪事实中，
一被告人的索要错财行为有一定的隐上性，假们交通举事为由向被才人末属索财，
但纵观全案，二被告人是榨制住被害人为人质，向其素局索财不具有当场性，不符
合抢动菲的犯罪构成。

关于在绑架过程中实施抢动，是定罪还是数徘的问题，行为人绑架勒赎本身
就是以获取被绪染人或其末友财物为目的，因此，在控制被绑架人后授走其随身扒
带的财物是绑架行为的自然延伸。对这种情况如以抢劫绯和绑架罪并罚，实质上是
将一个暴力支持或掏蔡行为既作为绑架罪的移成要件，又作为抢动罪的构成要件，
有违 “禁止重复评价”的刑法原理。

2005 年6月8 日，《景高人民法院关于审理抢动、抒村刑事案件适用法律若二
问题的意见》 (以下简称《意见》) 第九条第三项指出，绑架过程中又当场动取被
省人随身扒带由物的，同时俘犯诸宁证完抢动罪闭革东7 的罗吕和讲蕴定闺处罚。最

孔子书 纸质书

116 | 中国法院 2017 年度案例 ,刑法分则案例

高人民法院的《意见》为司法实践中出现的这种情形提供了解决问题的依据。

从法理基础的角度看，有学者针对个别刑法条文中部分犯罪构成要件的交叉重
营进行了分析，提出了“兼容犯”的概念。兼容犯中甲罪与乙罪的犯罪构成要件发
生交叉重三，即甲罪的部分犯罪构成要件同时又是乙罪的部分犯罪构成要件，若评
价为两个独立的罪并实行并罚，则存在对交叉重豆的部分犯罪构成要件事实重复评
价的问题。至于兼容犯的处罚，既然不同于独立的数菲，就不能实行数罪并罚;同
时，立法大多未对兼容犯像包容犯一样配置独立的法定刑(《刑法》第二百三十妃
条对故意伤害被绑架人致人死亡或杀害被绑架人配置独立法定刑的，应严格执行) ，
也不能作为单独的一罪处理。

笔者认为，基于刑法分则条文设置的罪状所表述的犯罪构成要件要素交叉且关
联的现象普遍存在，不能像《刑法》第二百三十九条一样都配置独立法定刑，有必
丰RE 一处罚原则。距然牵连犯已考虑到牵连关系的存在而

行数绯并罚，而兼容犯毕竞存在部分犯罪构成要件事实的重复评价，因此，兼
处则”天 “择一重罪处罚”。笔者认为这样的结
论是合理、可行的，不仅可以避免重复评价之嫌，也不至于放纵罪犯，能与“界责
刑相适应”原则相符合。

编写人: 新疆生产建设兵团下野地苦区人民法院 起彬

“人质型”非法拘禁罪与绑架罪的区分认定
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

河南省南丘市民权县人民法院 (20i6) 需蕊2 腊向对号和和光书
2. 案由:; 非法拘蔡菲 让 天- 号质3

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 117

【基本案情】

2007 年被告人赵洪某因意外事故造成脑外伤患有间葡性精神疾病，在之后几
年至赵洪某经常打吕其妻子李景某，其雪子李景某难以惟受折磨，从而选择长期外
出务工，赵洪某就经常去其号父结母家要人，和希望其妻子能回家。2015 年6 月 10
日晚被告人又一次前往民权县程庄镇新赵庄村捧父质母家要人，在再一次遭拒后，
情绪激烈的赵湛某将过妹村香菜和岳父赵礼某打伤。2015 年6月11 日上午10 时
许，赵亚某困其母亲村香菜和黎苍赵礼某被其娆夫赵洪菜蚂打一事，带领赵靖良、
俞慧某、王国某、备银某、刘继某到程庄镇葛庄村委金集村赵洪某家中与赵洪某理
论。因言语不和，赵洪某从屋里拿一把水果刀，赵洪某与赵亚菜在院子里追赶，赵
洪菜用刀子在赵亚某身上比划，并打赵亚某，赵亚菜失起一个啤酒瓶将赵洪某头部
打伤，赵洪某追上赵亚某后将越亚某绑住，一同回到赵洪某屋里。家人做工作让赵
洪某放人，其不放人大，并要求让其妻子李景某来见他，要不就不放人。后经多方做
工作,直到下午S 时许，赵洪某才将赵亚某释放。赵亚某被芭打致伤，经法医鉴定
为到微伤。

民权县人民检察院指控，2015 年6月11 日上午10时许，赵亚某因其尽亲李和看
某和黎殴赵礼某于6月10 日晚在民权县程庄镇新赵庄村被其姨夫赵洪某贤打一事，
带领赵靖良、俞慧菜、王国某、熏银某、刘继某到程庄镇蒋庄村委金集村赵洪菜家
中与赵洪某理论。因言语不和，赵洪某热刀将赵亚某殴打致伤，经法医鉴定为轻微
伤。赵洪某用绳子捆绑住赵亚某作人质，要扶要见其妻子李景某。后经公安人员多
方做工作，直到下午5 时许，赵洪某才将赵亚某释放。将赵亚某绑架作人质长达五
小时之久。上上述齐实，公诉机关提交了被告人赵洪某的供述、被害人赵亚某的陈
述、证人证言、被抓获现场服片、绑架案情说明、赵亚某人体损伤鉴定书、赵洪某
精神司法鉴定蔬，赵洪某患有脑外伤后人格改变， 但对本案评定为完全刑事责任能
力等书证证据和其他证据，认为被告人赵洪某行为已构成绑架罪， 请求依法判处。

被告人赵洪革认为赵亚某他们到家里打其，是赵亚某要求纪自己的，自己不构
成绑架菲。其辩护人认为,被告人赵洪某在被害人带五人到家里找事并对其殴打，
赵淇某头部受伤,为保护自己,被告人才乡住被客人。被告人与被害人因家庭巴
盾， Se 不构成绑架罪，应为非

法构森罪。被告人起洪某 PN 了

118 | 中国法院 2017 年度案例，刑法分则案例

【案件焦点】

绑架罪与非法拘禁罪的区分。
【法院裁判要旨】

民权县人民法院经审理认为: 本案被告人赵洪某在被害人赵亚某等人去其家找
事的背景下，双方言语不和，赵洪某持刀与赵亚某在院内追赶，互有致伤，后将赵
亚某绑住，该事实清楚,被告人赵洪某主观故意方面，没有勒索财物或满足其他不
法目的的故意，绑住赵亚某之前，赵洪某没有用绑架人质换取其妻子的主观故意，
绑住赵亚某之后直到赵洪某的姐到现场让其放人，赵洪某才说让其妻子李景某过
来，要不不放人，因此赵洪某没有先前绑架的故意，不能认定是绑架;在行为上，
被告人赵洪某没有预谋，没有主动去绑架被害人，是被害人带领多人到其家理论，
与赵洪某发生冲突，之后发生绳绑被害人的行为，与采取暴力、胁迫或者麻醉方法
支持或者以实力控制他人有明显区别，故公诉机关指控被告人赵洪某犯绑架罪不
妥，被告人赵洪某的行为符合非法拘禁罪的特征,被告人赵洪某构成非法拘禁罪。
此案系由家庭矛盾引发，且被害人主动到被告人家中寻事，有明显的过错，应适当
减轻被告人的刑事责任。根据《中华人民共和国刑法》第二百三十八条第一款之规
年，判决被告人赵洪某犯非法拘禁罪，判处有期徒刑一年。

【法官后语】
《刑法》第二百三十八条第三款以及在 2000 年7 月公布的《最高人民法院关于
对为索取法律不予保护的债务非法移禁他人行为如何定罪问题的解释》对“人质
型”非法拘禁罪作出规定。“人质型”非法掏禁罪，是指行为人基于某种目的，非
法将被害人扣押作为人质，和剥夺其人身自由，并胁迫被害人实施一定行为以满足其
要求的一种犯罪。“人质型”非法拘禁罪的主观目的是出于解决某种民事纠纷，党
见的有经济纠纷、婚姻家庭纠纷等。其所谓的“人质*，应为民事纠纷的当事人或
其亲友, “人质”和犯罪嫌疑人之间大都有利告关系或经济往来，非法拘禁“人
质”是为了解决双方既存的民事纠纷。而绑架罪中的“人质"，则大都和犯罪嫌疑
人没有什么往来， 基至不认祝4 机和人 站全
索财物外， 还包括为政治性目的三类 追捕 父 员 放在押绯犯等几方
面。由此我们可以看出， 外由 光害性所过大于非法移革关， 法定刑也比非

三、侵犯公民人身板利、民主权利罪 | 19

法拘禁罪要重得多。因此在处理这种容易混淆的案件时，一定要相当谭慎地分析被
告人与被沽人的关系、被告人向被洁人及其素友提出的要求以及被告人的行为恶劣
程度。

本案是一起明显的婚姻家庭纠纷引发的人案件，被告人赵洪某是被害人赵亚菜的
姨夫，两人之间具有素厂的关系,被告人对被害人的人身威胁并不是很大，被告人
挟持人质的目的也不是在于勒索财物或者其他非法利益，而是企图通过这种方式要
求要见其麦子李景某，我们没有理由将这种要求归为“非法要求”一类。并且，被
告人赵洪某对被嘎人拘禁时没有殴打、侮厚或其他恶劣情节 ，对被害人造成的生理
伤害和心理伤害都比较小。因此，本案中被告人赵洪某的违法行为应构成非法拘蔡
罪，而不构成线架绯。

编写人: 河南崩商丘市民权县人民法院 张志国

3
共同强奸犯罪中一人既送其他人未着手不认定为轮寻
谭万某等强奸案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

福建省龙海市人民法院 (201$) 龙刑初字第 295 号刑事判决书
2. 案由: 强奸罪

【基本案情]
2014 年8 月4日晚，被告人谭万某、刘庆某、周文菜在龙海市石码镇人民西
路“重庆饭庄”喝酒，和其间，周文某提议找雪孩子一起喝酒，并发生性关系，谭
万菜、刘庆某表示同意。随后刘庆某蜀驶助力车载工友周某某到该饭庄与他们一
起喝酒。其间， 站周某某鹃时， 三被告人再次共谋带周某某去喝歌时强行与周某
菜发生性关系。 人
站 ” 此不局

120 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

周某某骗至龙海市石码镇兹云公园的“桃风三结义”雕塑群附近。当三被告人正
商量如何与周某某发生性关系时，周某某直机往下山方向迷脱，刘庆某发现后紧
记，强拉硬抱周某某往山上走，在被周某某咏左肩膀后才松手。后谭万某继续紧
追周某某，追上后将周某某拉至一水池淮的草侨，强行与周某某发生性关系。刘
庆某、周文某则继续寻找周某某与谭万某，随后找到二人。后谭万某罗驶助力车
将周某某载回周某某宿舍，刘庆某、周文某也赶到宿舍，三被告人将周某某送至
龙海市中医院治疗。案发后，被告人谭万某得知龙海市公安局五码派出所出警的
汐察寻找其，自动到龙海市中医院向警察投案。被告人刘庆某、周文某明知他人
报和案仍在现场等候，在出警的警察口头传唤后，刘庆某、周文某没有逃选、生藏
和拒捕。

【案件焦点】

三被告人的犯罪形态; 是否构成轮奸; 是否梅成自首。
【法院裁判要旨】

龙海市人民法院经审理认为， 被告人谭万某、刘庆某、周文革违背妇女意
志，采用暴力手段强行与妇女发生性关系，其行为均已构成强好罪。谭万某犯罪
请二和不请直人用 应当从轻处罚; 在共同犯罪中起主要作用。是主

，应当按照其所参与的全部犯罪处罚。刘庆某、周文某在共同犯罪中均起次
人 均是从犯，应当减轻处罚。案发后，谭万某能自动投案，并如实供 由
的罪行，是自首，可以从轻处罚; 刘庆某、周文革明知他人报警而在现场等候，
没有逃选、躲藏和拒捕，均可视为投案，并能如实供述自己的罪行，均系自首，
可以从轻处罚。

龙海市人民法院判决;
、被告人谭万某犯强奸罪，判处有期徒刑三年;

二、被告人刘庆某犯强奸罪，判处有期徒刑二年三个月，

三、被告人周文某犯强奸罪，判处有期徒刑二年三个月。

言判后，三补告人林提出上诉，龙海市人民检察未提出抗诉，判决忆发生法
律效力， 人 : 623760976

 纸质冰

|

三、和犯公民大身权利、民主权利罪 | 121

[法官后语]

1一人皮北则全部强奸既间

根据我国“部分实行，全部责任”的共犯理论，在其中一个被告人强奸既闻的
清况下，应当认定三被告人的行为均是犯罪既六。本案中，三人共同实施强奸目有
一人得盈的情况,符合强奸罪的基本构成。刘庆某、周文某与谭万某主观上均有共
辣实施强奸的犯罪效意，客观上三人中的谭万某也成功实施奸淫行为，构成了刑法
上的共同犯罪。在此过程中，刘庆某、周文革并未自动放弃犯罪行为或有效防止犯
罪结果的发生，刘庆基、周文某的行为与谭万某的强奸既闻行为起到互相支援配合
的作用。因此，刘庆某、周文业的行为亦属犯罪医递，应当对齐万某的强好既遂生
为承担法律上的后果。

2多人犯界既递并不必然构成轮奸

办奸的认定应坚持主客观相一致的基本原则，邑主观上被告人要有强好被害人
的共同故塌，客观上实施了流好滥的犯罪行为。罗好作为强奸罪加重处罚的情
节，只有存在与否，而与行为的距闻未遂无必然联系。林案中，虽然三被告人的行
为均成立强奸上既六,但三被告人并未着手实施轮流奸湿的行为。三祯告人在商量谁
先强奸周某某时，周基某跑离，刘庆某发现后，欲阻止周某某交脱，因周某某咬其
而被迪放手，后被告人齐万某所到周某某，将周某某驴至水池劳的草丛并实施强
奸。三被告人仍在商量之时周某某即迷离，三被告人尚未实施办流奸肖的行为，而
是由谭万某在刘庆某、周文革事先不知道的地方完成了好瀑被害人的行为。三被告
人虽有辑奸的犯意，但无轴奸的行为，不能认定轩好成立。

3、对行为性质的辩解不影响自首的成立

被告人作案后虽然没有灯自报营，但在明知他人报警的情况下有机会交走而未
逃走，留在现场等待抓撒，即“能迷而不迷"，这种情形体现其主动、自愿将自己
交付法律制裁的意图，应当认定为自动投案。刘庆某、周文革将被怖人周某某送至
龙海市中医院治疗，医生得知周某某被强好后即报警，二被告人在明知他人已经报
警并在现场等候，而在出警的警察对二被告人口头传史后，二被告人没有巡换、胃
藏和拒捕。虽二被告人主观上均自认为被告人谭万某的强奸行为与他们无关，但二
被告人对其行为的错误理解和认识，是对其行为性质的辩解，该辩解并不影响二被
告人投案行为的成立，二被朝允的行池从可视国投早,了有革旋涡X注案发后均能如

孔子书 纸质书

122 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

实供述自己的罪行，依法可认定为自首。
编写人: 福建省龙海市人民法院”陈必滨 郑潇

列|
强好臻被害人怀孕应作为加重处罚情节还是从重处罚情节
一史光光强好案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2015) 一中少刑终字第 1185 号刑事判决书
2. 案由: 强奸罪

【基本案情]

2014 年5 月的一天23 时许，被告人来光故在北京市昌平区沙河镇北二村一出
租房内，采用搜被子、遍耳光、播嘴、言语威胁等方式强行与明某某〈(女，15 岁)
发生性关系，致其怀孕。经法医学鉴定，史光砍是明某某流产胚胎组织的生物学父
亲。2014 年9 月 10 日被告人夹光儿被民警抓获妇娄。

现被告人史光姿及其家属与被害人一方达成赔偿协议，并已履行完毕，被害人
表示谅解。

【案件焦点】

被害人明某某因被告人史光瀛的强奸行为而怀孕，后流产，该情节应作为加重
处罚情节还是从重处罚情闻。

【法院裁判要旨】

北京市遇平区人民法院委审理认为: 2 Ra
胁迫手段,强行 与女发生性关系 区 强奸罪，依法应

也惩处。北京市昌平区人民松妇院指控宙告人中光凑犯报好罪的事实清起，证据确

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 123

实充分，指控罪名成立。准护人关于本案被害人怀孕不应认定为“造成其他严重后
果”的意见，法院认为，结合本案案情。被害人系 15 周岁的在校学生，被告人史
光耀对被害人施暴后强行发生性关系并导致其剑孕堕胎，客观上对被害人身心及其
家属情感方面均造成严重创伤,社会危害性大，依法应认定为“造成严重后果”，
对该意见法院不于采纳;关于主动赔偿被害人损失并取得谅解的意见，潜院予以采
纳， 被告人揭发检举线索，经查证，未矛证实。鉴于被告人史光耀认罪态度较好，
已积极赔偿被害人，予以内轻处罚。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第三款
第〈五) 项，第五十五条第一款，第五十六条第一款，第六十一条之规定,判决;

被告人史光耀犯强奸罪，判处有期徒刑十年，剥夺政治权利二年。

更光耀以原判量刑过重为由提起上诉。北京市第一中级人民法院经审理认为
上诉人史光耀违背妇女意志，采用暴力、肋迫手段，强行与妇女发生性关系，其行
为已构成强奸罪，依法应于惩处。根据《最高人民法院、最高人民检察院、公安
部、司法部关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》第二十五条的规定: “针对
未成年人实施强奸、狠诸犯罪的，应当从重处罚，具有下列情形之一的，更要依法
从严惩处，…… (6) 造成未成年被害人轻伤、怀孕、感染性病等后果的……”故
对史光耀应当依法从重从严处罚。对北京市人民检察院第一分院认为一审判决对中
光炮加重处罚属于适用法律错误，导致量刑畴重，建议依法改判的意见和上诉人史
光净及其辩护人认为原判量刑过重的意见，本院予以采纳。鉴于上诉人史光疙认罪
态度较好，已积极赔偿被害人并获得谅解，本院依法对其从轻处罚。原审人民法院
判决认定史光耀犯罪的事实清楚，证据确实充分，定罪正确，审判程序合法，惟对
吏光耀认定强好造成严重后果导致量刑偏重，依法应耶改判。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第〈二) 项, 《中华人民共和国刑法》第二百三十六条第一款、第四十五
条、第四十七条、第五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十一条、第六十二
条,《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治性侵害未成
年人犯罪的意见》第二十五条的规定，判决:

一、撤销北京市昌平区人民法院 〈2015) 昌刑初字第 65 号刑事判决，即被告
人殉光瘤犯强奸罪，判处有期逢刑玫年。 利舍下党权和有7了

124 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

二、上诉人(原审被告人) 史光耀犯强奸罪，判处有期徒刑八年六个月，和剥夺
政治权利一年。

[法官后语】

《刑法》第二百三十六条规定: “以暴力、有巡或者其他手段强寻妇女的，处
三年以上十年以下有闫徒刑。奸汲不满十四周岁的塌女的，以强奸论，从重处罚。
攻寻妇女、奸湿惫女，有下列情形之的，处十年以上有期徒刑、无期徒刑或者死
刑，( 一) 强好妇女、好泽动女情节还劣的; (二) 强好妇女、奸淫二女多人的;
(三) 在公共场所当众强奸妇女的; (四) 二人以上加好的; (五) 致使被害人重
伤、死亡或者造成其他严重后果的《最高人民法院、最高人民和检察院、公安部、
司法部关于依法逢治性侵害未成年人犯罪的意见》第二十五条规定; “针对未成年
人实施强奸、锚讲犯罪的，应当从重处罚，具有下列情形之一的，更要依法从严和
处，(1) 对未成年人负有特殊职责的人员、与未成年人有共同家庭生活关系的人
员、国家工作人员或者冒充国家工作人员，实施强炸、猥豪犯罪的; (2) 进入未成
年人住所、学生集体宿全实施强奸、锚认犯罪的; (3) 采取暴力、肋迫、麻醚等强
制手段实施奸湿动女、猴效儿童犯徘的; (4) 对不满十二周岁的儿童、农村留守儿
音、严重残疾或者精神智力发育退洁的未成年人，实施强奸、狠衰犯罪的，(5) 外
赢多名未成年人，或者多次实施独奸、攻衷犯罪的; (6) 造成未成年被韦人轻伤、
怀孚、语染性病等后果的; (7) 有强奸、猥衰犯罪前和劣迹的v"

审判实践中，对强奸至被宪人怀尝应作为从重还是加重情节有不同认识。各者
认为，不应简单将致被害人怀孕作为强奸犯罪的从重或加重情节，而应当综合全案
情况，从被告人是否具有特殊身份、是否有性犯罪的前科劣迹、实施犯罪行为的志
所、具体采用手段、被便害对象情况、是否系多次实施以及是否同时导致其他庆害
后果等方面判断是否属于《刑法》第二百三十六条第三款规定的“情节恶劣”或
者“其他严重后果"。

强奸时至被害人怀孕，会给被喔人身心造成严重伤害，应当依法严称;但怀孕
条蜂好的可能欠尖后果，发现钙人的不同阶段或者采取不同六施，允被竹人起
伤内大小存在很大兰异，若将怀各二律江为是C列法》镶是三大条第三款规定
的“其他严重后果”并按十生芭王在册甘刑量亲,]而关于把对。此外,，《最高人民

三、侵犯公民人身权利、民主权利菲 | -125

法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意
见》第二十五条明确将怀孕与轻伤并列，而《刑法》第二再三十六条第三款第五
项规定的“其他严重后果”与重伤、死亡并列，故强奸致被害人怀孕通常应作为从
重情节而非加重情节对待，致未成年被害人怀孕的，应按照《最高人民法院、最高
人民检察院、公安部、司法部关于依法惩治性侵害未成年人犯罪的意见》第二十五
条的规定，依法从重从严惩处，仍应在三年以上十年以下有期徒刑范围内量刑。

但车被告人多次强奸被害人造成被害人怀孕、流产而严重影响被客人身心健
康，或者同时具有《最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部关于依法夭
治性要咱未成年人犯罪的意见》第二十五条所列应从严和瑟处情形中的多种情形的，
则可在综合考虑的基础上，认定被告人的行为属《刑法》第二百三十六条第三款第
一项规定的“强奸妇女、奸淫幼女情节恶劣”，作为加重处罚情节在十年有期徒刑
以上对被告人进行量刑。

编写人: 北京市第一中级人民法院 ”赵松

情人关系“半椎半就”型强奸犯罪的认定
一一占强敏强奸、故意伤害案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省南平市中级人民法院 〈2015) 南刑终字第 76 号刑事裁定书
2. 案由: 强奸罪、故意伤害罪

【基本案情】
被告人占强敏与王某兰于 2012 年认识并发展成为婚外情关系。2013 年年底，
王某兰的丈夫呈某俊发现二人的不正当男女关系后 后，王某兰便提出和占强敏分手，

并将之前占强敏赠送的金项 下 et 2 ee 的时机呈码， 点强敏
让 滤质璐

126 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

多次联系王某兰未果。之后,在2014 年2 月，二人又再次发生性关系。2014 年3
月10 日晚，占强敏开车经过王菜兰位于武夷山市综合农场药材村的家，见王某兰
家中灯亮，便下车叫喊王菜兰，被害人昊某俊见状，便从厨房内拿了一把菜刀跑出
来追赶占强敏，占强敏在逃往药材村村口的途中，从路边水堆上拔出一把钢头，与
吴某俊发生互芭。在二人打斗过程中，被告人占强敏将吴某俊手中的菜刀打落，并
将吴某俊打伤。经监定,被害人吴某俊的左阁纪见两处骨质断裂，断端向内移位，
符合左侧阁可受钝物作用形成，损伤程度属轻伤二级。

2014 年3月12 日9时许，就占强敏打伤吴某俊一事，占强敏驾驶阔 AFL x x
x号黑色小型轿车到武夷山市立医院接王某兰去武夷山市新丰派出所调解。王某兰
上车后，坐在副轰驶室的后排座位上。经过派出所时，王某兰见占强敏没有停车，
便质问原因，占强敏称想与其发生性关系，王某兰当即表示，如果要和她发生性关
系，就会告占强敏强奸。但占强敏开车带着王某兰先到武夷山市林业车队转了一圈
之后，便轰车到兴山路南侧工地处〈 实验中学斜对面) 停下。占强教下车后，打开
后排座位的车门，用车上的旧牛人行裤绑住王某兰的一只手，之后脱掉王某兰的裤子
至膝盖处，并将王某兰压在身下，强行与王某兰发生了性关系。二人发生性关系
后，占强敏轰车带王某兰再次到林业车队，下车后，占强敏叫王某兰去和朋友打
牌，王某兰不青，占强敏遂将王某兰强手上车后，王某兰用肝将车后排玻璃踏碎。
之后，占强敏蜀车带王某兰到世纪桃源的一家餐馆就餐时，王某兰不肯吃饭，右脸
被占强敏打了一巴掌。占强敏见王某兰不肯上车，便将王某兰抱上车。占强筑驾车
带王某兰到举重中心隔壁的工地时，王某兰的侄女打电话给王某兰，占强敏把王某
兰的手机抢去接，王某兰在边上对着电话，大声称被占强敏强奸，思其侄女去报
警。占强敏见状，便走到离王某兰三十余米远的地方打电话，王某兰趁占强敏不注
意逃离后，于当日 18 时39 分向公安机关报案。同日 21 时许，被告人十强敏在武
夷山市下洲路 x x号被公安机关抓获归委。

次日，经武夷山市公安局新丰派出所主持调解，占强敏与吴某俊达成赔偿协
议，并于同月 22 日按协议支付全部赔偿款 8000 元。案发后,被害人王某兰对被告
人占强敏的强奸行为表示谅解。

做信号: 623760976

| 六

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 427

【案件焦点】

被告人占强敏强奸犯罪能否成立。
【法院裁判要旨】

武夷山市人民法院经审理认为， 被告人占强敏故意伤害他人身体，致一人轻
伤，其行为已构成故意伤害罪。违背妇女意志，强行与妇女发生性关系，其行为亦
已构成强奸罪。公诉机关指控的上述罪名成立。被告人归案后如实供述故意伤害犯
罪事实，具有坦白情节上且自愿认罪，依法可以从轻处罚。案发后，与被害人吴某俊
达成和解协议，履行赔偿义务，并在强奸犯罪方面取得被害人王某兰的谅解，均可
酌情从轻处罚。其具有前科，属酌定从重处罚情节。被告人占强敏提出不构成强奸
罪的辩解意见，理由不能成立，不予采纳。被告人占强敏一人犯数罪，依法应当数
罪并罚。

武夷山市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百三十四条第一款、第二
百三十六条第一款、第六十七条第三款、第六十九条的规定，作出如下判决: 被告
人占强敏犯故意伤害罪，判处有期徒刑十一个月，犯强奸罪，判处有期徒刑三年一
个月。总和刑期为有期徒刑四年，决定执行有期徒刑三年八个月。

宣判后，占强敏对判决不服，提起上诉。

南平市中级人民法院经审理认为， 上诉人占强敏故意伤害他人身体，致一
人轻伤，其行为已构成故意伤害罪。上诉人占强敏违背妇女意志，强行与妇女
发生性关系，其行为已构成强奸罪。对于上诉人占强敏提出的上诉理由，综全
评判如下: 一、关于原判认定的强奸犯罪地点，经查，该案发地点，被害人的
陈述与上诉人占强敏的供述能相互印证并有上诉人指认现场照片在案证实，原
判认定该节强奸犯罪地点的事实清楚,证据充分。二、关于证人周某英、李某
娥证词真实性的问题，经查，该二份证言侦查机关依法收集，所证实的内容与
被害人陈述及上诉人的供述均能相互印证，内容上客观真实，可以作为本案的
定案依据。三、关于本案是否存在诱供的问题，经查，上诉人占强敏在原审庭
审中确认公安机关、检察机关办案人员没有对其采用诱供等非法取证手段,二
审提出侦查机关诱供又无法提供具体线索和事实依据，故该节上诉理由不能
立。四、关于上诉人提出被害人在朋友面前假装分手，事发后为扒印责任而告
其强奸的上诉理由， 装分手等事实

128 | 中国法院 2017 年度案例' 刑法分则案例

得不到被害人及其他相关证人的证实， 人 任而告其强奸亦
属其主观判断。原判对于其在强奸犯罪中，违背妇女意志，采用的具体强奸犯
拓王等太面4作了详尽阅壕，分着意中立，访世上计理由不能用了
关于法医鉴定意见的问题，上诉人对“钝物作用形成”医学用语不理解，与上
诉人用拳头打锌害人形成的伤情并无矛盾。综上，上诉人占强敏提出的上列上
诉理由均不能成立，不予采纳。原判认定事实清楚,证据确实、充分，定罪准
确，量刑适当，审判程序合法。

南平市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项之规定，作出如下载定: 驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案争议性的焦点问题是，被告人点强敏强奸犯罪能否成立。强奸罪的构成，
必须敌合以下两个条件: (1) 违背妇女的真实意愿 (2) 行为人必须实施了暴力、
胁迫或者其他手段，强行与妇女发生性关系。本案属于发生在情人之间“半推半
就”型的强奸犯罪。所谓半推半就，是指行为人与妇女发生性行为时，该妇女既有
“就”的一面即同意的表现， re
就”型强奸犯罪案件时，应当全面审查男女双方的关系怎样，性行为发生的时间、
地点、环境条件如何，行好前、 和大和棕他归训 '“推”是主
要的，应认定为违背妇女意志，应当以强奸绯论处。

本案中，(1) 被告人占强敏在侦查和审查起诉阶段的有罪供述，可以作为其犯
罪的证据使用。人二庭审中，被告人占强敏确认公安机关、检察机关办案人员没有采
用刑讯还供、诱供等非法手段讯问取证，在笔录制作结束后，也有对笔录进行阅读
修改后签字。其供述的言词证据的程序合法,符合其所供述内容的真实意思表示。
凶从被告人占强敏在侦查阶段所作的四份强奸犯罪事实的供述和被害人王菜兰陈述
的具体内容看，除双方根据各自的回忆，对发生性关系之前如何将王某兰接上车、
说了哪些话和之后双方去了哪些地方、争执的情况以及发生性关系的时间、地点等
证实一致或基本一致外，双方对发生性关系时是否存在言语威胁、牛仔裤绑住被害
人左手的细节等， 生硬 呈交-其关用原供壕的内容
是鉴于被害人王革兰对其承襄只要其罪， 名可 风波项回家， 故在第一次制作笔

三、侵犯公民人身权利、民主权利末 | 129

录时按王基兰在隔壁房间陈述的内容进行供述的意见，与客观事实不符，不存在点
强丛按照王某兰的笔录作供述的事实。轩被害人在庭审中虽然承认原来所作的笔录
内容有夺大的部分，但未明确表述哪些地方不属实，同时也未对前后不一的陈述作
出合理的解释。(2) 被告人占强人敏强奸罪能否成立的问题。加违背妇女意志方面。
被告人占强敏的原始供述和被洁人的陈述，艾证实当古强敏提出要与王某兰发生性
关系时，王某兰言语上明确表示不愿意，会告占强敏强奸。在占强敏与王某兰发生
性关系的过程中，王某兰也有要求占强敏不要再炙续进行下去，否则会坐牢的。在
发生性关系之后。占强敏要求王某兰对着手机录音，承认是自愿与占发生性关系，
王某兰不同意。故，根据在案证据显示，被告人占强敏强行与被害人王某兰发生性
关系，属违首妇女意志的行为。轩采用犯罪手段的客观方面。被着人王某兰陈述
称，占强敏与王某兰发生性关系时，用车上旧牛仔裤绑住王某兰的左手，还有将王
某兰的裤子全部都脱到王某兰的腾盖上。被告人占强敏原始供述称，到车后排座位
后，拿了车上的旧牛仔裤给王某兰热住当桃头用，然后对王某兰说: “听人讲，妇
人没心的话，绑在裤腰上都没用。我要试一下”于是就把牛行裤裤脚拿出来，把
王某兰的一只手绑起来，绪好后，占强敏又把牛仔裤裤脚解开了。占强敏在脱王某
兰的裤子的时候，王某兰一个手拉住祥子，一个手担住手机，占强敏就去抢手机，
王某兰就两个手去保护手机，和右强敏就趁机把裤子脱了下来。关于点强人敏使用担牛
个裤脚绑住被害人的左手的细节上，被嘎人陈述与被告人原始供述虽不完全一致，
和下凡世人时 占强敏确有使用旧牛仔裤绑住被知人的一只手，
并在被害人不情愿的情况下，强行脱下被洗人的入子。加本案中，占强敏与王某兰
系情人关系,其间， 8 和 发前一个月，昌然王某兰有提出与占强答
分手，目将之前占强敏送的财物归还，但之后，仍然有与下强敏发生性关系。但在
案发前两日，占强敏对王某兰的丈夫吴某俊实施了伤入行为，二人已产生隔阅。 上
强雪行寻时，使用的强制手段不明显，王某兰的反抗也不明显，但在内证据显示，
与王共和 王某兰即明确表示不同意， 人
过程中，王某兰也多次警告占强敏停手，否则会告占强敏强奸。行奸后，二人即马
上开始发生争吵， 与红吉开焊带王某业到 |处玩时，王某兰 IN
将占强敏的车后排玻璃喘碎。之后，手 0 便借他
人电话报区。 中司 76

也了

130 | 中国法院 2017 年度案例, 刑法分则案例

综上，从王某兰与点强敏发生性关系之前、之中、之后三个阶段的态度以及王
某兰在找机会脱离点强敏的控制后便立即报警的事实看，王某兰与点强敏发生性关
系时，虽有“半推半就”的表现，但“推”是主要的，占强敏的行为应以强奸界
论处。

强制猴朗罪中公共场所当众犯罪情节的认定
一一和孙某某强制猥变妇女案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
天津市蔚海县人民法院〈2015) 着刑少初字第 22 号刑事判决书
2. 案由: 强制猴训妇女罪

【基本案情j】

被告人和孙某某与被害人李某某兽谈过恋爱。2015 年7月15 上日18 时许，被告人
孙某某来到天津市静海县大卸庄镇庞庄子村的某超市，对在此超市工作的女员工李
某菜〈【女，1999 年4月3 日出生) 强行进行搂独、亲吻、抚摸乳房后离去。

2015 年7 月21 日晚上， 被告人和孙某某又先后两次到李某某工作的超市，在收
银台处强行抚模李某某乳房并答抠摸李某某阴部。2015 年7 月23 日，李某某的父
亲李建某得知李某某被猴训的情况后报警。当日20 时 50 分,被告人孙某某在其暂
住处被公安民警抓获。

天津市静海县人民检察院以被告人孙某某犯强制狠囊妇女罪，向天津市静海县
人民法院提起公诉。 会诉权长队 全
强制猴赖妇女，其行为触针了《中华 六和国肌法) 汪 七条第二款之规
十，应当以张币儿表妇女罪过吕关站 嘻任。御雪人卫生洒的状护人对公诉机关指

三、侵犯公民人身权利、民主权利菲 | 131

控被告人和孙某某犯强制猴误妇女罪无异议，但提出不能认定被告人和孙某某是在公共
场所当众猥豪妇女，建议法院对被告人孙某某从轻或减轻处罚。

【案件焦点】
孙某某是否构成公共场所当众犯罪。
【法院裁判要旨】

天津市静海县人民法院经审理认为被告人孙某某在公共场当众以暴力于段强
制猥训未成年女性，其行为已触犯刑律，应当以强制猥襄罪追究其刑事责任。公诉
机关指控犯罪事实清楚，证据确实充分，罪名成立。辩护人关于不是在公共场所当
众儿训的辩护意见与事实不符，法院不予采纳。归案后，被告人如实供述自己的罪
行，依法可以从轻处罚。被告人针对未成年人犯罪，量刑时酌情予以考虑。

天津市静海县人民法院判决: 被告人孙某某犯强制猥秦罪，判处有期徒刑
五年。

一审宣判后，被告人孙某某未提出上诉，检察机关亦未抗诉，该判决已发生法
律效力。

[法官后语】
本案构成强制多罪没有蜡议，征议信点在于被告人在超市儿训妇女是否构上
在公共场所当欣汇训妇女的加重情节。在案件审吾过各中，形成两各观点: 第一和
观点认为超市是供不特定多数人购买商品的场所，具有资源共享、出入自由等特
志，因此超市应当被闪定为公共场所，且顾宫进出频每，被告人区于妇女的行为有
被看到的现实可能性，应认定被告人和革其系在公共场所当众很训妇女; 第二种观
点认为公共场所强调公众性，须具备寓面向性、高人流量等特皮，本案犯关地点天
津市海县大印庄续旋庄子村的其超市系在村内设立供村民消费的场所，人流量
少，旧被告人各革革并未当着众人的百儿天在该超市工作的女员工李菜菜，因此，
被告人孙某某不移成在公共场所当众儿开妇女的加重情节。
(刑法》第二百三十七条规定以暴力、腑所或者其他方法强制并于妇女或者人
必妇女的，处五年以下有期全刑或者析役。聚从或者在公共茂所当众儿痢境的，
处五年以上有期徒测。 全 全
电子书 中韦

132 | 中国法院 2017 年度案例 , 刑法分则案例

场所当众犯罪对被嘎人身心乃至公共秩序侵害的逐劣性和广泛性的认可。因此，列
法严厉打击在公共场所当众性犯罪行为。对于被告人是否构成在公共场所当众猥认
妇女的认定，不仅要从公共场所的属性上进行判断，而且要对牢告人选择犯罪地的
主观显性和行为后果的社会危宕性进行判断。

[公共场所的属性应包括空间的共享性、面向对象的不特定性

公共场所从字面理解，公即“代众"，共即“共用”。 “公共场所”顾名思义，
公众共用的场所。目前我国法律法规中对于公共场所的定义尚属空自，但我们可以
在2013 年《最高人民法院、最高人民检察院关于办理寻峡汶于刑事案件适用法律
若干问题的解释》 中狗见一班，该解释第五条规定:“在车站、码头、机场、医院、
商场、公园、影大院、展览会运动场或者其他公共场所起鞭阁事，应当根据公共
场所的性质、公共活动的重要程度、公共场所的人数、起哄闹事的时间、公共场所
受影响的范围与程度竺因素，综合判断是否“造成公共场所秩序严重混乱,”。 该
条以不完全列举的形式对《刑法》第二百刀十三条第一款第四项的“公共场所"
进行解释。车站、码头、机场、医院、商场、公园、影剧院、展览会、运动场等
公共场所具有共同的特征，即不论产权属性如何，也不论营利与至，这些场所均具
有高度的空间共享性和面向对象的不特定性。以上这些场所都是服务于公众的，具
有一定的职能性，并且场所内资源可以为公众所共享。只要符合该公共场所的管理
规定，每一位公民都可以自由进出该场所。

本案中犯关地点是超市，超市是供人们消费购买生活和生产必需品的地方，对
顾客一视同仁，没有歧视性和限制性，因此符合公共场所的特征，无疑属于公共场
所的范畴。

本案在审理中的有观点认为公共场所须具备沉面向性和高人流量特征，笔者认
为通过以上司用的司法解释列举的公共场所，并不能得出以上结论。面向对象范国
的觉窗是相对的，因公共场所选址的不同，其所服务和面向的对象也不尽相同。有有
些地点繁华，则公共场所的人流量就大，地点偏伺，则人流量小。但不论服务面宽
涯、人流量大小与否都不能改变公共场所空间的共享性和面向对象的不特定性的特
征。因此，面向对象的范围和人流量具有比闵大的可变性，并不是公共场所区别于
其他场所的未质特征。 623760976

电子书 纸质囊

已

三、侵犯公民人身权利、民主权利罪 | 1393

2 “当众” 反映了被告人的主观恶性，不必然要求在场他人着到或感知到，只
须有被他人看到或感知到的现实可能性

最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部于2013 年 10 月 23 目发布
的《关于依法息治性侵害未成年人犯罪的意见》 (以下简称《意见》) 第二十三条
规定.“在校园、游沪信、儿童游乐场等公共场所对未成年人实施强奸、猥襄犯罪，
只要有其他多人在场，不论在场人员是否实际看到，均可以依照刑法第二百三十六
条第三款、第二百三十七条的规定，认定为在公共场所“当众，强奸妇女，强制儿
衰、侮夺妇女，猥衷儿童.” 该文件是对在公共场所“当众”性犯罪情节作的解
释，笔者认同该观点。

这一条规定可以拆分为三个时次，第-一层是在校园、游泳信、儿童游乐场等公
匡场所，即对“公共场所”的地虚规定; 第二层是有其他多人在场，即有“众，
人在场的要求，第三基是在场人员看到与否的现实情况。这三个层次是“上”的关
系而并“或”的关系。第三层次本身又是一个“或”的关系，也就是说同时满足
了前两个层次的条件，不沦第三层中在场人员着到也好米实际看到也罢，都可以符
合“在公共场所当众性犯罪”的情节。

第一个和第二个层次德含普通人的一般理解，无需装述。该解释的关键在于第
二个晨次。 《意见》认为不论在场人员是否实际看到，均可以认定为在公共场所
<当众”强奸妇女，强制猥衷、侮怕妇女，狗赛儿童。这-立场符合刑罚加重情芝
设定的示意。当众性犯罪对被害人的和心造成的伤害巨大，同时对公序良俗破坏比
以严重，社会影响出较显劣，基于这种原因《刑法》设定了互年以上有着徒刑的加

重刑。如果严格接照在场众人实然看到或感知到来认定该情节，那么如果无法证明
有人着到或知道就无法认定该情节，本身该行为存在如此上述存害性的现实可能
性，但因无法认定就有枉纵被告人犯罪主观恶性的可能性。因此, 《意见》的规定
是十分正确目必要的。对于我们在实践操作中，可以采取推定方式来确定当场人员
着到的现实性和可能性，更好地贯彻罪责刑相适应原则。

《意见》表明了公、检、法、司四机关对“在公共场所当众性犯罪”情节的立
场。昌然该解释是在致力于保护未成年人权益的《意见》中出现的，但笔者认为可
以将其推广适用干对成年被害人的保护上。在被告人种某某强制狠刘妇女一上案中，
被告人孙某某选泽在超市，旁目有质区在超市殉肠员情疯月多这银台处做收银

孔子书 纸质书

T34 | 中国法院 2017 年度案例' 刑法分则案例

工作的被知人进行猥束，虽然被告人并没有当着其他顾客的面进行犯罪，但我们可
以推定其他顾客有极大可能性去收银台处结账并发现被告人的性犯罪行为。这种扒
定符合一般人的共识。被告人明知有被人撞见自己性犯罪的极大可能性，却放任自
己的行为，这也反映出被告人妃求刺激、放任甚至追求被人看到自己罪行的主观心
态。从打击犯罪的角度出发，对其适用五年以上有期徒刑的加重刑罚，罚当其罪。

综上，本案犯罪地点具有空间的共享性、面向对象的不特定性，属于公共场所
的范畴，被告人在有他人在场的情况下实施猥训行为，且有被在场人员看到或感各
到的现实可能性，对其认定构成强制狠刻罪的加重情节是正确合理的。

编写人: 天津市静海区人民法院 赵荐飞

做信号: 623760976
时 纸质冰

四、人慢犯财产罪 | 4135

四、侵犯财产罪

以租房为名人室抢动是否构成人户抢劫
一一王戈抢动案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省南阳市中级人民法院 〈2015) 南刑二终字第 00104 号刑事判决书
2. 案由: 抢劫罪

【基本案情】

2014 年7月24 日18 时许，被告人王问以租房为由进入被害人吴某某位于邓州
市鸿杰第一城X号楼Xx楼x房内，持刀抢动寻某某的钱包，因过反抗未果后逃走。
后在该小区西大门处被株获。

【案件焦点】
以租房为名人室抢劫是否构成人户抢劫。

[法院城关要旨】
河南省邓州市人民法院经审理认为被告人王苹以非法占有为目的，采用虹
力、威肪手段，人户过取他人财物，其行为已构成抑支罪。公诉机关指榨被告人王
信和各，于 训人号，于基本
和
由-末节 此硕平

136 |中国法院 2017 年度案例'， 刑法分则案例

罪行，可以从轻处罚。辩护人辩称被告人的行为不属于人户抢，与事实和法律不
符，不予采信。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第〈一) 项、第二
十三条、第六十七条第三款之规定，判决如下:

被告人王戈犯抢支罪，判处有期徒刑八年零六个月，并处罚金 10000 元。

宣判后，被告人王戈不服，向河南省南阳市中级人民法院提起上诉。南阳市中
级人民法院经审理认为: 上诉人(原审被告人) 王区以非法占有为目的，采用暴
力、威胁手段，和人户劫取他人财物，其行为已构成抢动罪。王戈已经着手实施犯
罪，由于其意志以外的原因而未得偿，是犯罪未关，可以比照既遂犯减轻处罚。王
蕊能如实供述自己的罪行，可以从轻处罚。关于王戈及辩护人称“王戈的行为不构
成人户抢夫”之辩护意见，经查，最高人民法院的《关于审理抢动、抢夺刑事案件
适用法律若干问题的意见》中规定，认定“人户抢”时，应当注意“户”的范
围是指住所，其特征表现为供他人家庭生活和外界相对隔离两个方面，前者为功能
特征，后者为场所特征。本案中被害人吴某某的房屋被装修后一直未使用，吴某某
案发时将房屋挂网待租，吴某某及其家人未在该房屋中居住过，该房屋不具备供他
人家庭生活的实质功能特征。故原审法院认定王戈构成人户抢劫系适用法律错误，
王戈及辩护人的辩护意见成立，予以支持。原审认定事实清楚，证据确实充分，定
罪准确，审判程序合法。但因适用法律错误导致对王戈量刑不当，依法应予纠正。
南阳市中级入民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条、第二十三条、
第五十二条、第五十三条、第六十七条第三款以及《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第〈二) 项之规定，判决:

撤销一审刑事判决;上诉人王戈犯抢劫罪，判处有期徒刑四年零六个月，并处
罚金 10000 元。

【法官后语】
本案中，对于被告人行为是否构成“入户”抢支，存在分歧意见， 一审法院认
为，本案应构成入户抢劫。二审法院认为，本娄不应构成入户抢劫。“入户”抢勤
是抢动罪加重处罚的情节之一"| 清补告人是 构成“入户 对其量刑情况
 租管营盖全37 8609/
本案的关键就是在对“占避 际疙 并 且说 二理解， 必须从探求其立

上四、要犯财产罪 | 137

法意图，其立法时所作出的价值判断及其所欲实现目的这一角度出发，考察立法之
所以将“入户拾过”作为加重情节的理由。一般而言，在观念上,“户”具有特殊
网
和财产权利的保护中，该概您具有重要意义。为此，最高人民法院关于“入户抢
和 克从各二外了关于宫昌骆下闪闪江宁才浊用拓人关于辣了由
见》，该意见指出，认定“入户抢劫”时，对“户”从两点来把握: 一是“供他人
家庭生活”的功能特征; 二是与外界相对隔离的场所特征。可见法律意义上的
“户”，是指人长期或固定生活、起居或者栖息的场所，居民住宅是“户”的典型。

审判实践中，很容易简单地将“入室”和“入户”划等号，实际上“室”和和
“户”在特殊情况下其法律意义是不同的,“室”具有“户”的封闭性特征，但不
全具有“供他人家庭生活”的实质功能特征。就如本案而言，本案发生在被害人所
有的出租屋肉，对出租屋符合“户”的后一个特征应无争议。分此的关键点在第一
个功能特征上。有人认为，本案中，狼屋在住宅小区内，具备必须的生活设施，就
可以认定具备“供他人家庭生活”这一功能特征。这一观点犯了形而上学的错误。
本案中被害人的房屋被装修后一直未使有用，被害人案发时将房屋挂网待租，被慎人
及其家人未在该房屋中居住过，该房屋不具备供他人家庭生活的实质功能特征。所
以不能简单认为只要“入窄”抢动就是“入户”抢友。另外，入户抢动的主观犯
总是明知是“户”而故意实施对“户”的抢却，犯罪对象应当是“户”。在本案
中,被告人的犯罪故意是对出租房屋的房东实施抢动，用来出租的房屋是空的，无
人居住，更不可能有财物，被告人对此是明知的，其目的是惜租房之名，利用相对
封闭的房间实施犯罪，从这个角度分析，被告人的抢支对象也只能是出租人，而非
“户"。

总之，在某些情况下，被告人的犯罪地点虽然在小区住宅内，表面形式和所处
地点似“户”，但并不具备“户”的“供他人家庭生活”的实质功能特征，没有实
际的家庭生活活动，也就不能认定为“户”，其犯罪行为就不能接“入户”抢劫进
行量刑处罚。

编写人:河南省邓州市人民法院 朱小旭 王清然

向信号: 623760976

138 | 中国法院 2017 年度案例* 刑法分则案例

关于抢劫罪中“非法占有目的”的认定
一一齐江涛抢劫案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
天津市西青区人民法院 (2014) 青刑初字第 374 号刑事判决书
2. 案由: 捡动罪

【基本案情】

被告人齐江涛与被害人之一的杨某曾谈过恋爱，后被害人温某与杨某于 2012
年6月30 日登记结婚，但杨某与齐江涛一直保持联系，因温某〈(在塘洁工作) 很
少回家居住，杨某与齐江涛多次在旅馆及被害人住处约会，其间，被告人多次要求
杨某离婚后与其结婚，杨某一直未有明确表示。2014 年1月22 日下年，杨某得知
温某晚上要回家后，告知被告人晚上自己要与丈夫同住，被告人再次要求杨某离婚
未果。当日 21 时 10 分许，被告人到被害人住所后假冒物业人员，温某开门后， 被
告人进入室内，掏出事先准备的水果刀，大喊一声“抢动”，并以言语威胁，让被
害人杨某将二被害人的手机、钱包等物装在一个塑料袋中交与他，后在温某要求
下，留下一部小米手机，而将装有两个手机、两个钱包的袋子拿走〔〈内有现金
1400 余元及银行卡等物，经鉴定被抢手机价值1200 元) 。被害人温某报警，杨某在
公安机关作完笔录〔〈未陈述其与被告人真实关系) ，找借口独自到自己单位宿舍
(大寺镇王村) 后，与被告人取得电话联系告知报案情况，被告人再次表示愿意与
杨某在一起未果后， 后交人 2 物扔于杨某宿舍
《本 再才 开由 且东西齐备)。
2014 年5月13 日，被告人提 5二吉 县被从安居甘拆著妥案。

四、盆犯财产罪 | 199

【案件焦点】
对被告人犯罪目的如何认定，即被告人是否具有非法占有财物的目的。
【 法院裁判要叶】

天津市西青区人民法院经审理认为;被告人齐江涛人户抢友他人财物，其行为
已构成抢翅罪，公诉机关指控的罪名成立。被告人归案后如实供述犯罪事实，庭前
积极退赔被害人损失，认罪态度较好，有悔罪表现。被告人提出没有抢过的故意，
理由不充分，本院不予采纳。辩护人认为被告人的行为构成寻峰滋事罪，理由不能
成立，本院不予支持。

天津市西青区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六十三条第〈一)
项、第六十七条第三款之规定，作出如下判决，

被告人齐江涛犯抢动罪，判处有期徒刑十年，并处罚金 2700 元。

一审宣判后，被告人未上诉， 检察机关亦未抗诉。

【法官后语】

沧动罪中非法占有目的的认定具有相当的复杂性，不仅涉及犯罪动机与犯罪上
的的区分，还涉及对“上有”的正确理解。

有人认为，占有是指排除权利人，将他人财物作为自己的所有物〔排除意思) ，
并遵从财的用途，将之进行利用或处分的目的【利用意思) 。也有人认为，仅有
排除意思即可，还有人认为仅有利用意思即可。而刑法学上的通说认为，非法占有
目的必须同时具备排除意思与利用意思。名者效回通说观点。

抢动罪中行为人是否具有“排除意思”比较容易确认，只要行为人有改变物之
占有状态的举动，即可认为具有排除的意思。本案中，被告人采取暴力手段相万
脉，动取被性人手机和钱包等物的行为，排除物之原有占有人的意思很明显，可以
认定。

但其是否具有 “利用意恩”呢? 这就涉及对“利用意思”的准确理解。从一
最观念上理解，是行为人将取得的财物处分或实际利用，但这并非法律意义上的
利用”。本法案基让，和分了吉取则和后的处分和和 比如有的是为了满足
精神刺激 〔“富二代" 让 有的是为了救许他人【《动富济贫美，
后妥二) 下才风下 网人8芭失交际下信和

册子书 纸质书

140 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

用)，等等。所以对于“利用”不能作过于狭队的理解。笔者认为，凡是以单纯的
当场毁坏意思以外的意思而取得他人财物的，都可以评价为具有“利用意思”，单
纯眉坏财物如果数额较大的风可能构成故意毁坏财物罪。本案中，被告人动取手机
和钱包后，未出现当场裔坏的行为，而是将财物动走，应评价其具有“利用意思”。
至于其听到被害人报案之后，又将支取财物扔到被害人宿舍门口，只是一种悔罪表
现或是对赃物的一种处分形式，并不影响犯罪的定性，其抢劫罪已经既六。返还牺
品行为只能作为量刑情节予以考虑，更痰不上据此推断出被告人不具有占有目的。
编写人: 天津市西青区人民法院 李文锁

银行工作人员利用工作便利秘密占有
其他支行资金行为的法律定性
一一郑奇盗宅案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省邓州市人民法院〈2015) 邓法刑再初字第 2 号刑事判决书
2. 案由: 盗窃徘

【基本案情】

2008 年3 月30 日, 被告人郑奇利用其担任甲银行股份有限公司邓州市支行
〈以下简称甲银行邓州支行) 业务部主任前工作之便，从甲银行邓州支行机房登录
甲银行股份有限公司南召县支行《以下简称甲银行南召支行) 中间业务系统，利用
中间业务系统漏洞， 让天要部 假身份证办如 vvs
有限公司新野县支行 CT多 好村 新可坟 账号(605143101220x xxxx
x ) 转账336.8 万元。同日， 上时祝袜 销行新 有用该丰呈卫才11太

四、侵犯财产罪 | 141

元，并将该账号中的 100 万元转至其用刘明某户名提前开户的甲银行股份有限公司
镇平县支行(以下简称甲银行镇平支行) 账号 〈605137101219 x xx和XXX) 上，
同日郑奇到甲银行镇平县府前街支行用该账号取款50 万元，并用该账号在南阳市
刷卡购买手表、钻趟、侈条共计 164636 元，并用这两个银行卡在 ATM 机上各取款
2 万元。2008 年3 月31 上日，被南阳、邓州甲银行查出案发，郑奇将其犯罪所得的
现金、手表、钴戒、人金条全部上交。2014 年3 月26 日，郑奇主动投案。

【案件焦点】

“职务之便”与“工作之便”的区别一一被告人仅借助了“工作之便”秘窗占
有所属银行系统的其他支行资金犯信污罪还是盗窃罪
【法院裁判要旨 】

邓州市人民法院原审认为，郑奇在任甲银行邓州支行业务部主任期间，利用职
务上的便利，采用向计算机输入非法指令的手段，将银行中间业务代发账户上的裕
爹转人自己事先用假身份证办理的银行账户上，其行为属银行工作人员利用计算机
窗取公款，符合贪污菲的构成要件，应以贪污菲定罪处罚。郑奇及其辩护人辩称的
被告人的行为属利用计算机盗窃，应以盗窃罪定罪处罚的理由不能成立，不子采
纳;但辩称郑奇属自首，旦退出全部赃款，对单位造成损失较小，建议减轻处罚的
理由成立，予以采纳。综上所述，判决如下: 被告人郑奇犯贪污罪，判处有期徒刑
八年。判瑞生效后，在判决执行过程中，该院院长发现该案适用法律错误，经审委
会讨论决定，启动审判监督程序。

邓州市人民法院再审认为，被告人郑奇发现甲银行中间业务应用软件存在漏洞
后，从邓州市甲银行络端登录到南阳甲银行服务器，进和南召县甲银行中间业务代
发系统，从该账户上向其事先用假身份证办理的甲银行账户上划人 3368000 元，其
行为符合《中华人民共和国珊法》第一百六十四条规定，以非法占有为目的，采用
秘密手段窃取公共财物和《中华人民共和国刑法》第二百八十七条规定的“利用
计算机实施金融诈骗、盗窃、贪污、挪用公款、窗取国家秘密或者其他犯罪的，依
照本法有关规定定罪处罚”，应当以盗窃罪定罪量刑。而利用计算机也可以实施仿
污犯菲，但本案被告人的行为不符合利用计算机为犯罪工具和手段实施贪污犯罪。
贪污菲是指国家工作人员利用怠劳 下的属利，优凑: 益取3 畏取或内其他手段非法

孔子书 纸质书

142 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

占有公共财物的行为。一是被告人没有利用其职责范围内主管、经手、管理公共财
产的职权的便利条件，非法占有公共财物，而是利用其担任业务部主任的身份的便
利条件，进入甲银行内部网络系统，破解甲银行南召县支行工作人员的密码实施次
窗行为。二是其窃取的财物不是自己主管、经手、管理的公共财物。郑奇及其辩护
人辩称的被告人的行为构成盗窃菲，应以盗窃罪对被告人定罪量刑的意见予以采
纳。原审对被告人郑奇按贪污罪定徘量刑，定性有误，应予纠正。关于对被告人郑
奇量刑问题，被告人郑奇盗窃数额为 3368000 元，数额特别巨大，依法应当在十年
以上十五年以下有期徒刑幅度内量刑，但鉴于被告人主动投案，如实供述自己的罪
行，依法可以从轻或减轻处罚。另外，案发后被告人即将所取赃款、赃物退还单
位，对单位造成损失较小，也可酌情从轻处罚。郑奇及其辩护人辩称的被告人属自
首，且退出全部赃款，对单位造成损失较小，建议减轻处罚的理由成立，予以采
纳。依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第二百八十七条、第六士七条
第一款,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第三百
八二九条第一款第〈三) 项之规定，判决如下;

一、撤销本院 (2014) 邓刑一初字第 198 号刑事判决;

二、被告人郑奇犯盗窃罪，判处有期徒刑七年，并处罚金三万元。

【法官后语】

在两次审理中，存在两种分歧意见， 第一种意见认为,被告人郑奇在担任甲银
行邓州支行业务部主任期间，利用职务上的便利，采用向计算机输入非法指令的手
段，将银行中间业务代发账户上的资金转入自己事先用假身份证办理的银行账户
上，其行为符合贪污罪的构成要件，应当以俩污罪论处。第二种意见认为，被告人
郑奇发现甲银行中间业务应用软件存在漏洞后，从甲银行邓州支行终端登录到分行
服务器，进入甲银行南召支行中间业务代发系统，从该账户上向其事先用假身份证
办理的甲银行账户上划入 3368000 元，其行为符合“以计算机为犯罪工具和手段，
直接向计算机输入非法指令进行盗窃犯罪”>，应当以盗窍罪定罪量刑。

笔者认为， 于天光。 该案的关键点就在于确定被告人是利用了
“职务便利”还是仅借助了“下逢之便*了“最和口工生扑8 下让在不同的解释|
但其最基本的含义就是职位最著岗位球求必须邮的硅情根据1999 年9 月16 日最

四、侵犯畦产天| 143

高人民检察院《关于人民检察院直接受理立案侦查案件中立案标准的规定〈试
行)》对于贪污罪中的“利用职务上的便利”解释为:““利用职务上的便利"，是
指利用职务上主管、管理、经手公共财物的权力及方便条件。 主管，主要是指负
责调拨、处置及其他支配公共财物的职务活动; 管理，是指负责保管、处理及其他
使公共财物不被流失的职务活动; 经手，是指领取、支出等经办公共财物的职务活
动。所以贪污罪的“利用职务之便”是指利用本人因从事某项工作所带来的便利，
该便利是基于工作内容本身产生的，如行为人主管单位财务工作而享有对单位财物
的调拨、处理等方便条件; 又如行为人履行工作职责而经手单位财物，从而对经手
的财物临时享有的占有、支配权等。而一般所说的“工作之便”是指因工作关系而
熟悉作案环境、便于接近作案目标、便于出入作案地点等便利条件。“工作之便”
与“职务之便”的区别主要有两点: 一是“便利”的内容不同。“职务之便”的
“便利”与犯罪对象有直接联系，通过该便利就可直接获得相关财物; “工作之便”
的“便利”与犯罪对象不具有直接联系，而只是便于接近犯罪对象或获得作集工
具、堂握作案方法等重捷条件。二是看该“便利”是不是基于行为人本人的工作隘
责所产生。车利用本人的工作职责产生的便利,侵吞了公共财物，则应以盗穷菲论
处。结含本案案情，郑奇只是利用与职务无关仅因工作关系熟悉作案环境或易于接
近作案目标、和任工作人员身份利用容易进入银行系统等方便条件非法占有公共财物
的，且对非法直有的公共财物自己没有主管、管理和经手的职务权限，故郑麻的行
为应定性为盗窃罪比较适当。

编写人: 河南省邓州市人民法院 朱小旭

向信号: 623760976

144 | 中国法院 2017 年度案例.刑法分则案例

盗窃行为终止后在协商赔偿过程中发生的
抓扯行为不构成转化型抢劫犯罪
一一王某盗穷案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

四川省绵阳高新技术产业开发区人民法院 (2016) 川 0792 刑初7 号刑事判
决书

2案由: 盗窃罪

【基本案情】

2015 年10 月7 日7时许，被告人王菜在绵阳市高新技术产业开发区永兴镇松
山寺村2 组居民点，通过溜门入室的方式进入王某某自建房一楼盗窃停放在该处的
电动自行车。在准窃的过程中，被告人王某被车主杨某挡获，王某遂向车主杨某求
饶，但杨某不多，要求其赔偿以前丢车损失 3000 元，王某遂打电话向其朋友求助。
在此过程中，被告人王某从该层楼的一小房间内拿走一把菜刀藏于身上。随后，被
告人王某的朋友等人到达现场协商未果。被告人王某及其朋友欲走出卷帘门，章到
东及车主杨某的阻拦，车主与房东等人将门关上，在室内与被告人王某发生抓扯
打斗。在抓扯打斗过程中，房东王某某将被告人王某藏于身上的菜刀抢下〔刀系王
菜菜在放于室内的一屋内) 。随后被告人王某被房东王某某、车主声某合力制服。
因被告人王某受伤，房东王某某关报警，民警赶到案发现场后被当地群众阻挠，经
民警增援后才将被告人王某带离了案发现场。经昌定,被盗电动自行车价值人民币
2216 元。公诉机关指控被告信五革的行为属畏僻型六室交产儿村和为。

六 mm
|了

电子书 纸质

四、侵犯财产罪 | 145

【案件焦点】

本案被告人王某的行为属于盗窃罪还是属于转化型抢动罪。
【法院裁判要旨】

绵阳高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 被告人王某以非法占有为目
的，通过溜门人室，秘密窃取他人财物的行为已触犯刑律，构成盗窃绯。庭审中，
被告人王某提出并无抢劫的故意，只是想盗窃电动自行车。经查，抓扯打斗行为发
生在被告人王某的盗窃行为已经终止后，当时被告人王某已被车主及房东实际控
制,因车主要求赔偿、不准报警，双方在赔偿方面不能达成一致的情况下，玉茶想
走出卷帘门而遭到车主及房东的阻拦，从而发生拉扯，引发打斗行为。

通过被告人被捕后的提讯证照片、法医学人体损伤程度鉴定意见书可以明显看
出王某的反抗力度及暴力威肋程度，被告人王某虽藏刀在身，但其暴力反抗力度明
显低于车主及房东所使用的控制力量。因双方对抓扯、对抗的原因及过程各执一
词，且无旁证，因此公诉机关将本案性质定性为转化型抢动菲属于证据不足，改本
院对公诉机关的定性不予支持。被告人王某在刑罚执行完毕五年内再犯应当判处有
期徒刑以上刑罚的犯罪，系暴犯，且有数次前科犯罪，应当从重处罚。为了保护公
私财产权利不受侵犯，惩罚犯罪，根据本案被告人的犯罪事实、性质、情节以及社
会危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十四条、第五十二条、第五十
三条、第六十四条之规定，判决如下 :

一、被告人王某犯盗窃罪，判处有期徒刑二年，并处罚金 3000 元;

二、扣押在案的药刀一把发还王某某。

【法官后语】
在本案审理中，关于本和集的定性上有两种不同的意见:
一种意见认为，本宗构成转化型抢动犯罪。本案中被告人虽然暴力程度不大，
但为抗拒抓狂，其将革刀藏于身上，所造成的威胁强度及其后果较为恶劣，故本案
应定罪为转化型抢劫罪。但纵观本案业情发展经过，被告人在盗穷过程中受阻,已
停止了犯罪行为，车主和房东开始并未采取报警的方式处理，而是要求被告人赔偿
曾因委车所受到的损失 3000 元,被告人向其朋友求助，在其朋友到达现场后，补
告人的朋友要求报警，但房氏发牢记均抽答应,在江放砍于名对后个民警赶到类发
由子书 纸质刷

146 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

现场要求带走被告人时也遭到房东、车主及围观群众的阻模，后经增援，房东及车
主才将被告人交给民警带走，所以从这个角度看房东及车主有处理不当的地方，获
在量刑时可以对被告人一定从轻处理。

另一种意见认为，本案仅构成盗窑罪。根据《刑法》第二百六十九条规定，
“犯盗窗、诈英、抢李罪，为袜藏脏物、抗拒抓捕或者毁灭罪证而当场使用暴力或
者以暴力相威胁的依照本法第二百六十三条的规定定罪处罚.” 该条规定在理论
上被称之为转化型抢动罪 (亦被称为准抢支罪) 。但是运用法律解释方法对水条进
行细致刘析，我们可以看到，《刑法》第二百六十九条所规定的转化理抢支罪其前
提条件为“行为人须先“犯盗客、诈骗、抢寺罪，*; 客观条件为“当场使用彝力
或以暴力相威胁"。主观条件为“为了窝藏峙物、抗拒抓捕或者毁灭罪证"，所以
必须同时满尽上述三个条件才能构成转化型抢劫罪。结合本迷罕情，该案不能认定
为转化型抢动罪，原因有以下两点:

其一，客观条件方面不符合法律规定。本案被告人王某使用暴力或以暴力相威
脉的证据存有甫疫。从本案的询问笔录中，未案的房东及在场的车主要子说被告人
拿刀出来择，但是一直在场的车主却说没看到被告人挥刀，他只折到房东说, “还
藏的有刀在身上”，而且这把刀还是房东一直存放在过边小屋内的。在鹤告人供述
中，被告人王某明确表示虽然自己拿了刀，但在拉扯打斗过程中他并玉使用，昌是
在房东及车主在攻击时，他跑进屋随手拿出来的。由于他们之间的供述相互矛盾，
而且没有其他证据证明被告人挥刀破打，且从被告人的体形与房东、车主相比，以
及被告人所受到伤害程度，根据“无罪推定”和“疑菲从无”两个刑法原则，法
院对于挥刀的情节不应认定。再者就是，根据最高人民法院发布的《关于审理抢动
刑事案件适用法律若干问题的指导意见》关于转化型抢劫犯罪的认定，“对于以提
脱的方式逃脱抓捕，暴力强度攀小，未造成轻伤以上后果的，可不认定为“使用时
力"，不以抢动罪论处。” 结合本案案情和法律规定可以认定被告人王某的行为并不
构成转化型抢壳罪中的“使用暴力或以暴力相威胁”的客观要件，或者说被告人使
用暴力的证据存有天疙。

其二， 上所我国《刑法》 对转化理过徘的有关规定。 须要求行为人所实施
的暴力、胁近行为具各“当蕊性4局好要求后区翅次并扣辆罗果茹行为与先前的内
窜、抢夺、诈骗行为在时空上具有连续性、关上误但外不间断性。而本案经过法院查

四、恨犯畦产于 | 147

证，抓扯打斗行为发生在被告人王某的盗穷行为已经终止后，当时被告人王某已被
车主及房东实际控制，因车主要求赔偿过去被盗的损失、不准报警。在双方赔偿方
面不能达成一致的情况下，王某想走出卷帘门而遭到车主及房东的阻拦，从而才发
生拉扯，引发打斗行为。以及其后发生的拉扯打斗行为和之前的盗宅行为已不具有
关联性和连续性，故转化型抢劫罪的“当场性”要求在本案不能成立。姓上，被告
人王某的犯罪行为不符合转化型抢动罪的构成要件。

所以根据《刑法》第二百六十四条之规定，本案中被告人王某的犯罪行为符合
盗穿罪的构成要件，因此法院最终以盗窃徘进行定罪量刑。

编写人: 相川省绵阳高新技术产业开发区人民法院”彭宗诚”汉凤笠

行为人盗走其本人所有的质押车辆的行为如何定性

【案件基本信息】

1. 裁定书宇号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2015) 兵八刑终字第 38 号刑事裁
定书

2. 案由: 盗窃罪

【基本案情】

2013 年11 月8 日被害人张志某以着福某的和名义和被告人声茂某签订“抵押
借款协议”，由杨茂某将自己所有的新 C79 x X X号某牌陆风 X8 汽车质押给张志
某，张志某训给杨燕菜人民币6 万元〔〈以下币种均为人民币)。 2014 年3月19 日凌
C79 x x X号某牌陆风 X8 汽车用备用人铀是打开车门后开走，随后轰驶该车离开新
疆。当怕 14 时许， 张志革发现年辆禾旧送报和 加丙译全请合在加声弟关在河南

148 |中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

省郑州市再次将该车质押给他人。杨惹某从张志某处秘密窃取轿车后，普告知张志
菜该车是被他开走。经石河子市价格认证中心价格鉴定，该车价值7.4 万元。娄发
后，该车未能追回，杨燕某称所借款项已为父亲看病，现无力归还借款。

【案件焦点】
杨燕某将质押给他人的其本人所有的汽车盗走，其行为是否梅成盗窃罪以及盗
窃数额如何认定。

【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 被告人杨燕某以自己所有的
车辆向张志某质押借款 6 万元后，以秘密手段窃取已质押给他人的车辆，造成张志
某损失 6 万元,数额巨大，其行为已构成盗窃罪。公诉机关指控的罪名成立，但认
定盗窃数额为7.4 万元有误。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百六
十四条、第六十一条、第五十二条、第五十三条及《最高人民法院、最高人民检罕
院关于办理盗窍刑事案件适用法律若干问题的解释》第一条、第十四条的规定，作
出如下判决:

被告人杨疗某犯盗窃罪，判处有期徒刑三年，并处罚金人民币一万元。

杨蕊某不服一审判决，以“其是征得张志某的同意后将质押车辆开走， -一审认
定的盗窃数额有误，其向张志某借款 6 万元，实际只拿到 5.4 万元，后归还乏4 万
元; 原判量刑偏重”为由提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理
认为: 上诉人杨燕某以自己所有的车辆向他人质押借款 6 万元后，采用秘密手段窃
取已质押给他人的车辆，造成被嘎人损失 6 万元,数额巨大，其行为已构成盗窃
罪。关于上诉人杨燕某提出一审认定的盗闪数哲有误的意见，经查，杨某窃取质
押给张志某的汽车后不要求赎回质押车辆，而是告知张志某自己已将质押车辆开
走，其行为使张志某丧失了对质押物的占有权及6 万元质押款的所有权，应以杨疗
某的窃取行为给被害人所有权造成的直接损失 6 万元认定实际盗窃数额; 杨燕某在
侦查阶段供称向张志某质押车辆借款 6 万元，与双方签订的抵押借款协议载明的代
款人金额6 万元及张志某报案称杨疾某向其借浆6省 ! 应认定杨燕某质押
沸款金额为6 万元;证人杨四某虽证买受杨疗紧委托给张志某 0.6 万元，但不能证

中、侵犯财产午| 149

实归还的是质押款，杨燕某辩称实际抵押借款 5.4 万、已归还 2. 4 万元，仅有其本
人供述而无其他证据印证。故对杨菩某的该项意见不予采纳。关于杨燕某提出其将
质押车辆开走是征得张志某同意的意抑，经查，杨菏某在侦查阶段供述其曾同张志
某协商开走抵押车辆，因张志某不同意，协商未果; 其在窃取质押车辆并已驾车驶
出乌鲁木齐市时给张志某发短信告知此事，说明其是在张志某未同意的情况下将质
押车辆开走。故对其提出的该项意见不予采纳。关于杨燕某提出原判量刑偏重的意
见，经查， 一审根据杨燕某的犯罪情节及给被害人造成的实际损失等，对其判处相
应的刑罚，量刑不无不当。故对其提出的该项意见不予采纳。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第〈一) 项的规定，作出如下裁定:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语]

[ 声若某将质押给他人的其本人所有的汽车姿走，其行为构成盗穷大

本人所有的财物在他人合法点有、控制期间，能够成为自己盗额的对象。本舍
寺前 有权质邦汽车，张志某支付了 6 万元的对

合法取得占有权。张志某昌没有财物的所有权，但基于占有、榨制的事实，负

二和有国务，友果在上有基间下菇从 张志某作为占有人依
法应负陪偿责任。杨攻某所有的汽车，在张志某占有期间，应视为张志某的财物，
可以成为盗窍罪的对象

疡疗革具有非法占有的主观故意。本符中，杨蒿某没有非法索赔的目的，在将
质摆的汽车盗走后还告知张志某车是他开走的，能否认定其具有非法占有的目的?
对中要分析杨项某是否具有获取非法财物权益的主观故意，是否侵犯了他人的财
产权益。杨车革从张志某处次走质押的汽车，客观上造成汽车在质押期间灭失的既
成事实，导致张志某要为此承担质押物灭失的责任。张志某无法通过回屿收回先前支
作风和村夺和，呈各关凡信人
在外地将该车质抑给他人，已没有回屿的可能，给张志某造成财产损失的既定事实。
虽然杨燕鞭事后告知张志某是他将质押汽车开二， _福表率行为其攻玉 一定非法财产
收益，根据主客观相一 一到的原则， 应认定疡六基色天县环丰并汪十看的目的。

册子 已 所 奈 忆

150 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

从表面上看，杨车某窗取的是其本人的财物，但其所有的财物在他人人各法占有
之下，实际上侵犯了他人的财产权。所以杨燕某的行为，应当以盗窑罪论处。

2 如何认定本案的盗窑数额

在认定本案的盗额数类时，出现两种意见，公诉机关是将汽车的评估价格7.4
万元认定为盗穷数骆，一、二审法院将支付的质押款 6 万元认定为盗窑数额。

公诉机关认为，杨荡某盗额的对象是小汽车，盗窍绯的数额应以小汽车的实际
价值来计算。看似有理，实际上混淆了占有权和所有权的概念。张志某取得车辆的
质押权，并不意味着取得所有权。盗窑犯罪是结果犯，应当以给公私财产造成的直
接损害为数额标准。杨燕菜姿走质抑的汽车后不要求回赎汽车，张志某袁失的是汽
车的占有权和所支付的6 万元质押款的所有权，其实际损失是 6 万元。在没有充分
证据证明杨敬某归还借款的情况下，以张志某支付的质押芍 6 万元来认定本案的次
宅数笑，是正确的。

另外，如时行为人将质押的财物盗走后又进行索赔的，行为人因盗宅而给他人
造成的财物损失表现为他人给付的赔偿数额，那么盗穿的数额就应以支付的赔偿款
来计算。

需要注意的是，在司法实践中，盗宅数额与财物本身的价值不相一致的情形客
观存在，在计算时应当按照有利于保护被告人财产所有权的原则确定。

编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院”张君

冒用他人支付宝账户进行蚂蚁“花跑”套现行为的定性分析
一一付友某盗宅案
【案件基本信息】 _
1 城关字号 人 0623760376
浙江省珊安市人民法院FG2015 温端刑补字编1624 号刑事判决上

四、侵犯财产菲 | 151

2. 案由， 盗窃罪

【基本案情]

2015 年6月8 日至2015 年6月10 日期间，被告人付克某利用事先知晓的被富
人声革的支付宝账户及密码,通过该支付室蚂蚁“花鹃”先后三次套取人民币
8000 元，后扣除交付给卖家手续费 10% 后实际得款人民币 7200 元均用于个人还
款。2015 年7 月30 上日，被告人付克和菜主动到公安机关投案自首并已退赔被害人杨
某经济损失人民币 8000 元。公诉机关审理认为被告人付克某构成盗窃菲，应依照
《中华人民共和国刑法》 第二百六十四条之规定追究其刑事责任。

被告人付克某对公诉机关指控的事实、定性等均无异议。

【案件焦点】

对被告人冒用他人的支付宝账户进行“花贤”套现行为的定性及处理。
【 法院裁判要旨 】

浙江省瑞安市人民法院经审理认为: 被告人付克某以非法占有为目的，多次秘
密窃取他人财物，数额较大，甚行为已触犯刑律，构成盗窃罪。公诉机关指控的罪
各成立。被告人付克某能自首，已退赔被害人经济损失，依法酌情从轻处罚并适用
缓刑。为严明国法，惩罚犯罪，保护公私财产权利不受侵犯，根据被告人犯罪的事
实、犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度，依照《中华人民共和国刑法》第二
百六十四条，第六十七条第一款，第七十二条第一款、第三款之规定，判决: 被告
人付克某犯盗窃罪，判处拘役四个月，缓刑六个月，并处罚金人民币 1000 元。罚
金限判决生效之日起十日内缴纳。

一审宣判后，被告人未上诉，公诉机关亦未提出抗诉，判决已发生法律效力。

【法官后语】

随着网络的深入普及和技术手段的大大加强，我国的电子商务市场呈现混炸趟
增长。为有效抢占市场份额和刺激消费者进行网络消费，阿里巴巴旗下的蚂蚊爹服
推出了蚂蚁“花吸”网络支付服务，用户开通后即可免费使用蚂鸯“花鹃”配备
的消费额度购物，目可确认收货后次月再还款。这种“这月买下月还”的网购服务
获得 We

152 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

付存在严重的行业监管和法律空白，大量不法分子便利用支付平台漏洞实施套现等
违法犯罪行为，加之网络支付产品的法律性质尚未明确规范，导致司法实践中对该
类犯罪行为的定性和责任承担存在争议。

关于本案的定性，被告的行为具有一定的欣骗性质，但仍符合《刑法》关于盗

宅菲的犯罪构成规定，应以次宅罪定性处罚，具体理由如下:
人的支付宝账户进行“花鹃”套现的行为客观上与冒用他人信用卡套现的犯罪行
为非常类似，但《刑法》第一百九十六条规定的信用卡诈骗的具体方式只有使用伪
造的信用卡、使用作废的信用卡、冒用他人信用卡、恶意透支。《全国人民代表大
会第务委员会关于《中华人民共和国刑法》有关信用卡规定的解释》 中明确规定:
“刑法规定的“信用卡" ，是指由商业银行或者其他金融机构发行的具有消费支付、
信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能的电子支付卡。”显然，
双蚁“花曙”不属于刑法意义上“信用卡范围"。

第二，被告人的犯罪行为不属于诈骗诽中的坎骗行为。被告人是利用被害人请
求其帮忙修改支付宝账户密码的机会获取了被害人的支付宝账户密码，被告人并非
通过葡驴方式获取被专人的支付宝三户密码，虽然被告人的行为看似具有一定的其
骗性，但被告人并未通过实施类如需淘宝重新审核发放贷款的“坎骗行为”来骗取
“花只”服务提供商支付货款而获取利益，套现的最终受害人是支付宝账户所有人。
虽然被告人的“冒用”行为有坎之嫌，但并非只要使用了坎骗手段导致财产转移
的行为就梅成坎骗，而且盗窃徘犯罪构成中的“秘密宅取行为”本身就包含一定的
坎骗行为，被告人的整个犯罪过程更符侣盗宅罪“以非法二有为目的，秘密宅取公
私财物”的法定构成特征。

希望本案的处理思路对认定该类犯罪行为的定性和责任认定具有一定的借鉴意
义，但最终仍需尽快完善互联网金融方面的立法，明确“花咀”等国络支付工具的
性质及相关冒用、套现行为的定性，维护互联网金融秩序和交易安全，促进互联网
金融市场健康发展。

编写人，浙江省瑞安市人民法院”严志塑，张站赤
做信和号: 623760976

西、侵犯财产罪 | 153

偷开他人机动车认定为盗窃罪的标准
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院〈2015) 二中刑终字第 1452 号刑事裁定书
2. 案由: 盗窃菲

【基本案情】

2014 年11 月6日,被告人李某某在北京市丰台区 x x花园7号楼停车场，将
被害人王某的车牌号为京NX XXXXx2的轿车1辆开走。经蔓定，被盗车辆价值
人民币 195000 元。

【案件焦点]
偷开他人机动车认定为盗窃罪的标准。

【法院城判要旨 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 被告人李某某以非法占有为目的，秘密窜
取他人财物，数额巨大，其行为已构成盗窃菲，应予处罚。北京市丰台区人民检察
院指控被告人李某某犯盗窃罪的证据确实充分，罪名成立。经查，在案证人吕某某
证言、通讯记录、临时居民身份证及北京市公安局户籍证件检验报告等证据间相互
印证 足以证实被告人李某某对该车辆的非法占有故意，故被告人辩解与查明的事
实不符，本院不子采纳。鉴于涉案车辆已起获并发还被害人，且被告人李某某积极
赔偿被害人王某其他损失 ，被害人王某对被告人李某某的行为表示谅解，故本院对
其酌予从轻处缠。

北京市丰台 AR 人 第五十
由 了 站 忆

154 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则达例

二条、第五十三条、第六十四条、第六十一条之规定，判决;

被告人李某某犯盗窃罪，判处有期徒刑四年，并处罚金人民币四千元。

随案移送身份证一个，予以没收。

宣判后，被告人提出上诉。北京市第二中级人民法院经审理认为， 经审核，原
审判决书中列举的认定本案事实的证据，已经一审法院庭审质证属实并确认，本院
经审核属实亦予以确认。本院经审理认为，原判认定的事实清楚，证据确实充分。
关于上诉人李某某所提其只是偷开车辆，没有非法占有目的，不构成盗窃罪的上诉
理由，经查，在案证人肯某某证言、通讯记录、临时居民身份证等证据充分证明，
李某某长时间占有车辆，并多次拨打二手车交易电话，还办理车主的临时身份证，
显见其对车辆具有非法占有的主观故意，其行为符合盗窃罪的构成要件，故李某某
的上诉理由无事实根据和法律依据，不能成立，不予采纳。上诉人(原审被告人)
李某某以非法占有为目的，秘密窃取他人财物，数额巨大，其行为已构成盗窃菲，
应予处罚。北京市人民检察院第二分院的审查意见成立，本院予以采纳。鉴于涉案
车辆已起获并发还被害人，上且李某某积极赔偿被害人损失，并取得被害人的谅解，
可对其酌予从轻处罚。一审法院根据李某某犯罪的事实、犯罪的性质、情节和对于
社会的危害程度所作出的判决，定罪及适用法律正确，量刑适当，对在案物品的处
理亦无不当，审判程序合法，应予维持。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第〈一) 项的规定，裁定如下:

驶回李某某的上诉，维持原判。

【法官后语】

区分以玩乐为目的偷开机动车与盗客机动车主要在于认定被告人是否以非法各
有为目的。

非法占有目的，学界认为是指排除权利人，将他人财物作为自己的财物进行支
配，并遵从财物的用途进行利用、 牛SN
虑全案情况，包括被告人是否具有返还的 、放置的行
 Ce 和
综合判断。相反，以玩乐为目的答 他友机动手困， 也同和料需要综合判断: 使用人

辐、侵犯财产菲 | 155

主观对车辆应当具有返还的意思，窜观应体现出返还行为，使用人应当保持车辆完
好,妥善避免对被知人利用可能性的侵害，使用后积极地联系被害人返还车辆，对
车辆造成损坏时，不应当消极放置，而应当积极将车辆恢复原状等。

本案中应当认定被告人李某某具有非法占有的故意，而非出于玩乐偷开机动车
原因在于: 其一，李某某明知自己无驾驶资格，仍将不属于自己所有上且未获得驾驶
授权的车辆行驶上路，且时间长约9个小时，可见被告人李某某对车辆毁损、灭失
存在放任故意; 其二，李某某事故发生后的第一时间内,被告人李某某既未报警，
又未联系车辆所有人，也没有对车辆进行维修，在其造成车辆事故后的7 ~8个小
时之间，未积极采取任何补救措施，窜观存在放置车辆的行为; 其三，李某某在长
达3 日时间内，从未积极联系公安机关、车辆所有人处理车辆损坏事宜，客观上极
大优害了被害人的利用可能性; 其四，事故发生后，李某某实施的伪造车辆所有人
身份证件的行为对于恢复车辆原状、向被性人返还车辆不具有任何积极作用; 其
五，李某某无法合理解释其与从事二手车交易的人员电话联系的原因、车辆被盗状
态均可以佐证。综合上述情况可以判断被告人李某某具有非法占有的故意。

编写人，北京市丰台区人民法院 王静，陈嘉森

本
案发前退还的赃款能和否抵除诈骗犯罪数额
一一雇绪某诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省汕头市中级人民法院 〈2015) 锌中法刑二终字第 69 号刑事判决书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情]

2013 年8 月份， 基二人吕和 6 全 邓进某因

156 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

涉堪犯故意伤害罪被公安机关抓获，后三被害人通过康连某联系到同案人康进某
(另案处理) 帮忙找关系说情放人。同案人康进某将此事告知被告人庆鳍某，询问
其能否帮忙找关系将樊甲等3 人释放出来，被告人头绪某遂向同和案人摩进某谎称已
经找到了关系，如果要对樊甲等3 人取保候审的话共需要人民币 18 万元，如果按
程序办理再释放人的话则需要7 万元。随后，同案人庆进某又向被害人因感某等人
议称按程序办理再释放人的话需要95000 元。

同年9月5日，被害人田盛某、杨光某、黄焉某共拿了人民币 8 万元到潮南区
司马浦镇司下村同案人摩进某的家中交给同案人摩进某，同案人庆进某表态过十多
天后可以放人，并约定待人释放出来后再与其结算匀余的 15000 元。翌上日，被告人
摩绪某从同案人麻进某处拿走7 万元。

约十多天后，因康连某等人多次找同案人谦进某追问何时放人，同和案人康进某
遂向被告人亡绪某拿回人民币 3 万元。后同案人唐进某交给被告人头绪某人民币
6000 元由其聘请律师。被告人摩绪某将剩余的赃款4 万元花光。案后，同案人庆进
某退还被害人了盛某等人 34000 元。

【索件焦点】
被告人摩绪某发案前退还 3 万元的事实应认定为有退还部分赃款的情节还是可

【法院裁判要旨

汕头市潮南区人民法院经审理认为， 被告人骗取他人财物的行为已构成诈骗
罪，在发案前退还同案人庆进某 3 万元的事实只能认定为被告人雇绪基有退还部分
赃款的情节而不能抵除犯罪数叙，公诉机关提请判处有期徒刑三年六个月至四年的
量刑建议适当，依照《中华人民共和国刑法》第二百六十六条和《最高人民法院、
最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第一条之规
定，判决: 被告人廖绪某犯诈骗菲，判处有期徒刑三年十个月，并处罚金人民币二
万元。

上诉人廖绪某不服原 装 9 7 6

中人人民让网和用大1 法占有为目的，采用虚构
事实、隐对真相的手肛，双他和财基|其行为但儿了公民的财产权利，已构成诉

四、侵犯财产菲 | 1578

骗罪。上诉人廖绪某骗取他人财物数额较大，应依法予以惩处。原审判决认定事实
清楚,证据确实、充分，定罪准确，审判程序人台法，但适用法律错误，处理部分不
当，应依法予以纠正。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百八十九条第
(二) 项《中华人民共和国刑法》第二百六十六条《最高人民法院、最高人民检
察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》 第一条之规定，判决
如下:

一、维持汕头市潮南区人民法院 (2015) 油南法刑初字第 90 号刑事判决中
的定罪部分及罚金刑部分，即“被告人廖绪某犯诈骗罪”及“并处罚金人民币
二万元 ;

二、撤销汕头市潮南区人民法院 (2015) 汕南法刑初字第 90 号刑事判决中的
主刑量刑部分，即“判处有期徒刑三年十个月”;

三、上诉人廖绪某犯诈骗罪，判处有期徒刑二年六个月，并处罚金人民币二
万元。

【法官后语]

本案审理重上在于认定诈匡儿菲数矣时，是否要把案发前已退回的被瑞款额和
除，分析如下。

1 诈骗犯罪数额相关法律规定

1991 年《最调人民法院研究室关于申付强诈映案如何认定许多数烽问题的
话答复》规定，在认定诈观犯关训疾时，应把案发前已被雹回的被区款额扣除，接
最后实际诈骗所得计算。2001 年《全国法院审理金融犯罪案件工作座谈会纪要》
指出，认定金融诈获外交括时，应将集发前已归还的数额扣除。上述两个文件
将娄发前已经归还的数额从证匡数频中予以扣除。2011 年《最高人民法院、最高
和民格察院关于办理诈驻庆束罕件具体应用法律若干问题的解释》 规定，话驻情节
严重的，即使是犯罪未送，也应依法追究刑束商任。

2扣除案发前已归还才字的理解

诈厂关侵犯的客体是公私财物所有权等财产权益; 主观方面表现为直接
意， 客观方面表现为行为人实施类网行为，使爱叫人产生错误认识，受密人基于
错误认识处分财产，行为人激和及产避被沁风埋昌时天通革1 /天放晴芥基本构成

158 | 中国法院 2017 年度案例 - 刑法分则案例

中数额与诈骗罪修正构成中数额所表现样态不一样，其功能和作用也不一致。通
常情况下诈骗罪基本构成中的数额应是犯罪所得数额，即行为人通过实施诈骗行
为而实际取得的财物数额。在相关解释已明确数额内涵的情形下, 其应是损失数
额。诈骗菲修正构成中的数额应是犯罪指向数额，其是评价行为是否达到情节严
重的重要依据。

上述“将案发前已归还的数额扣除”等类似规定都隐含着一个共同点，那就
是对由赛观行为反映出的主观罪过，即非法占有的主观目的的评价问题。就利用
经济合同进行诈骗而言，在因经济合同的签订、履行等引发的诈骗案件中，把案
发前已被追回的被骗款额扣除，按最后实际诈骗所得认定犯罪金额。因此，如前
次被骗财物得到归还或部分归还，就可推定被告人对于已归还部分不再有非法占
有的目的。上述规范性文件创立的有利于被告人的特殊规则，共同点在于通过一
定的客观行为排除行为人非法点有的主观目的。行为人在案发前能“主动”归还
部分骗得财物，根据刑法主客观相一致的基本原则，非法占有所指向或者说所能
涵盖的范围，显然以实际骗得的那部分财物更为受当。对于主动归还的部分，除
非有其他强有力的证据或存在某些特殊情形，和否则难以评价行为人仍存在非法占
有的主观目的。

被告人骗取了被嘎人 70000 元现金，属于数额巨大的范时。案发前退还的
30000 元如果从实际诈骗所得数额中扣除，则只构成数额较大的标准，按照三年以
下有期徒刑、拘役或者管制，并处或者单处罚金的量刑标准量刑。笔者认为，根据
前文有关规范性文件的精神和原则是妥当的。

编写人: 广东省汕头市中级人民法院 郑家强 沈启勇

做信和号: 6237160976

四、慢犯财产菲 | 159

3
以技术手段改变称量工具准确性，
实施“偷秤”行为的定性
一一张建菜等诈骗案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市忠县人民法院 〈2015) 趾法刑初字第 00132 号刑事判决书
2. 案由: 诈骗罪

【基本案情)

2014 年9 月至11 月,被告人张建菜、罗德某、张收某、毛兴菜、玉朝某商定，
每人出资 2000 元用于购买作娄工具、支付太食收购款，并在收购灯食过程中以瞳
中操作适控器控制电子和炙减轻实际重量的方式骗取他人粮食，所获利益五人平分。
其中,被告人张建菜、罗德某、张牙某、毛兴某参与作案5 起，涉案金额共计
20882. 4 元; 被告人王朝某参与作娄3 起，涉案金额共计 11947.2 元; 被告人刘召
某参与作案2起，涉案金额共计 8935. 2 元。公诉机关认为六被告人构成盗窃菲，
六被告人对指控事实、罪名均无异议。

[率件焦点]
以技术手段改变称量工具准确性，通过“偷秤”取得他人财物，应认定为次
罩还是诈骗。
[法院戴和要旨
重庆市中县人民法院经审理认为，公诉机关认定被告人构成盗从罪罪名不当。
由

160 |中国法院 2017 年度案例"刑法分则案例

对被害人进行隐瞒，进而使被害人陷于错误认识而处分自己的财产，故六被告人的
行为符合刑法关于诈骗罪的构成要件，不应构成盗窃罪，应当以诈骗罪定罪处罚。

重庆市忠县人民法院根据《中华人民共和国刑法》第二百六十六条、第二十五
条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第六十七条第一款、第三
款、第五十三条、第七十二条第一款、第三款、第七十三条、第六十四条, 《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理诈骗刑事案件具体应用法律若干问题的解释》
第二条第一款第〈四) 项之规定，作出如下判决;

一、被告人张建某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金一万四于元
人民币。

二、被告人罗德某犯诈骗罪，判处有期徒刑一年二个月，并处罚金一万四千元
人人民币。

三、被告人张歼某犯诈骗罪，判处有期什刑十个月，缓刑一年，并处罚金一万
二千元人民币。

四、被告人毛兴某犯诈骗罪，判处有期徒刑十个月，缓刑一年，并处罚金一万

二于元人民币。

五、被告人王朝某犯诈骗罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年，并处罚金一万
元人民币。

六、被告人刘召某犯诈骗非，判处拘役四个月，缓刑四个月，并处罚金八千元
人民币。

七、责令六名被告人退赔被害人经济损失。
八、作案工具电子释一台予以没收。

[法官后语】

以技术手段改变称量工具的准确性，通过“丛释”取得他人财物应如何定性，
司法实跨存在盗穷罪与诈英界之争，有必要进行辨析。-一种观点认为,被害人虽然
表面上将全部六食进行了自愿处分，但是其本意是处分符合显示数量的粮食，对条
和和和现和和由并人人 ee
和人不各策下民利 风机忆样合且好 以盗认行为论

处。另一种观点认为，补告人怖 寻os ;强诡标量于中的准确性，将多装的入

四、侵犯财产菲 | 161

食占为已 有，表面上有“偷”的成分，实际上是使被害人陷于错误认识而处分自己
的财产，应以诈骗行为论处。

盗窍罪，是指以非法占有为目的，秋密宅取公私财物，数额较大或者多次窃取
的行为，其基本构成模式: 行为人宅取财物一被告人失去对财物的有效控制一行为
人取得财产一被守人财产遭受损害。诈骗罪，是指以非法占有为目的，用虚构事实
或者隐姨真相的方法，骗取数额较大的公私财物的行为，其基本构成模式; 行为人
实施欺骗行为一被害人产生错误认识一被害人基于错误认识处分财产一行为人取得
财产一被居人财产遭受损害。二者的共同点都是以非法占有他人财物为目的，行为
手段上都具有隐藏性。盗宅采取的是秘密窍取方式，即在取得财物的过程中没有被
发现，是暗中进行。诈骗是采取欣诈行为方式，包括虚构事实和隐瞒真相。二者的
本质区别在于诈骗罪中，行为人的欣骗行为使被害人陷入“错误认识”之后，将置
于自己掌控的财物“自愿”作出处分，包括处分行为和处分意识，即使对方在判断
上有一定的错误，也不妨碍欺诈行为的成立。在坎诈行为与对方处分财产之间，归
须介人对方的错误认识; 如果对方不是因坎诈行为产生错误认识而处分财产，就不
成立诈骗菲。艾如施闲骗术，转移被客人注意力，然后在其不知情的情况下取走财
. 物的仍构成盗窜。同时，必须要有处分的意识，即认识到自己将财产转移给行为
人，但是不要求对财产有完整、清晰、无环疝的认识。

具体到本案中，被告人在收购粮食的过程中，瞳中以遇榨器控制电子释，使电
子释的显示重量低于粮食的实际重量，从而在被害人不知情的情况下多获得粮食。
在这个过程中，被害人对原本置于控制之下的粮食具有“自愿”的处分意识和处分
行为。但是，对差额部分，纯属受蒙项骨诈。陷入错误认识而处分。而被告人通过
该“雪许”手段将差额部分“公然”地骗走，当然应以诈骗论处。如果被告人在
收购粮食过程中，有“混包”的行为，即将未过秤的粮食运走，由于被怖人对未过
释的粮食没有处分意识，则不能认定为诈骗，只能认定为盗宅

编写人: 重庆市患县人民法院”邹德胜任刀

向信号: 623760976

162 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

盗窃机动车号牌散诈勒索车主的行为定性

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 〈2015) 一中刑终字第 2057 号刑事裁定书
2 案由: 敲诈勒索罪

【基本案情】

2015 年1月17 日、18 日凌晨，被告人吴广某、李保某先后到北京市石景山区
部分小区、街道等处，盗窃21 名被害人的汽车牌照，并留下写有手机号的纸条，
待部分被害人与二被告人联系时，要求被害人给付钱款屿回汽车牌照，勒索被害人
钱款共计人民币 4600 元，但由于上述被害人均没有给付钱款，犯罪未得到。

公诉机关认为，被告人吴广某多次秘密窃取他人财物，应以盗窃罪追究其刑事
责任。被告人李保某以非法占有为目的，多次敲诈他人钱款，应以敲诈勒索罪追究
其刑事责任。

被告人吴广某对北京石景山区人民检察院指控其犯盗窃罪的事实及罪名均提出
异议，认为其行为应属敲诈勒索罪。

被告人李保某对北京市石景山区人民检察院指控其犯裔诈勒索罪的罪名没有提
出和异议，得认为项诈的次数和钱款没有公诉机关指控的那么多。

【案件焦点】
盗闪机动车号牌后吉诈勒索车主的行为如何定罪，盗闪行为与薇诈勒索行为的
关系认定。 做信号: 623760976

| 六

四、侵犯财产菲 | 163

【法院裁判要各]

北京市石景山区人民法院经审理认为: 公安机关分别由不同的侦查人员对 21
名被害人询问取证，由此确定的用于勤索的电话号码，再据此经工作抓获被告人吴
广某、李保某，并分别从二人身上起获写有勒索电话号码的纸条，足以说明被告人
吴广某、李保某与21 名被害人汽车牌照丢失的关联程度。此外，公安机关从被舍
人李保某处起获了 3 名被害人于2015 年 ! 月 17 日、18 日凌晨丢失的汽车牌照 另
有3 名丢失汽车牌照的被害人均向公安机关提供了被告人李保某的农行卡卡号，足
以证明被告人李保某参与了2015 年1月17 日及月18 日的赛窃汽车牌照并以此勤
索钱款的事实，且该事实有被告人吴广某的供述予以佐证，足以认定。综上， 可以
认定被告人吴广革、李保某二人共同预谋并实施了盗窃外地汽车牌照后留下手机号
码，待车主联系时，以要求车主付款号回汽车牌照的方式勒索车主钱款，所得赃款
二人均分等行为。

因目前机动车牌照尚未被赋予财产属性，且二被告人为达到令被害人付款屿回
牌照的目的而实施盗窃机动车牌照的行为该行为是服务于其目的行为的，应属手
段行为，所以不应以盗窃菲论处。北京市石景山区人民法院根据被告人吴广某、李
保某犯罪的事实、性质、情节及对于社会的危害程度,依照《中华人民共和国弄
法》第二百七十四条，第二十五条第一款，第二十三条, 第六十七条第三款，第五
十二条，第五十三条，第六十四条，第六十一条; 《最高人民法院 、最高人民检察
院关于办理散诈勒索刑事案件适用法律若二间题的解释》第二条第〈一) 项,第
八条及《最高人民法院关于适用财产刑若干问题的规定》第五条之规定判决
如下:

一、被告人吴广某犯蔽诈勤索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二
千元。

二、 被告人李保某犯禹诈勒索罪，判处有期徒刑一年，并处罚金人民币二
干元。

三、从被告人吴广某处起获的写有 18294 x x x x x x的纸条二张; 从被告人
李保某处起获的写有 18294 x x x x x x 的纸条四张、白色联想手机一部、移动
SIM 卡_张(18294 x x x x x x ) 予以没收;起获的汽车牌照 2 副发还被害人。

李保某持原审辩论意见机起上上诉:北京市案书受挫局沈辽缘市理认为, 上诉

164 | 中国法院 2017 年度案例，刑法分则案例

人李保某、原审被告人吴广某以非法占有为目的，采取盗窃机动车牌照后要求被害
人付款屿回拍照的方式，先后向 21 名被害人勒索钱款，数额较大，二人的行为均
已构成融诈勒索罪，依法应予惩处。吴广某、李保某均曾因犯融诈勒索罪被判处弄
罚，故对二人应酌情予以从重处罚。鉴于本案被害人均未支付钱款，吴广某、李保
某属犯罪未遂，且二人到案后能够如实供述罪行，依法可酌情予以从轻处罚。一审
法院根据吴广某、李保某犯罪的实施，犯罪的性质、情节和对于社会的危害程度所
作出的判决，事实清楚，证据确实、充分，定罪及适用法律正确，量刑适当，审判
程序合法，应予维持。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第 〈一) 项之规定，裁定如下:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

1 本案中被告人盗宅机动车牌照的行为是否构成盗窑国家机关证件罪

国家机关证件，是指国家机关制作并颁发的用以证明身份、职务、权利义务关
系或者其他有关事项的证明文件，如结婚证、工作证、护照、户口本、营业执照、
驾驶执照等。国家机关证件具有权威性、证明能力的单独性、证明形式的格式性、
证明内容的公权力性等特征。栅动车号牌作为区别机动车的明显标志之一，噬不能
够单独证明车辆归属的合法性，也不能够证明其上路行驶的含法性，因此并不满足
“证明能力的单独性”这一条件，其本身对车辆的来源及其状况的仓法性并无单独
的证明和价值。在现实生活中，交管部门对机动车权属的查证通常以机动车专驶证为
根本依据，这也表明机动车号牌不能等同于国家机关证件。

《刑法修正案〔七)》增加了“伪造、资宅、买卖、非法提供、非法使用武装
部队专用标志罪”，再结含《刑法》第三百七十五条第一款关于伪造、变造、买卖
武装都队公文、证件、印章罪和盗宅、抢夺武装部队公文、证件、印章罪的规定，
以维护刑法体系及概您用语的规范及统一性的角度可以看出，刑法并未将武装部队
证件的概念涵盖武装部队车辆号牌，因此，刑法并不承认机动车号牌属于国家机关
证件。 il

合信号: 623760976

六 mm
| 了

中、侵犯财产罪 | 165

2未案中被告人盗窜机动车号牌的行为是否煌成盗窍因

<非法占有目的”应当以排除他人权利为重点，“将他人之物作为自己之物"
是为排除他人祝利的一种表现形态或认定的补充。本案中，二被告人秘密窍取被叫
人的机动车牌照后，将其藏医于自己知道而被害人不知工的隐项地点，即二被告人
自己可以控制和支配的范围之内，其窍取机动车牌照的目的是排除所有人对机动车
牌照的权利，因其在勒索不成之后，并不会将牌照还给被客人，而是将牌服委弃，
这种占有就是漳本他人所有权的状态，而且并非一时的控制与支配，二被告人排除
了所有人的权利并以自己的意思对实际榨制的财物进行处分 〈归还或丢弃) 。所以
二被告人穷取机动车牌照的行为，可以认定为具有非法占有之目的。

本案中二被告人前后共罕取21 名被害人机动车牌恨，可否认定为《刑法》第
一百六十四条规定的“多次盗钳"? 2013 年《最高人民法院、最高人民检察院关于
办理盗窍刑事迪件适用法律若干问题的解释》中第三条第一款规定: “二年内盗宅
三次以上的，应当认定为“多次盗窜必。但对于是否要求每一次盗窑行为都达到
数额苞大的起刑点并没有法律或司法解释详细规定。笔者认为， 《刑法修正案
(八)》将“多次盗窑* “入户盗宅" “携带凶器盗穷"“扒窑”等一并作为盗窗办
成立要素进行考量，意在扩大次穷罪的处罚范围，因此不宜认定“多次盗穿”中的
每一次盗窑行为均需达到数额软大。但是多次盗穷行为是否构成盗窍罪应当结合行
为人的主观恶性、盗穷行为的时间、地点、方式及数额等进行综合评判，不应仅仅
依据盗穷次数而单方面定罪。在本案中，机动车牌照尚未被咸予财产属性，也不属
后国家机关证件，单论机动车牌照本身的价值成本,数额累计也不能达到数额罗
天。因此，本案二被告人多次盗穷机动车牌照的行为不宜认定为盗窗罪。

3本案中被告人盗窗机动车呈牌的行为与散诈勤索行为之间的关系

二被告人在实施完盗只行为之后，在车窗上留下电话号码，待车主与其联系
时，以告知车牌藏医地点为要兵，迫使机动车主向其汇款，意图在收到钱款后，再
告知车牌的藏匿地点。这一系列行为，又侵害了新的法益，此时非法占有目的所指
向的对象是被次车牌的车主之钱财。实际上，二被告人盗宅机动车牌照的目的，并
非将机动车牌照点为已有或利用其经济价值加以处分，而是利用丢失牌照车主嫌补
丰采订关的心理、以告知车放六医地点为要掀，意图过车主财棉，履新让时的
行为在整个犯罪行为中是手遍行近3; 百的是贡这地至同盟跻昌外因六车牌与勒索由

孔子书 纸质书

166 | 中国法院 2017 年度案例，刑法分则案例

物之间存在手段与目的关系，但本案并不属于牵连犯。率连犯属法定的一菲，基本
特征之一便是犯罪行为的独立性，即构成这连犯的数个行为分别糙立构成犯罪，因
存在目的与手段、原因与结果等牵连关系，而择一重罪处断。在本案中，被告人盗
宅机动车牌照的行为并不构成盗宅国家机关证件罪或盗窜罪，因此作为手段的盗窜
行为不单独成罪，也就不存在牵连犯一说。

4. 对本案中被告人犯散诈鞠索罪的认定

经《刑法修正案 (八)》修订，吉诈勒索公私财物, “数额较大”及“多次贡
诈勒索”均可多成该罪。2013 年《最高人民法院、 NE
勤索刑事案件使用法律若干问题的解释》 中第三条规定: “二年内散诈勤索三次
上上的，应当认定为“多次般诈勒索"”。同“多次盗窑” 天司汪拓天
没有对“多次散诈勒索”是否要求每一次殴诈勒索均达到数额较大进行规定。因
“多次殴诈勤索”与“数额较大”并列作为本罪的基本犯罪构成要素，如果“多次
吉诈勒索”仍要求每一次敲诈勒索行为均达到数额较大，则二者并列以达到扩大项
诈勒索处罚的犯罪圈的目的便表失了意义。困此，同对“多次盗窝”的分析一样，
对于多次散诈勤索行为是否按敲诈勒索罪定罪处刑，要综合考虑行为人的主观喇
意、行为的时间、对象、方式等因素。

编写人: 北京市石景山区人民法院“李蚀”侯丽雅

审判实践中对抢劫罪与吉诈勒索罪的界限的把握
一一亢思某、李文某禹诈勒索案

【案件基本信息】
1 裁判书字号 ，
云南省神丰县人民法院 4 Lo 1 3

2. 罪名: 敲诈勒索罪

四、般犯财产划 | 167

【基本案情】

1.2015 年8月14 上日13 时许，被告人李文某到禄丰且怕城镇西山村委会凤朝营
村小扩山巡山时遇何兴某在其承包的山宁里上厕所，遂以何兴某未经许可进入其承
包的山林检菌为由提出罚款要求，并用手毁打何兴某面部致何兴某嘴角流血，被告
人怀轧某听到争吵声到达现场，附和被告人李文某一起向何兴某索要钱财，并用肢
踢何兴划尾股一脚，被告人李文革还持巡山用的铁质小短头对何兴某等人实施威
腑，扬言不给钱就要政掉何兴某一只手，后何兴某等人给被告人李文某人民币 4500
元。案发后赃款已全部追缴在案。

2.2015 年8月13 日1时许， 被告人让思某到禄站县碧城镇西山村委会凤朝营
村茶花山巡山时发现郭绍某、衷继某、杨永某、代正菜四人在其承包的山补中挫扒
野生菌，遵以向郭绍某等四人上索要赔偿为四，采用威胁、苞打的方式向四人强行索
要人民币 8000 元。在本案审理中,被告人让思某家属蔡让思某退缴了赃款人民币
8000 元，已发还被害人。针对上述事实，公诉机关认为被告人李文某、评思某以暴
力、胁迫方法强行动取他人钱财，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》第二百六
十三条，应当以抢劫罪追究刑事责任。被告人亦思某敲诈勒索他人钱财，数领较
大，其行为触犯了《中华人民共和国刑法》 第二百七十四条，应当以禹诈鞠索罪追
完刑事责任。被告人证思菜一人犯数罪，应当数罪并罚。提出以敲诈勒索罪判处症
思某有期桂刑一年至一年六个月，并处罚金; 以抢动罪判处被告人思某有期徒刑
三年至四年，并处罚金。以抢动罪判处被告人李文某有期徒刑三年六个月至四年六
个月，并处罚金的量刑建议。被告人不思某认为其行为不构成抢劫罪，只构成裔诈
勒索罪。辨护人认为被告人怀思某的行为不能构成敲诈勒索和抢支罪。被告人李文
某及其辩护人认为其行为只构成敲诈勒索罪，不构成抢动菲。

【案件焦点】
抢翅菲与胡诈勒索罪的界限。

【法院裁判要纤]
云南省禄丰县人民法院经审理认为: 被告人亢思某、李文某以非法占有为目
的，对被害人实施贤打、威胁; ,强行索要财物，数额较大，其行为已构成敲诈勒索

市

罪。公诉机关指控的第一 _起于昌洋清划:证得郊外 人划由帮加章丰当，经放

志子书 纸质书

168 | 中国法院 2017 年度案例 " 刑法分则案例

审查明该起犯罪中被告人李文某是以被害人何兴某未经其多许进入其承包的山林为
由向被害人何兴某索要“罚款”的，系事出有因，并且对索取的财物有协商的过
程，有确定的数额，被害人一方当时有多人在场，被告人就只是针对进入其承包的
山林的何兴某索要“罚款”，犯罪对象具有特定性，而抢劫罪是针对不特定的犯罪
对象，没有任何因由的直接劫取财物，获得的财物也无论多少，李文革、上思某强
行索要财物具有特定的因由和犯罪对象以及限定的数额，虽然二被告人对被害人实
施过轻微的暴力，但尚未达到抢劫犯罪的暴力程度。综上，公诉机关将此起犯罪定
性为抢动罪属定性不准，本院依法予以更正为坑诈勒索罪。在该起犯罪中被告人
六思某明知被告人李文某向被害人索要不存在的所谓“罚款”的目的是要非法占
有被害人的财物，仍然对被告人李文某进行帮助，其与李文某系共同犯罪，但作用
较小系从犯，应从轻处罚。被告人闻思某及辩护人提出的“上思某在该起犯罪中没
有有踢着被害人，与李文某不是共同犯罪”的辩护意见与庭审查明的事实不符，本院
不予采纳。被告人李文某及辩护人提出的“公诉机关指控被告人李文某犯抢劫罪定
性不准确，应定为敲诈勒索罪”的辩护意见本院予以采纳。公诉机关指控的第二起
犯罪事实清楚、证据确实充分、指控罪名成立，本院予以支持。被告人亢思某的辩
护人关于被告人吨思某的行为不构成犯罪，应宣告被告人序思某无菲的辩护意见与
庭审查明的被告人届思某犯吉诈勒索罪的事实不符，本院不予采纳。被告人让思某
对指控的殴诈勒索罪当庭自愿认罪，在案件审理中退缴了全部赃款，可酌情从轻处
罚。被告人李文某对指控的犯罪实无异议，并当庭承认其行为构成吉诈勤索罪，也
属于当庭自愿认罪，案发后退缴了全部赃款，可酌情从轻处罚。公诉机关的量刑建
议与二被告人的罪刑不相适应，本院不予采纳。被告人郧思某、李文革具备缓刑适
用条件，可对其适用缓刑。根据二被告人的犯罪性质、情节、社会危害性及认罪悔
罪表现，依照《中华人民共和国刑法》第二百七十四条，第二十五条第一款，第二
十六条第一款，第二十七条，第六十四条，第七十二条第一款、第三款，第七十三
第二款、第三款及《最高人民法院关于适用《中华民共和国刑事诉讼法的解释》
第一百四十一条第〈二) 项的规定，判决如下:

一、被告人亢思某犯禹诈 5 型一年，缓刑一年六个月，并处
nesammTE 和亿和，0247650916

Cam 忆 缓刑一年，并处罚金

四、侵犯财产徘 | 169

人民币二千五百元。
三、被告人李文某退缴的赃款人民币 4500 元发还被害人何兴某，扣押在案的
敌头一把予以没收。

[【 法官后语]】

众所周知，涡诈勤索罪和抢劫罪是两个不同性质的犯罪，抢翅罪比敲诈勤索乔
在量刑上要严厉得多。由于这两类犯罪特征上的某些相似性，实践中某些具体案件
究竟属于这两类犯罪中的哪一类，往往难以作出明确区分。抢友罪与项诈勒索菲确
有相似之处，如都是以非法直有为目的，夺取公私财物的行为，并且都会使用威
腑、胁馆的方法以达到犯罪目的。但这两种犯罪还是有明显区别的。首先，抢动因
通常是针对不特定的犯罪对象，没有任何因由地却取财物，获得的财物也无论多
少，而敲诈勒索罪则往往是有特定的因由，和针对特定的犯罪对象，让被害人交出一
定数额的财物; 其次，实现威胁的时间不同，抢动罪的威胁是当场使用，上共有紧追
性，而散诈勒索罪的威胁不一定立即实施; 再次，威脉的方法不同，抢动罪是以暴
力相威胁，而吉诈勒索罪既可以是暴力方法相威胁，也可以是其他非暴力的“要
岳”; 再次，抢动罪和涡诈勒索罪中都可能对被害人实施一定的暴力，但两罪中的
暴力程度不同，抢过罪中的暴力要达到使被害人不能反抗、不敢反抗的程度。本入
中被告人李文某是以被害人何兴某未经其允许进入其承包的山林为由向被害人何兴
某索要“罚款”的，系事出有因，并且对索取的财物有协商的过程，有确定的数
额，被害人一方当时有多人在场，被告人就只是针对进入其承包的山林的何兴某索
要“罚款"”，犯罪对象具有特定性，而抢劫罪多是针对不特定的犯罪对象，没有任
何因由地直接劫取财物，获得的财物也无论多少，李文某、病思某强行索要财物具
有特定的因由和犯罪对象以及限定的数额，虽然二被告人对被嘻人实施过轻微的暴
力，但尚未达到抢劫犯罪的暴力程度。所以本案被告人亢因某、李文某的行为更答
合禹诈勒索罪的犯罪构成及特征，应定裔诈勒索绯。

编写人: 云南省禄丰县人民法院 ”和祈跃明

向信号: 623760976
“书 纸质局

170 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

故意毁坏财物罪与盗窃罪竞合时的定罪
一一关某某故意毁坏财物案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
湖南省珠洲市做县人民法院 〈2015) 作法刑初字第 176 号刑事判决书
2. 案由: 故意毁坏财物罪

【基本案情】
全 昌 术全人类基让二、作革亲(从尾人外生)夫站
议，去庙背村某煤厅盗窃电缆线，然后剥皮取铜变现，所得现金平分 ，被告

人和交革半生半关闪和了美工4 反、庆机1入，机全1 所下三和人下
4月13 日22 时许，被告人伙同刘某某、伍某某携带上述作案工具来到了某煤矿，
伍某某望风，被告人与刘某某进入该煤矿配电房内用钢锯将一根长 20.1 米甲型号
的电缆线和一根长 15.7 米乙型号的电缆线锯断，再在配电房内用美工刀和剥皮取铜，
次日污晨1 时许，公安民警接报警电话赶赴现场将被告人吴某某抓获。案发后，经
依县价格认证中心鉴定结论，上述电缆线价值 5207 元。

【案件焦点】
被告人吴某某的行为应定性为盗窃罪还是故意毁坏财物罪。
【法院裁判要虽]】

依县人民法院经审理认为 被告人吴某某以非法占有为目的，伙同他人携带作
案工具次穷他人财物，因被公安机关当场抓获，而次窗未成，但给他人财物造成毁
二是被毁栅财物数额较大|其行为示机让放总度评内克归习公泊轴关指控的罪名
成立。本案系共同犯罪， 因而过犯有巴训， 不多划夯宇内犯。庭审中,被告人能自

四、侵犯财产菲 | 1Z1

愿认罪，如实供述其犯罪事实，可从轻处罚。据此，对被告人适用《中华人民共和
国刑法》 第二百七十五条、第二十五条第一款之规定，判决如下:
被告人吴某某犯故意毁坏财物罪，判处有期徒刑七个月。

【法官后语】

本案的处理重点在于确定被告人的行为究竟构成盗窍罪还是故意毁坏财物罪。
对于本崇，有如下两种意见

第一，被告人吴某某构成故意毁坏财物罪。被告人为了将电缆线软窑变卖，在
实施盗窜时，采用了利皮取出钢线的破坏性手段，导致被害人的电缆线背失本来的
功能。其破坏电线线的行为属于犯罪手段盗窃是其目的行为，二者存在目的和方
法上的这连。《最高人民法院、最高人民检察院关于办理盗宅刑事案件适用法律若
干问题的解释》规定, “采用破坏性手段盗穷公私财物，造成其他财物损毁的，以
盗窜罪从重处罚; 同时构成盗窜罪和其他犯罪的，择一重罪从重处罚”。本案从名
罪形态上看，如果定性为盗窍罪，其犯罪形态为犯罪未六，被告人是在盗窜实施中
被人报汐抓获的，涉罕财物本质上仍在被害人的控制范围之下，根据法律规定，可
以对被告人从轻或减轻处罚。若定性为故意毁坏财物罪，其犯罪形态为既六。因
此，认定被告人犯故意席坏财物罪显然较重。

第二，被告人构成盗窜罪。根据《刑法》第二百六十四条中规定，盗窃公私财
物，数额较大的构成盗窗罪，处三年以下有期后刑、拘役或者管制，并处或者单处
罚金;《刑法》第二百七十五条规定，故意毁坏公私财物，数额较大的，构成故意毁
坏财物罪，处三年以下有期徒刑、拘役或者罚金。二罪的法定刑均在三年以下，盗窗
罪有管制和并处或者单处罚金，故意毁坏财物罪没有管制和并处罚金，同时根据湖南
省的规定,盗窃罪 2000 元构成数售较大的起点，故意毁坏财物罪 5000 元构成数领较
大的起点。从法条的比较中，盗客菲属于较重的罪名，所以应当以盗窃菲定罪量刑。

针对上述两种不同意见，笔者采纳了第一种意见。理由是被告人的主观犯罪故
意确实是以非法占有为目的，但是其在盗宅过程中，因其意志以外的原因未能得
带，如定盗窃罪，其犯罪形态为盗窜未遂; 如果定性为故意级坏财物罪，其犯罪形
态则为既送。本案在犯罪形态上的差异对被告人量刑的影响很大，因此对被告人定
性为故意妇坏财物罪更符合刑法的菲刑法定原则和司法解释的原意。

仆傅色* 淹人省肆浅科四民E芋民 任任
册子 已 所 奈 忆

172 |中国法院 2017 年度案例 ' 刑法分则案例

员工利用本单位业务合作方的收费系统漏洞，
堆留本单位受托收取的业务合作方现金费用，
构成职务侵占罪
一一齐世某职务侵占案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市越秀区人民法院 (2014) 穗越法刑初字第 1250 号刑事判决书
2.案由: 职务侵占罪

【基本案情】

2012 年6 月至2013 年11 月间，和被告人译世某在被害单位甲公司陵园西营业打
担任营业员，负责代表甲公司代收业务合作方乙公司广州分公司的客户电信贰用，
谭世某利用己公司广州分公司的 MBOSS CRM 收费系统漏洞，通过虚构客户错缴电
话费及滞纳金的事实，进行“返销账”揉作，人向收费系统申请退费后又重新缴纳电
话费，将该收费系统在处理上述操作中自动返还的客户原缴纳的汪纳金，冲托主世
某应代表甲公司通过银行上交给己公司广州分公司的其他客户缴纳的电信费用现
人金，从而将其代为收取的此部分现金共计人民币 152464. 21 元截留，占为已有。
2014 年1月10 上日，谭世某的家属代其退回全部截留款。此后，甲公司对谭世某的
行为予以谅解。2014 年4 月28 日，译世某被公安人员抓获归案。

【案件焦点】

利用本单位业务合作方的收费系统沁洞将玉音入受托收取的全务合作方现金
用截留并占为己有，是构成罗穷罪- 侵占罪还是职务侵十罪。

四、侵犯财产罪 | 173

【法院裁判要旨】

广东省广州市越秀区人民法院经审理认为，被告人谭世某身为公司工作人员，
利用职务上的便利，截留本公司财物，数额较大，其行为构成职务侵占罪。公诉机
关指控谭世某犯罪的基本事实清楚，证据确实、充分，依法应予支持。惟指控认定
谭世某构成盗窃罪不当，依法予以纠正。谭世某职务侵占数额较大，依法应当对其
适用“五年以下有期徒刑或者拘役”的量刑幅度予以处罚。评世某在归案后能如实
供述自己的罪行，依法予以从轻处罚。谭世某已在家属的协助下退出全部赃款, 且
得到被害单位的谅解，酌情予以从轻处罚。据此，依照《中华人民共和国刑法》第
二百七十一条第一款，第六十七条第三蒜的规定，广东省广州市越秀区人民法院痢
决如下:

被告人谭世某犯职务侵占罪，判处有期徒刑一年五个月。

一审宣判后，被告人谭志某没有提出上诉，检察机关亦没有抗诉，判决已经发
生法律效力。

【法官后语】

未案在审理过程中，对于被告人谭世某物成何种罪名，形成三种意见: 第一种
意见认为，齐世某的行为构成盗窍罪。谭世某以非法占有为目的，盗窗乙公司广州
分公司的财物，应当和构成盗窍菲。第二种意见认为，谭世某的行为构成侵占罪。谭
世晤将代为保管的忒公司广州分公司的财物据为已有，应当煌成人占罪。第三种齐
见认为，谭世某利用职务便利，将任职单位甲公司管理控制的财物点为已有，应当
构成职务侵占罪。

笔者玩同第三种意见，具体分析如下:

1. 被告人谭世某不构成盗窑因

盗穷罪是指行为人以非法占有为目的，则取他人数额较大的财物的行为。窍取
是违反被害人的意志，将他人占有的财物转移为自己或者第三者〈包括单位) 占
有。 该绯的犯罪主体是一般主体，客体是他人占有的公私财物; 主观方面是具有以
非法占有为目的的克意，客观方面是违反被汗人的意志，将他人占有的财物转移为
自己或者第三者〈包括单位) 占有的行为。

甲公司与乙公司广州分公司通进蕉可外包拔WE 售区同伙强乙公司广州分

孔子书 纸质书

174 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

公司收取客户缴纳的电信费用。被告人谭世某作为甲公司的营业员，依其职务负责
代收乙公司广州分公司的客户电信费用并将其上交至乙公司广州分公司的银行账户
中。在2012 年6月至2013 年11 月间，谭世某利用乙公司广州分公司 MBOSS CRM
收费系统漏泗，通过“返销账”的手段，将本应上交的电信齐用〔现金) 截留占
为已有。谭世某在违规操作截留费用现金时，客户缴纳的电信绪用现金并未被转交
给乙公司广州分公司，依法仍属于甲公司管理控制的财产。所以，谭世某所截留的
电信响用现念愿本就处于代表甲公司履行工作职责的谭世某的合理的事实占有之
下,并非处于乙公司广州分公司鼎有之下，故不属于盗窗乙公司广州分公司的财
物，依法不移成盗窍罪。

另外，被告人谭世某利用系统漏洞，通过“返销账”的方法，并未将乙公司广
州分公司的款项或财物盗出，该方法实际上是一种财务平账行为，谭世某实质上只
是占有了甲公司的代收电信费用现金，从这一角度看，谭世某的行为不符合盗穷关
的犯罪要件，不构成盗客罪。

综上，被告人谭世菜不构成盗窍罪。

2. 被告人谭世某不构成侵占曾

侵占罪是指行为人将接受他人委托代为保管的他人财物、他人的遗忘物或埋藏
物非法占为已有，数额较大，拒不还还或交出的行为。该罪的犯罪主体是一般主
体，客体是代为保管的他人财物、他人的遗忘物或埋藏物;主观方面是具有非法占
有他人财产的故意，客观方面是将代为保管的他人财物、他人的得忘物或埋藏物非
法点为己有，数额较大，拒不退还或交出的行为。在本案中，被告人谭世某与甲公
司之问存在劳动合同关系，不存在委托保管关系。谭世某截留的电信费用是谭世基
依据其工作职责收取的款项，不属于法律上规定的他人委托代为保管的他人财物，
显然也不属于他人的遗忘物或理藏物，不符合侵占罪的客观方面的要件。所以庆世
某的行为不构成侵占罪。

3. 被告人谭世某构成职务侵占界

职务侵占罪是指公司或者其他单位的人员，利用职务上的便利，将数额较大的
本单位财物非法占为已有的行为。该罪的犯罪主体是公司或者其他单位的人员，窜

口

体是本单位财物; >贡方奋全全是55 站2人 劲 合十利用职务上
便利，将数额较大的本单位最惑非法二为己有隐行易-

四、人要犯财产罪 7

被告人谭世某是甲公司的营业员， 符合职务侵占罪的主体要求。谭世某在供述
中已承认其出于仿念而将电信引用占为已有，闪有非法占为已有的故意，符合职务
侵占罪的主观方面要求。在上述分析中已说明，谭世某截留的电信费用属于其所属
的甲公司管理、榨制的财物，符合职务侵占罪的客体方面要求。谭世某在甲公司的
工作职责内容包括了利用工号通过 MBOSS CRM 收费系统代收赛户缴纳给乙公司广
州分公司的电信费用，而通过甲公司与乙公司广州分公司的外包协议及工号使用人
承诺书可知，每个合作网点的员工都有对应的工号，并利用工号获得使用 MB0SS
CRM 收费系统的权限。谭世某利用乙公司广州分公司的 MBOSS CRM 收费系统泪洞
将自己经手控制的话费代收获截留占有的行为，属于利用自己作为四公司员工在职
务上的便利，侵占甲公司管理控制的财物的行为，符合职务侵占徘的客观方面的要
求。故谭世某构成职务侵占罪。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 ”林旭群 潘文态

5
股东利用职务便利占有公司财产的行为构成职务侵占徘
一一刘真职务侵占案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第一中级人民法院 (2015) 一中刑终字第 1551 号刑事裁定书
2. 案由: 职务侵占罪

【基本案情】

2011 年1月21 日及1 月25 日被告人刘真利用殷任甲公司法定代表人的职务
便利，先后两次从公司账户转账人民币 80 万元 (以下币种均为人民币) 至李孝某
的个人账户中【卡号: 84900100x 和光x x613) ，通过李孝某提取现金，后将该80
万元现金非法据为已有。 疏 信 写 : 623760976

T176 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

2011年9月3 日,被告人刘真利用担任甲公司法定代表人的职务便利，从公司
账户转账20 万元存入其中国农业银行账户中【卡号 62284500100 x x x x X713)
非法据为已有，后转账给许某用于成立乙公司。

被告人刘真辩称在第一起事实中转出的 80 万元是其借用甲公司的名义和两公
司合作得到的钱，这钱应该归其所有，而且其中有 60 祭万元用于支付工资和公司
的经营支出，第二起事实中转出的 20 万元是公司欠其的钱，其没有非法占有为目
的的意思表示。

【案件焦点】

股东利用职务便利擅自拿取公司资金的行为是否能构成犯罪，如构成犯罪应定
何罪。
【法院裁判要旨]】

北京市昌平区人民法院经审理认为: 北京市昌平区人民检察院指控被告人刘真
犯职务侵占罪的事实清楚、证据确实充分，徘名成立。根据合同、付款和凭证及证人李
永某的证言可以证实，丙公司是与甲公司签订的合同，合同款也是打人甲公司的幅
人了人入 有和二下拓昌人司和其伍，灾丰能
其转出钱款用于工人工资和公司的经营，综上，现有证据足以证实被告人刘真利用担
全小证代表人的大和由人司转晶00 万 忆有 后用于买房及借给他人使
用的事实，故被告人刘真及其辩护人的相关辩护意见本院不予采纳。被告人刘真利用
职务上的便利，将本单位财物非法占为已有，数额巨大，其行为已构成职务侵占罪。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条、第六十
四条，作出如下判决，

一、被告人刘真犯职务侵占罪，判处有期徒刑五年;

二、在案扣押人民币一百万元，发还被害单位甲公司。

被告人刘真以其行为不构成职务侵占罪以及原判量刑过重为由提起上诉。

北京市第一中级人民法院经审理认为: 确认一审法院认定的事实和证据。一审
不代有全下汪人 质证的银行账户交易日 屋所有权转移登
记申请书等证据予以证明，证人 和 言亦可予以佐证，
足以认定。虽然， 2 直人 扩伴生地人和wayaNEE

四、侵犯财产罪 | 177

资、借款及用于支付员工工资,但其不仅无法提供相应的证据予以证明，亦无法得
到甲公司的股东沈春某、彭世某及会计刘某的证实。另查; 根据刘真向一审法庭提
供的工资表，甲公司的员工在 2011 年已足额领取了工资，该公司不存在拖从员工
工资的现象。而且刘真所称将 80 万元从甲公司的账户转给第三方，然后套现的方
式与该公司正常支付工资的方式明显不符，不足以采信。故刘真的此项上诉理由，
缺乏事实依据。上诉人刘真作为公司的管理人员，利用职务上的便利，将本单位财
物非法占为己有，其行为已构成职务侵正罪，且数额巨大，依法应予惩处。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五
条第一款第〈一) 项之规定,裁定如下:

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

未案的关键是股东利用职务便利擅自拿取公司资金的行为是否能构成犯罪以及
构成何罪。

第一种观点认为: 刘真的行为不构成犯罪。理由是，本案中甲公司的股东是刘
真和沈春某，2008 年4 月刘真将股权转让给其母亲彭世菜，但其是实际的持有人，
而且负责公司日常的经营管理。也就是说，刘真作为幕后股东将公司钱款取出使
用，也会将自己的钱用于公司的日常支出，因为其实际点有公司 60% 的股份，公司
的资金其亭有分配的权利，其行为不应当认定为是犯罪行为，这在很多公司也是普
和所现象。如果因为股东擅自使用公司资金和其他股东之问存在纠纷应该属于民事纪
纷，而不能认定为犯罪。

第二种观点认为: 刘真的行为构成职务侵占菲。理由是，甲公司是有限责任公
司，具有独立的法人地位，其资金在没有进行清算分配之前均属于公司所有，而不
属于股东所有，刘真擅自拿走公司的资金并且用于购记和借贷，侵占的是公司的财
产，应当构成职务侵占罪。

笔者认同第二种观点。法人公司具有独立的主体性地位，具有独立的权利能力
和行为能力，能够以自己的名义从事民商事活动，并以自己的财产独立承担民事责
任。肝是信司内出资人，以人失信从林芝克因丰注攻异下作。
本相间 了

也末节 硕市

178 | 中国法院 2017 年度案例，刑法分则案例

位。只有在公司进行清算后才能对其财产按照股东的股权进行分配，如果在日常经
营中，股东能够自由支配公司的财产，那么既破坏了社会经济秩序，同时也损害了
其他股东和公司的债权人的利益。因为公司的财产不等同于股东的财产，更不能直
接归股东所有。公司的股东擅自拿取公司资金的行为根据行为人是否具有非法占有
的目的，可能构成职务侵占罪和挪用资金罪，如果行为人具有非法占有资金的目
的，应当构成职务侵占罪，反之则构成挪用资金罪。本案中，刘真作为公司的法定
代表人，实际上拥有公司的股份，根据公司的规定，运用公司的资金必须经过其他
股东的同意，必要时召开股东会决议，而刘真向其他股东中眶，利用日常经营管理
公司的职务便利，将公司的资金转出，有银行交易明细及证人证言证实，其将转出
的钱用于购买房产和借给他人使用，其所说的将其中 80 万元的资金用于支付工人
工资的辩解亦无证据予以证实，故本娄刘真的行为应当认定为职务侵占罪。
编写人: 北京市昌平区人民法院 刘晓菩

四

为实现股东会决议而转让股东股权的行为是否构成职务侵占
一一曹琴某被诉职务侵占宣告无罪党

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江西省赣州市中级人民法院 (2015) 闵中刑二终字第 146 号刑事裁定书
2. 案由: 职务侵占罪

【基本案情]】
2005 年8 月19 月，于都县甲建材有限公司 (以下简称甲公司) 登记成立，公
司章程规定: 公司注册资本.50 元,[洪中村 项着多第匡元、 黄秀某 〔曹
报 人
系某之夫) 以实物出资15 光束 10 万元，所十腰权比例分别为
50吃、 0 am 李凤某为公司监事。公

四、侵犯财产罪 | 1799

司成立后，曹琴某独自负责公司管理。2007 年年底，甲公司停产。2008 年5月11
目，自诉人李凤某、被告人曹琴某及黄秀某在于都达成股东会决议，决定对甲公司
股权股份整体和转让、清算，并制作用东决议〈此份决议内容简单) 。之后，曹琴某
在李凤某亲笔签了名的空自纸上补充了一份详细的股东会决议，即甲公司股东会议
决议【该决议三股东签名成列，以下简称股东会议决议 (2) ]。2008 年5月24 目、
各月8上日、10 月17 目，曹琴某通过 EMS 特快专递的方式分别向这凤某邮寄了三份
通知另，通知座凤某关于公司股权股份转让一事。2008 年10 月11 日，曹琴某收取
喜章某支付的公司整体转让的定金 10 万元。2008 年 10 月 25 日，李凤某在北京通
过 EMS 特快专递的方式向曹环某邮寄了一份产明，声明公司财产与股权的转让须
公司全体股东到场共同签字确认，才能生效等。2008 年 10 月30 日，草又菜以公司
名义以190 万元的价格将公司的全部股份转让给钟章某，并签订公司股权股份转让
协议。2009 年3 月，曹匡革利用彩色扫描和激光打印方法复制李凤某的签名及控
印，亿造了落款时间为 2008 年5月11 日甲公司股东会议决议 [该决议三股东签名
成横，以下简称股东会议决议 (1) ] 和落款时间为 2009 年3月6日的股权转让协
议书〔〈转让方为李凤某，受让方为草琴某) 。2009 年3月23 日，曹琴某用伪造的
股东会议决议 (1) 和股权转让协议书等材料向于都县工商行政管理局申请公司变
更登记，将率反某所拥有的甲公司 50儿的股权转让给曹琴某。2009 年3月31 日
曹县业再次向于都县工商行政管理局申请公司变更登记，将甲公司人多部股份转让给
钟章某及其事子杜孩某。同日于都县工商行政管理局予以准许，并向甲公司〈法定
代表人钟章某) 送达准予变更登记通知书及变更后的营业执照正、副本。2008 年 10
月11 日至2009 年3月31 上日，钟章某向草且菜支付腰权转让款 190 万元 〈其中40 万
元系直钟章某直接向妇行偿还甲公司的借款) 。曹琴某在与钟章某签订股权股份转让
协议之后，将甲公司的机械设备以 38 万元的价格卖给他人。和曹琴某获取以上188 万
元〔除去偿还银行贷款的40 万元) 转让款后,未与李凤某清算。自诉人李凤某认为
曹琴某的行为枸虑职务侵占罪。而被告人曹琴某则认为其行为不构成职务侵占罪，而
是作为公司法定代表人履行代司的股东决议，且具体行为也取得李凤某的授权。

【案件焦点】
人 人
二 站

180 | 中国法院 2017 年度案例 , 刑法分则案例

股东决议及股权转让协议，将李凤某的股权转让到自己名下后，再将公司全部股权
转让给他人，并占有转让款的行为是否构成职务侵占罪。

【法院裁判要和旨】

江西省于都县人民法院经审理认为: 被告人萌琴某在甲公司股东会决议整体转
让公司并获授权办理具体转让事宜后，通过伪造股东签名及撩印的方式制作股东会
议决议及股权转让协议书，将公司股权整体转让给他人并办理变更登记的行为，不
构成我国刑法规定的职务侵占罪。李凤某也无证据证实萌琴某在处理公司股权转让
事务中，有其他利用职务便利侵占公司财产的行为。自诉人李凤某指控被告人曹琴
某犯职务侵占罪的证据不足，不能成立。

江西省于都县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十一条第一
和《中华人民共和国刑事诉讼 法》第一 百九十五条第〈三) 项之规定， 放下
判决:

被告人曹夷某无罪。

后李风某提起上诉，江西省毅州市中级人民法院经审理认为: 本案现有证据表
明，整体转让甲公司是全体股东的真实意思表示。在办理转让过程中由于自诉人李
凤某与被告人曹琴某双方产生矛盾，被告人曹琴某伪造李凤某签名及捧印的于都县
甲建材有限公司股东会议决议及股权转让协议书，目的是为顺利向于都县工商行政
管理局申请公司变更登记转让甲公司而为。因此，现有证据不足于证明曹琴某主观
上具有侵占甲公司财物的故意。甲公司在转让之时全体股东对公司资产没有依法进
行清算，各股东之间所享有的股权财产价值不确定，曹琴某的行为不符合刑法所规
定的职务侵占犯罪的构成要件。

江西省赣州市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十
五条第一款第〈一) 项的规定，作出如下裁定:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】
SA 世 人 规定的“单位财
物”的理解。我国《刑法》烟 -侵古 二 业或者其他单位的

人员，以非法占有为目的， 十下世人 、蚤至、窍取或以其他手段占

四、侵犯财产菲 | 181

有本单位财物，数额较大的行为。未罪侵害的法益是公司、企业或者其他单位的财
产权或者财产占有关系。该罪的主观构成要件为故意，并具有非法占有目的。客观
行为肉容为利用职务上的便利，将数额较大的单位财物非法点为已有的行为。

具体到本案被告人曹琴某将自诉人李凤某 50% 股权转让到自己名下后，然后将
公司全部股权再转让给他人，并占有转让款的行为是否构成职务侵点罪的问题。首
先，关于曹琴某在主观方面是否具有非法占有的目的。公司全体股东达成股东会议
决议，决定对公司股权整体转让、清算，并制作书面的股东会议决议。另外，李风
某在该简易股东决议之外的空白纸上签名并交于鞭琴某，曹琴某在该空白纸上补充
制作了股东会议决议 (2) 。李凤某作为本案的控诉方虽然辩称其是在空白纸上签
名,并非因公司整体转让事宜，但是其未提供相应证据证实。根据刑事娄件中多许
有利于被告人的推断以及排除合理怀疑的证据要求，李凤某应该承担自己在空白纸
上签名所存在的风险及责任。2008 年10 月11 日，草琴某已经收取了公司整体转让
的定金。而且曹琴某伪造李凤某签名制作的股东会议决议 (1) 和股权转让协议书，
系公司股权转让后办理变更登记事宜所应具备的材料，不违普股东会议决议的实质
内容，也不违普公司全体股东整体转让公司股权的真实意思表示。因此，应认定草
聚某处理公司整体转让事宣获得授权。曹琴某伪造股东会议决议 (1) 和股权转让
协议书目的不是为了占有李风某的股权，而是为了使得公司整体转让顺利进行。

其次，关于曹琴革在客观方面是否占有公司财物。曹琴某特有的公司转让坎是
香是公司财物〔单位财物) 。公司股权整体转让，则意味着公司依然还存在，只是
该公司的股东变更。那整体转让公司所得转让坝则不是公司的财产，而是出让股权
的股东的财产，即公司前股东的共同财产，营琴某持有该转让款则不是占有公司的
财产，而是占有股东们的共同财产。曹琴某占有该转让坎未与李凤某清算，并未侵
害公司的财产权。因此，被告人曹琴某在客观上并未占有甲公司的财物。

嫁上，二案现有证据无法证实曹琴某在主观上具有占有李凤某股权以及占有公
司财物的目的，在客观上曹琴某也未占有甲公司的财物。据此，本娄中车琴某在公
司股东会决议整体转让公司并获授权办理具体转让事宜后，通过伪造股东签名及捧
印的方式制作股东会议决议及股权转让协议书，将公司股权整体转让给他人并办理
变更登记的行为不符合刑法规定的职务侵占罪的构成要件。

拓 |剖有人
册子 5 所 奈 忆

182 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

无支付能力情况下的拒不支付劳动报酬罪
与一般欠薪行为之辨析
一一南通甲印染有限公司等拒不支付劳动报一案

【案件大本信息】
1 裁判书字号
江苏省启东市人民法院 2015) 启刑二初字第 00119 号刑事判决书
2案由: 拒不支付劳动报酬基

【基本案情】

被告单位南通甲印染有限公司 〔以下简称甲印当公司) 于2014 年因经营不善
导致资金短缺，外欠大量货款，并未按规定及时发放工人工资、奖金，攻欠公司
162 名工人2014 年度3 月、6 月至 11 月工资及2013 年度奖金合计人民币 4080672
元。2014 年11 月24 日，该公司多名工人在向公司索要工资无果后至启东市人力资
源和社会保障局投诉反映公司久薪情况。同月，被告单位的法定代表人陈某某及经
理顾某某夫妇逃至上海藏匿，并变更手机号码，使得讨薪工人无法联系陈某某、顾
某某夫妇。启东市人力资源和社会保障局经调查于2014 年I1 月28 日，向被告单
位发出劳动保障监察限期改正指令书，由该公司行政管理人员胡某某签收。指令书
责令甲印染公司在五日内支付工人工资，但甲印染公司仍未支付工人工资。被告人
陈某某于2014 年12 月26 日在上海被民警抓获; 被告人顾某某获悉陈某某被抓捕
后主动返回启东市，接受公安机关调查， 0

2014 生卸从工人工资著昭， 和 曾 3 欠货款，但均立即
支出，用于支付材料款、高利宽多 款过家告风 夫妇的银行卡欠款及
消费等。2014 年11 月至12| 月顺癌， 恨。 和 让 印染公司管理人员黄某某

西、侵犯财产罪 | 183

将公司价值20 余万元的镍网出售，得款用于偿还陈某某、顾某某银行卡欠款及消
费等。2014 年12 月24 日起，启东市东海镇政府为甲印染公司代收货款共计人民币
124.8 万元，已向甲印染公司工人代发工资共计人民币 91. 76 万余元。

【案件焦点】

在用工企业无能力支付全部劳动报酬的情况下，其直接责任人员逃匿，消极应
对欠划问题，能否构成拒不支付劳动报酬罪。
【法院裁判要针】

江苏省启东市人民法院经审理认为， 被告单位甲印染公司消极应对欠薪问题，
逃避支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为
已构成拒不支付劳动报酬罪，依法应追究刑事责任。本案是单位犯罪。被告人陈某
某、顾某某作为被告单位直接责任人员，以逃匿的方式逃避支付劳动者的劳动报酬，
数额较大，经政府有关部门责令支付仍不支付，其行为均已构成拒不支付劳动报酬
罪，依法应追究刑事责任。公诉机关指控的犯罪事实和罪名成立。案发后，被告人顾
某某自动投案，如实供述自己的罪行，是自首，可以从轻或者减轻处罚。关于被告人
陈某某及其辩护人提出应认定被告人陈某某不构成拒不支付劳动报酬罪的辩解辩护意
见，与查证事实及法律规定不符，法院不予采纳。关于被告人陈某某提出起诉书指控
被告单位拖欠工人工资的金额不实的辩解意见，与查证事实不符，法院不予采纳。

江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国刑法》 第二百七十六条之一第
一款、第二款、第六十七条第一款、第七十二条第一款、第三款、第七十三条第二
款、第三款、第六士四条之规定，作出如下判决，

一、被告单位南通甲印染有限公司，犯拒不支付劳动报酬罪，判处罚金人民币
三十万元。

二、被告人陈某某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年三个月，并处罚
金人民币三万元。

三、被告人顾某某犯拒不支付劳动报酬罪，判处有期徒刑一年，缕刑二年，并
处罚金人民币二万元。

四、责令被告单位南通甲印染有限公司向被书人王某某、曾某某、施某某等
162 名工人支付未履行的劳动报本
也于

与:623760976
” 纸质书

184 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

【法官后语】

适用刑罚手段处理恶意欠薪问题必须准确把握徘与非绯的界眼，不能因为拒不
支付劳动报酬已和刑律，就“一刀切”地将欠薪问题都诉诸刑罚手段解决，否则会
造成打击面过宽。处理具体案件时，应注意以下问题:

1.，碟不支付劳动绯是否以具有“支付能力”为前提

一般而言，对于确因经营中丙到困难、资金周转不开、经营不善等原因而暂时
欠疡的属一般欠薪行为，不宜将其纳入犯罪范畴。刑法规制的是经营者“显意”欠
薪的情形，通常指逃避支付或有能力支付而拒不支付。后者容易理解，前者则应当
理解为无论有没有能力支付，只要经营者逃避支付的，均属于“恶意”欠薪，即认
定拒不支付劳动报酬蜡不以行为人具有“支付能力”为前提。本案中，被告单位没
有能力支付全部劳动报酬，其直接责任人员以逃匿的方式逃避支付，消极面对欠薪
问题，导致众多劳动者维权无门，进而发生被欠薪者围堵政府机关的事件，社会危
涛性极大。如果上述责任人员以“无支付能力”为抗辩素由而逃避刑法制裁，则会
有违立法初衷，不利于减慑和遇制恶意欠薪问题。

2. 拒不支付劳动报酬罪是否要求具有恶意欠薪的主观故意

认定拒不支付劳动报酬菲必须坚持主客观相一致的原则，既要求有客观上逃避
支付或者拒不支付劳动报酬的行为，主观上还必须要求行为人的直接责任人员具有
恶意欠薪的主观故意。本案中，被告人陈某某以被其他债主通债而逃匿外地为由否认
自己县有恶意欠薪的主观故意。对此，要在一般人合理认知标准的基础上进行事实推
定。一般情况下，如果逃匿后变更电话等联系方式，使得芝动者较长时间联系不到，
或者明知劳动者为讨薪问题投诉、信访、起诉等而依然逃匿不归，或者明知芝动者索
薪的情况下将企业一余财产变现供自己消费或移作他用等情况均可推定具有恶意欠莲
的主观故意。反之，如果欠薪后确因其他原因而藏匿，但畅通与劳动者的联系渠道
并积极主动地采取有效行动筹措资金逐步支付劳动报酬的，可以推定不具有恶意灵
的主观故意，属于一般欠某行为。本案中被告人陈某某夫妇在明知工人数次讨某
并至劳动部门反映欠薪间症的情况下依然藏区上海并变更手机号码，并将企业所剩

资金用作他处，消极应对久薪间题,反映了其主观具有迷避支付工人工资的故意。
他 间760g7i
珊定-，

瓦 一 了 更

3 提不文人劳动报明区吕和当加何人
| 二 本 史上> 了

“支付工资”与“卸和工蜂) 是不吉寄的过得，可能会在一外时间内进行相互

四、侵狗财产单 | 185

转换。那么,哪些局手一般欠荔的数额，哪些属于恶意欠薪的犯罪数上额，有些时候
在司法实践中较难把握。相关劳动部门调查的欠薪数额并不必然是恶意欠薪的犯罪
数额，还需结合工人考勤情况、工资组合情况、工资支付方式等情况综合认定，且
必须在相关责令支付文书规定期限之后仍拖欠的数额才可认定为犯罪数额，在规定
期限届满之前支付的劳动报可属于一般的欠薪数额，不计入犯罪数额。2013 年工月
16 日《最高人民法院关于审理碟不支付劳动报副刑事案件适用法律若干问题的解
释》第六条规定:“拒不支付劳动者的劳动报酬，尚未造成严重后果，在刑事立柴
前支付劳动者的劳动报酬，并依法承担相应赔偿责任的，可以认定为情节显著轻微
药害不大，不认为是犯罪……”。该条规定是对恶意久薪行为的刑法威慑及挽回情
况的宽怒，只有在刑事立案前支付了全部了劳动报酬且已履行全部的赔偿义务的情
况下，才有可能不以犯罪论。而在责令支付文书规定的期限届满后刑事立集前虽支
付了部分劳动者报酬的但未支付完毕的，不在此列，仍以犯罪论处。劳劲部门让令
支付期限届满仍未支付的，即处于本罪的既遂状态，之后又支付的金额依然计入亚
意欠薪的犯罪数额，但量刑时可以酌情从轻考虑。
编写人: 江苏省启东市人民法院”王麒锡

拒不支付劳动报酬罪的犯罪主体问题分析
一一广西甲建设有限公司 、记贻某拒不支付劳动报酬案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区扶组县人民法院 〈2015) 扶刑初字第 184 号刑事判决书
2. 案由: 拒不支付劳动报酬乔

【基本案情】
广西乙公司在广 和 击业当代忆 he 系该工程
筷子书 水质书

186 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

项目的总承包企业，法定代表人为庆贻某。20f4 年7 月，双方签订了书面承包合同
后广西甲建设有限公司遂开始进行施工。2014 年g 月28 日，广西甲建设有限公司
将工程项目的土石方工程口头约定分包给陆文某施工。陆文革承包上土石方工程后，
组织李剑某等 14 名民工对该工程进行施工。2014 年12 月28 日，工程停工后，经
糖算确认，甲建设有限公司应支付农民工工资为 266400 元,但广西甲建设有限公
和。 2015 年月8 日，陆文某代表 1 名民工向扶绥县人力资源和和社

障局投诉，扶组县人力资源和社会保障局调查后，下达劳动保障监察限期改正
昌令书，责令广西甲建设有限公司于2015 年1 月30 日前改正并支付劳动者报酬。
麻贻某作为公司的法定代表人签收限期疏正责令书后，没有在指定期限内支付农民
工工资报酬。2014 年12 月S 日，广西甲建设有限公司开户银行账户转入康贻某个
人银行账户400000 元。2015 年2月7 日公安机关接到劳动人事部门移交的材料后
决定对该案立案侦查。2015 年7月21 日,被告人康贻某主动到扶绥县公安局投案
并如实供述其拖欠农民工工资的事实。2015 年7 月27 是，康贻某的妻子莫柳某将
筹得的 266400 元交至扶组县公安局，代发拖欠的农民工工资。2015 年11 月12 日，
公诉机关以被告人庆贻某犯拒不支付劳动报酬罪向法院提起公诉，在审理过程中，
法院提出司法建议，补充起诉广西甲建设有限公司作为被告单位。公诉机关补充侦
查后，决定补充起诉。

【案件焦点】

1. 工程建设领域内拒不支付劳动报酬犯罪主体的认定; 2、 被告人投案自首，
是否能认定被告单位亦构成自首。

【法院裁判要旨】

扶绥县人民法院经审理认为: 被告单位广西甲建设有限公司作为承包广西中远
职业学院项目工程的总承包企业，以转移财产的方法逃避支付劳动者的劳动报酬、
有支付能力而拒不支付劳动者的劳动报酬，数额较大，经政府有关部门责令支付仍
不支付;被告人庆贻基作为被告单位的直接负责的主管人员，依照《中华人民共和
Nd 0
自动投案 并如实供述自己二匈日事实7 位投案，均属自

首，依法可以从轻处罚。 被千昌位 二wasgma 并

四、侵犯财产罪 187

综合本案的涉案数额、情节、拖从劳动报酬的时间和带来的后果，依照相关法律的
规定，判决被告单位广西甲建设有限公司罚金人民币三万元; 判处被告人摩贻某哲
役六个月，组刑一年，并处罚金人民币一万元。

[法官后语】

1 关于本菲的犯罪主体问题: 本罪的主体可以是自然人也可以是单位。对于
自然人假借单位名义所实施的拒不支付劳动报一行为，应按照自然人犯罪加以处
理。但是，这里要区分单位犯罪和共同犯罪，在单位意志支配下单位实施的拒不支
付劳动报酬行为，应认定为单位犯罪。具体到本业，康贻菜系广西甲建设有限公司
的法定代表人，体现的单位意志，本案应认定为单位犯罪。分包工程的承包者是否
构成共同犯罪的主体? 根据《最高人民法院、最高人民栓察院、人力资源和社会保
障部、公安都关于加强涉嫌拒不支付劳动报副案件查处有接工作的通知》规定“企
业将部分工程业务分包给不具备用工主体资格的单位和个人，该单位或个人造法扫
用劳动者不支付劳动者报酬的，人力资源社会保障部门应向具备用工主体资格的企
业下达限期整改指令书"。具体到本集，广西甲建设有限公司将广西某学院工程项
目的土石方工程分包给陆文某施工，陆文革作为一个不具有用工主体资格的小包工
头，因广西甲建设有限公司不能如戎支付陆文革雇请的民工工资，则由具备用工主
体资格的工程总承包企业广西甲建设有限公司承担清偿拖欠农民工工资的责任。因
此，陆文革不与广西甲建设有限公司移成拒不支付劳动报本的共犯。

2单位的主管人员投业自首是否能认定单位构成自首的问题: (1) 被告人构
成自首。根据法律的规定; 自动投案，如实供述自己的罪行，是自首。本案中，补
告人认购某经电话传唤后主动到案，并如实供述自己的犯罪事实，应当认定为自
普，依法从轻处罚。(2) 本案构成单位自首。在单位犯罪中。不论是单位集体决定
自首还是单位直接负责的主管人员自首，体现的均是单位整体高志，也就是说，只
要是基于单位自首意志的自首行为，均应认定为单位自首。本案中，被告人雇购基
作为广西甲建设有限公司的法定代表人、直接责任人员归和集后如实供述犯罪事实，
亦应认定为单位自首。

编写人: 广西壮族自治区扶绥县人民法这 ”梁金玲

号: 623760976

188 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

五、妨害社会管理秩序罪

仅有追逐行为构成育众斗殴的认定
一一杨福某等聚众斗届案

【索件基本信息】
1， 裁判书字号
辽宁省丹东市元宝区人民法院 (2015) 元型初字第 00063 号刑事判决书
2 案由: 聚众斗殴罪

【基本案情】

被告人杨福某与被告人高吉某系朋友关系，被告人高吉某与被告人赵某、宋安
藉系朋友关系。2015 年1 月26 日凌晨工时许，被告人杨福某在丹东市元宝区于家
小区附近与饮酒后的被害人角业某发生争热，随后，被告人和福某通过电话联系到
被告人高吉某，告知高吉某过去帮忙，此时高吉某正与被告人赵某、宋宏某在一起
吃饭，高吉某便将此事告诉了赵某、宋宏某，赵某和宋宏某亦同意一起到案发现
场。随后被告人高吉某、赵某、宋密某搭磁出租车来到于家小区附近，与被告人杨
福某一起追载被害人肯业某至于家路 x号楼xX单元三楼处便返回至楼下等待，并打
电话 110 报警要求民警到现场处理此事，在等待期间，被害人筷业某跑至该单元去

1

[ T “区 国

让人10生生人 后发现被害人般业某
[3

日 节 下
蔡楼死亡，弟在现场将杨福关尝人抓获|

五、妨害社会管理秋序罪 | 189

【案件焦点]
1. 单方聚众斗贤中并无肢体接触，仅有追逐的行为是否能否构成聚众斗殴罪;
2. 被害人在躲避追逐中惧窗坠楼是否属于聚众斗殴致人死亡。

【法院裁判要旨】

丹东市元宝区人民法院经审理认为: 被告人杨福某、高吉某、赵某、宋宏某结
伙聚众斗贤，其行为均已构成聚众斗暴罪，且系共同犯罪，应予惩处。被告人杨福
某兽因故意犯罪被判处有期徒刑以上刑罚，在刑罚执行完毕以后，在五年内再犯应
当判处有期徒刑以上之刑罚，系累犯，应从重处罚。鉴于四名被告人自愿认罪，且
已赔偿被害人亲属经济损失，得到被害人末属谅解，决定从轻处罚。依法判决;

一、被告人杨福某犯聚众斗贤罪，判处有期徒刑八个月。

二、被告人高吉某犯聚众斗贤罪，判处有期徒刑六个月。

三、被告人赵某犯桶众斗蚂罪，判处拘役五个月，缓刑六个月。

四、被告人宋宏某犯聚众斗殴罪，判处有期徒刑六个月，缓刑一年。

【法官后语】
1 单方聚众斗区中并无及体楼触，仅有筷逐的行为是否能否构成聚众斗遇办
桶众斗遇罪，是“聚众”和“斗蜡” 两个方面的结合，其客观行为表现在
“聚众”和 “斗蝶"。而对“聚众”和“斗贡”如何理解，直接影响对本案的认
定。关于“聚众”的理解，哆可以是事先纠集、召集，也可以是临时纠集、召集。
而在人数的要求上，虽然在司法实践中存在刍议，但多数人认可的原则是只要斗吧
中的-方行为人具备聚众的要求，就可构成本罪。这是因为，只要斗酸双方中有一
方属于聚众，其行为就具有严重抱乱社会公共秩序的性质而须作为犯罪处罚。所以
单方的聚众斗黄行为在实践中辐样应予惩处。而对于“斗遇”的理解，昌从文义上
表现为使用暴力互相攻击对方的意思，但比者认为该理解过于狭枚，结合本案，被
告人祈福革因与被害人股业某发生争执后，便纠集被告人高雪革等人意图遇打腾业
某，旧四和名被告人均已到达入发现场，此时聚众行为业已完成，随后便开始对用业
基进行追还，即表明被告人杨福革等人已经着手跨施了斗欧行为，不能单纯将殴斗
行为理解为双方肢体上的接触，筷逐行为同样是区斗行为的一个环节，并且聚众斗
虹不以造成实际后果为构成划件让 具要实施了训从和和区量从页 即构成聚众斗

190 | 中国法院 2017 年度案例.刑法分则案例

苞淹。

2 被害人在启避追逐的过程中懈窗坠楼致死是否属于聚众斗下致人死亡

在本案中，被告人与被害人之间并没有发生肢体上的接触，也没有暴力致伤的
行为，但被害人却因心里恐惧而致险楼身亡。对此，存在两种争议，一种意见认为
被害人的死亡结果属于意外事件,被告人无法预见，应当仅以聚众斗贤罪认定。另
一种意见认为被害人的死亡结果与被告人的追逐行为有直接的因果关系，应当认定
为聚众斗遇转化为故意伤害致死。笔者认为，本案应当仅以聚众斗呐罪认定四名被
告人的行为。理由如下: 〈1) 被告人杨福某等人对拱业某的追逐发生在相对封闭的
楼道内，而筑业某是从六楼至七楼缓步台的窗台坠落，该窗台距离地面有一定高
度，一般的追逐行为不足以导致被害人失足蔡落，对此作为追逐者的被告人，无法
预见被害人自行腿窗逃避，失尽验楼的结果发生。(2) 对于聚众斗暴致人重伤、死
蕊的理解，应当属于忠斗的致伤行为与受伤死亡结果紧密关联，存在直接的因果关
系。但是本案中，通过走访楼内居民，均证实并没有听见吵架打斗的声音，而且几
名被告人追至三楼后，便返回楼下，打电话报警，要求警察来处理被知人酒后扰民
滋事的行为，再结合被害人实际难楼的地点是在六楼至七楼的缓步台处，可以认定
被告人对被属人的追逐行为并不具有实际的现实紧迫性、危害性。所以说追逐行为
与被害人死亡之间并不存在直接的因果关系。

编写人: 辽宁省丹东市元宝区人民法院 苗蔷

开车阁关冲撞执勤协警致其轻伤行为的定性
一一曾志某妨宫公务娄
[案件基本信息】 罗
1 裁判书字号 做信号: 623760976

福建省晋江市人民法院〖2015) 普询初学集20品 二刑事判决书

五、妨害社会管理秩序罪 | 191

2. 案由: 妨害公务罪

【基本案情】

2015 年2月4 上日下午，晋江市公安局池店交警中队民警于亨某等人带队在普江
市池店镇政府灯控路口依法执勤，对过往车辆进行交通纠违检查，15 时许，执勤
民警在对被告人曾志某驾驶的车牌号为头 C1S x x Xx的人移期年检的小型轿车进行检
查并欲依法扣留该小轿车时，遭到被告人曾志某的抗拒，后被告人曾志某轰车强行
逃离现场将正在配合抗勤的协苟被害人许建菜擅倒，致被害人许建菜脚部受伤。被
告人曾志某罗车逃饮后返回案发现场，接受民警处理。经法医鉴定，被害人许建某
者趴关节的损伤程度为轻伤一级，右足的损伤程度为轻伤二级。

【案件焦氮】
被告人曾志某开车韶关冲撞执勤协警致其轻伤应定性为故意伤害罪还是妨害公
务罪。

【法院裁判要旨]】
晋江市人民法院经审理认为， 被告人曾志某以暴力方法阻碍国家机关工作人员
依法执行职务，其行为已构成妨害公务罪。本案系因晋江市公安局池店交警中队的
执勤民警在案发地点对过往车辆进行交通纠韦检查的过程中，欲依法扣留被告人曾
志某所驾驶的年检过期的小轿车，其抗拒并驾车强行逃离现场并撞倒配合执勤的协
警被害人，致被害人受轻伤，被告人曾志革主观上明知对方系正在依法执行职务，
客观上才意实施暴力行为予以阻碍，造成被害人轻伤后果的行为是其妨害公务的一
种手段，其行为符合妨害公务罪构成要件，应以妨害公务罪论处，不构成故意伤害
罪，故被告人兽志某及辩护人关于本案的定性意见，予以采纳。被告人曾志某犯罪
以后自动投案。如实供述自己的罪行，是自首，予以从轻处罚; 其曾因故意犯罪被
人有有人， 在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有期徒刑的故誉犯罪，是标
应当从重处罚;其在仿害公务过程中致被害人二处轻伤，情节恶劣，予以酌情
At 辩护人提出被告人兽志某有自首情节、认罪态度好的辩护意见，本院巴
以采纳;提出的被告人曾志某主观恶性较小的辩护意见，不予采纳。综合上述情节
对被告人兽志某予以量刑。 允千天划志革了区风量不综]吕了
由 子 已 拓质 忆

192 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

普江市人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百七十七条第一款、第六十
五条第一款、第六十七条第一款之规定，判决如下:

曾志某犯妨害公务罪，判处有期徒刑一年八个月。

一审宣判后，曾志某没有提起上诉，该判决已生效。

【法官后语】

本案和争议的焦皮在于本案的定性，即被告人曾志某开车间关冲撞执盟协莹致权
伤应定性为故意伤害菲还是护害公务章。公诉机关指控本案被告人的行为构成族吉
伤害罪，被告人曾志某及辩护人提出应定为妨害公务罪。就本迷而言，认定此罪人
罪关系到法律条款的具体适用及曾志基的准确量刑。

具体到本案中，一种意见认为，被告人曾志某的行为既待全妨害公务罪又符合
故意丛害罪的构罪标准，属于想象竞个犯，应笃 -重罪处罚。《刑法》第二百上十
七条第一款规定; “以暴力、威腑方法图得国家机关工作人员依法执行职务的，处
三年以下有捧徒刑、斤役、管制或者罚金.” 第二百三十四条第一讨规定，“放总个
害他人身体的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制.” 本案中被害人协营许建其
所受之伤只构成轻伤，处刑上护害公务菲和故意伤害罪 〔轻伤) 的刑罚几乎一样
都是三年以下有期征刑、鬼生或者管制，但妨害公务罪多了罚金的险如刑。两罪的
主刑是一禅的，但故意伤害菲局侵犯公民人身权利、民主权利罪，而妨害公务绯必
仿害社会管理秩序罪，前着的社会存害性较严重，排序上是刑法分则上车前的犯
罪，因此在法定刑相同的情况下，从一重处应以放意伤害罪论处，应当以故意伤二
罪追究其刑齐责任，公诉机关的定性准确，公诉机关指榨的罪名成立。

另一种意见认为，应该综合本案的全部情节来对被告人兽志某的行为予以定
性。被告人曾志某在执吉民警依法执行公务中不同意民警对其驾驶的逾期年检的车
辆进行扣押，在护害公务的过程中为了交离现场而鸭车撞伤正在辅助民警执行公务
的协敬被害人许建某致其轻伤。其主观上是为了远扣车即阻碍公务行为，窜观上
以鸭车逃离的暴力方法予以实施，主客观还是符合入嘎公务章构成要件，应以妨定
公务罪论处， 天 标伤可以在定妨过公务罪的同时子以柄情从重
处罚。综上，不同意公诉机关的定民， Pen 加9 ，应以妨害公
务罪追交曾志某的刑事责任。 FL 下 忆

五、坊害社会管理秩序罪 | 193

笔者持第二种意见，认为本案应定性为妨害公务罪，被告人曾志某的行为符合
妨害公务罪的主客观要件。本案中，晋江市公安局池店交警中队的两名执勤民警带
领多名协警在柴发地点对过往车辆进行交通纠违检查，欲依法扣留被告人曾志某所
驾驶的年检过期的小轿车，其抗拒并驾车强行光离现场并撞倒配合执勤的协警被害
人许建某，致许建某一处轻伤一级，一处轻伤二级。曾志某当时开车冲粮的对象不
特定，既有民警，也有多名协警，最终导致 1 名协警受轻伤，尽管被导人非正式民
警，但协警也是在民警的带领下执行公务，法律层面上讲，协警当时执行公务也是
依照相关法律法规授权，应视为“国家机关工作人员”。曾志某主观上明知对方系
正在依法执行职务，客观上故意实施暴力行为予以阻碍，造成被咋人许建菜轻伤后
果的行为是其妨害公务的一种手段，符合妨害公务罪构成要件，应以妨千公务罪论
处，其行为仍然较符合妨害公务行为的特征，故本案当以妨害公务罪定性较为爱
当。本案被告人的行为造成被害人许建某轻伤，可以在定妨害公务罪量刑时予以酌
情从重处罚。结合曾志某犯罪以后自动投案，如实供述自己的罪行，有自首情节，
但其曾困故意犯罪被判处有期徒刑，在刑罚执行完毕后五年内再犯应当判处有项徒
刑的故意犯罪，是累犯，应当从重处罚; 其在妨害公务过程中致被害人二处轻伤，
情贡恶劣，予以酌情从重处罚，综合以上情节，一审法院判处曾志某犯妨害公务
罪，判处有期徒刑一年八个月的刑罚。值得一提的是，在适用《刑法》第二百七十
七条规定处罚时，对于以暴力阻碍国家机关工作人员、人大代表、红十字会工作人
员依法执行职务或者履行职责，造成执行职务或履行职责人员重伤或者死亡的，按
处理率连犯的原则，以故意伤嘎罪或者故意杀人菲处罚。

编写人; 福建省署江市人民法院”陈永兰

向信号: 623760976

194 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

毒品犯罪犯罪地及主、从犯的认定

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省苏州市吴江区人民法院 (2015) 吴江刑初字第 261 号刑事判决书
2. 案由: 贩卖、运输毒品办

【基本案情】

2014 年11 月底至同年12 月11 日期间，被告人张某军、张某江在贵州省织金
县、苏州市吴江区记泽镇等地，采用电话联系等手段，向他人败卖毒品海洛因 〔白
粉)，其中被告人张菜军贩卖毒品海洛因 101.3 克，被告人张某江有贩卖、运和输毒品
海洛因共计 106 克; 被告人张菜礼、柯某秀在被告人张某军的指使下共同运输毒品
海洛因 101.3 克。有具体分述如下: (1) 2014 年12 月上徊的一和天，被告人张某军在
贵州省织金县鸡场坡乡，采用上述手段，以人民币 38000 元的价格向被告人张菜江
贩卖毒品海洛因 101.3 克，并由被告人张某礼负责进行交易; 尔后被告人张某江指
使被告人张菜礼、柯某秀乘坐公共汽车共同将上述毒品海洛因从贵州省织金县鸡场
坡乡运输至江苏省苏州市吴江区嫩泽镇，和欲进行贩卖，在途经浙江省湖州市南浔区
汽车站时，被民警当场查获。(2) 2014 年 11 月底的一天，被告人张某江至苏州市
吴江区盛泽镇南麻社区甲超市附近，采用上述手段，以人民币 200 元药价格向沈某
佳贩卖毒品海洛因约0.1克。(3) 2014 年 12 月初的一和天，被告人张某江至苏州市
吴江区盛泽镇南麻社区甲超市附近，采用上述手段，以人民币200 元的价格向沈某
佳贩卖毒品海洛因约0.1克。(4) 2014 年11 月底、12 月初的一天，被告人张某江
至苏州市吴江区刘泽镇南麻祖区四超节前近,，尺痪卫未慰自口芭员民市 80 元的价
格向号某海贩卖毒品海洛因络全1竞。(5) 201所年到为8 日左右的一天，被告人

五、妨富社会管理秩序罪 | 195

张某江至苏州市美江区盛泽镇南麻社区甲超市附近，采用上述手段，以人民币 180
元的价格向李某辉贩卖毒品海洛因约0.4克。(6) 2014年12 月11 目中午，被告人
张某江至苏州市吴江区盛泽镇南麻社区甲超市附近，采用上述手段，以人民币 1650
元的价格向李某辉贩卖毒品海洛因约4克。

归案后，被告人张某军、张菜江、张某礼、柯某秀均如实供述了自己的犯罪
事实。

【案件焦点】

1 如何界定毒品犯罪案件“犯罪地”的具体范围; 2 如何认定受他人指使运
输毒品的被告人在共同犯罪中的作用。
【法院裁判要香】

江苏省苏州市吴江区人民法院经审理认为 被告人张某军违反国家毒品管理法
规，贩卖毒品海洛因 101. 3 克，被告人张某江违反国家画品管理法规，贩卖、运输
毒品海洛因共计 106 克，其中被告人张某江伙同被告人张某礼、柯某秀共同运输毒
品海洛因 101. 3 克，被告人张某军的行为已构成贩卖毒品罪，被告人张某江的行为
已构成吸均、运输毒品罪，被告人张某礼、柯某秀的行为已构成运输毒品罪，依法
均应予以惩处。在运输毒品共同犯罪中，被告人张某江、张某礼均起主要作用，均
系主犯，被告人柯某秀起次要作用，系从犯，依法对其减轻处罚。被告人张某军、
张某江、张某礼、柯某秀归案后均如实供述自己的罪行，依法均从轻处罚。被告人
张某江、张某礼、柯某秀的辩护人提出的相关辩护意见，法院予以采纳。

江苏省苏州市吴江区人民法院对被告人张某军依照《中华人民共和国刑法》
第三百四十七条第一款、第二款第〈一) 项、第六十七条第三款、第五十五条第一
款、第五十六条第一款、第六十四条的规定; 对被告人张某江依照《中华人民共和
国刑法》第三百四十七条第一款、第二款第〈一) 项、第七数、第二十五条第一
款、第二十六条第一款、第四款、第六十七条第三款、第五十五条第一款、第五十
六条第一款、第六十四条的规定，对被告人张某礼依照《中华人民共和国刑法》第
三百四十七条第一款、第二款第 (一) 项、第二十五条第一款、第二十六条第一
款、第四款、第六十七条第三款、第五十五条第一歼、第五十六条第一款、第六十
四条的规定; 对被告人柯革劳佟旺;《芋华人民丘和图寞注》 你召育四十七条第一

孔子书 彼质书

T96 | 中国法院 2017 年度案例* 刑法分则案例

款、第二款第〈一) 项、第二十五条第一款、第二十七条、第六十七条第三款、第
五十五条第一款、第五十六条第一款、第六十四条的规定，淹决如下，

一、被告人张某军犯贩卖毒品徘，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，
并处没收财产人民币六万元。

二、被告人张某江犯啤卖、运输毒品菲，判处有期徒刑十五年剥夺政治权利
五年，并处没收财产人民币七万元。

三、被告人张某礼犯运输毒品罪，判处有期徒刑十五年，剥夺政治权利五年，
并处没收财产人民币五万元。

四、被告人柯某秀犯运输毒品罪，判处有期徒刑十二年剥夺政治权利四年，
并处罚金人民币二万元。

一审宣判后，被告人在法定期间内未提起上诉，检察机关亦未提出抗诉，判决
已发生法律效力。

【法官后语】

1 关于毒品犯罪罕件中“犯罪地”的理角

审理中，有观点提出由于张某军向张某江贩卖毒品的行为发生在贵州省，即犯
罪实行地不在江苏省，故一审法院对本案没有管辖权。理由是《刑事诉设法》第二
十四条规定, “刑事案件由犯罪地的人民法院管辖.…'.”。《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国刑事诉讼法》的解释》第二条第一堵又进一步规定: “犯罪地外
括犯罪行为发生地和犯罪结果发生地。” 本内中，张某军、张某江等人的犯罪行为
发生在贵州省，霉品犯罪不是财产性犯罪，一般没有特定被着人，也就谈不上有什
么犯罪结果地，故只有毒品交易地的贵州省相关法院对本案才有管轿权。那么，为
什么杯替可以由江苏法院管辖呢?

笔者认为，在毒品犯罪案件中，应当考虑到毒品本身的可流动性，对犯罪地作
广义理解，不能筒单地理解为犯罪实行地，还应包括犯罪预备地、犯罪结果发生
地，犯罪预备地和犯罪实行地可以由犯罪行为发生地所涵盖。至于对犯罪结果发上
地的理解,我们要先从犯罪结果谈起。刑法理论 委庆才队名、行为独以及在
犯罪结 后果汪生罗训王八下二牛人二 和交犯罪结果，当然，
人生和 生生检间，才

五、妨害社会管理秩序徘 | 197

后客体所造成的客观影响。毒品犯罪侵害的是社会管理秩序，因此，毒品流转到的
任何一个地方都是对该地区社会管理秩序的侵害，也是该毒品犯罪的结果发生地。
实际上，最高人民法院、最高人民检察院、公安部共同发布的《关于办理毒品犯罪
案件适用法律若干问题的意见》 (以下简称《意见》) 对此也特肯定观点。该《意
见》第一条具体规定了毒品犯罪崇件中“犯罪地”的含义，即犯罪预谋地，毒资
筹集地，交易进行地，毒品生产地，毒资、毒赃和毒品的藏匿地、转移地，走私或
者贩运毒品的目的地以及犯罪嫌疑人被抓获地等。笔者认为，该《意见》中明确列
上明的犯罪预谍地、毒资筹集地、交易进行地、毒品生产地等应该属于犯罪行为发生
地的范畴，而毒品的藏匿地、转移地，走航或者贩运毒品的目的地、犯罪嫌疑人被
抓获地则属于犯罪结果发生地的范畴。

本案中，张某江指使张某礼、柯某秀运输毒品至吴江区，预谋时张其江也身处
吴江区,可见，吴江区是此次犯罪的预谋地之--，同时也是贩运亏品的目的地，故
吴江区人民法院对张某江、张某礼、柯某秀有管辖权。

至于吴江区人民法院对张某军是否有管辖权，由于对《意见》关于贩运毒品目的
好的理解不同，审理中的分战就更大。一种意见认为, 《意见》规定的耻运毒品的目
的地只能适用于张某江、张基礼、柯某秀，由于张某军在贵州已经完成了毒唱交易
毒品被贩运到哪里不是张某军所能决定，故不能认定吴江区是张某军贩卖毒品的目的
好，吴江区人民法院对张某军没有管辖权。另一种意见则认为，该宗毒品的主出资人
张某江身在吴江区，张某礼购买毒品后直接将毒品带往吴江区，中间并未发生第二次
流转，亦可认为张某军所贩卖毒品的目的地在吴江区，张某军对此是否明知不影响幅
运毒品目的地的认定，故吴江区人民法院对张某军有管辖权。笔者同意第二种观点。

需要说明的是,在司法实践中，有些省份关于毒品犯罪案件的管辖有自己特殊
的规定，例如江苏省高级人民法院、江苏省人民检察院、江苏省公安厅于2011 年4
月13 目发布的《关于办理毒品犯罪崇件适用法律若干问题的指导意见》(以下简
称《江苏指导意见》) 第三十三条规定，“毒品犯罪案件的上、下终并案处理的，
受理的公安、检察、法院只要对其中部分被告人、犯罪嫌疑人具有管辖权，即对全
案具有管辖权。” 笔者认为，由于毒品转移地、有贩运毒品目的地都属于“犯罪地”
的范畴，一般来说， 对毒品案件中上线有管辖权的法院对其下线也有管辖权， 故
《江苏指导意见》的上述坑是站在造卜法律 .有计必放生字死徘地”的异定的。

甩子书 纸质书

198 | 中国法院 2017 年度案例,刑法分虽案全

另外, 《江苏指导意见》的上述规定，也有相当的含理性。毒品案件很多时候是一
对一的交易，证据收集方面相比其他案件难度更高，犯罪娘疑人或被告人禾供的可
能性也更大，故将上、下线案件并案处理，更有利于查明犯罪事实，也能最大限度
地节省司法资源。事实上，这一观点也得到了最高人民法院的认可。2008 年9 月，
最高人民法院在大连市召开了全国部分法院审理毒品犯罪案件工作座谈会，会后形
成了相关纪要 〈以下简称《大连纪要》) ，该纪要中规定“没有实施毒品犯罪的共
同故意，仅在客观上为相互关联的毒品犯罪上下家，不构成共同犯罪，但为了诉讼
便利可并案审理"。综上,倘若最高人民法院拟出台关于办理毒品犯罪刑事案件的
司法解释，建议将上述合并审理的精神作为管辖的特别规定纳入其中，以避免司法
实践中对“犯罪地”的理解和认识不统一如前文所述对张某军管辖的争议) ，造
成路区毒品案件互相人搜抬、拒收、推赤现象的发生。本入中，正如前文所述，吴江
区人民法院对张某江、张某礼、柯某秀具有管辖权，张某军作为他们的上线，根据
《江苏指导意见》 《大连纪要》的规定，可以与他们并案处理，吴江区人民法院显
然对张某军也有管辖权。
2、受他人指使运输毒品的被告人应当根据其在犯罪中实际发挥的作用认定主、
从犯
林案中，公诉机关指控被告人张菜礼、柯某秀在运输毒品过程中艾起主要作
用，均系主犯，但是两被告人的辩护人提出两人均系受他人指使运输毒品，特别是
柯某秀的闪护人提出柯某秀系“运输工具”，作用相对较小。可见，控辨双方对两
被告人在共同犯罪中的作用和地位还是有搜议的。《大连纪要》 规定， “正确区分
主犯和从犯，应当以各共同犯罪人在毒品共同犯罪中的地位和作用为根据。要从犯
意提起、具体行为分工、出资和实际分得毒赃多少以及共犯之则相互关系等方面，
比较各个共同犯罪人在共同犯罪中的地位和作用。在毒品共同犯罪中，为主出次
者、毒品所有者或者起意、策划、纠集、组织、雇个、指使他人参与犯罪以及其他
和作用是二各， 关于有作用人入。并有有、归人让和
，应根据其在犯罪中实际发挥的作用具体认定为主犯或者从犯”也就是认定
作用 而不是以其是否是实行犯，或者是否受雇位、
受指使参与犯罪作为区分的标准; 人 : :瑟 受张某江指人
运输毒品，但是从张某礼、 6由5外是 调和和人及和

五、坊害社会管理秩序畦| 199

罪的时间等方面来看，两人在犯罪中的实际作用是不同的。张某礼一开始就参与到
犯罪中来，在接受指示后，自己主动联系张某军谈毒品的价格，对于蝗卖方张某备
来说甚至者不知道出资者是张某江，后张某礼又独自与张某军进行毒品交易，还先
行支付张某江未付够的毒资 1000 元。由于张某礼不知道张某江购买毒品的用途，
故其帮助张菜江购买毒品的行为应当认定为其实施运输行为的准备行为，是运输毒
品中不可缺少的重要组成部分，故在整个运输毒品的共同犯罪中，张某礼起到了至
关重要的作用，应当认定为主犯。而柯某秀一开始只是答应老乡张某江帮忙带点东
西到吴江，并不知道要带什么，直到车站时她才知道要带的是毒品，并把毒品放在
自己口袋里直至到浙江被民警查获。至于她有无好处，双方也未在预谋中谈及。正
如辩护人所说柯某秀只是“运输工具”而已，故柯某秀在共同犯罪中只起辅助作
用，应当认定为从犯。综上，同样是受他人指使运输毒品，根据被告人在犯罪中的
实际作用不同，可以分别认定为主犯或者从犯，从而对他们判处不同的刑罚，在实
现打击毒品犯罪的同时，又充分体现宽严相济的刑事政策。另外，有一点需要说
明， 本案中，虽然张某江、张某礼都被认定为主犯，直于他们贩卖、和运输毒品海洛
因的数量均超过了 50 克，依照《刑法》第三百四十七条的规定，法定最低刑为十
五年，但根据他们的犯罪情节不足以判处无期徒刑，故一审法院考虑到罪刑相适应
的原则，对两被告人的附加刑加以了区分，尽可能使各被告人罚当其罪。
编写人: 江苏省苏州市吴江区人民法院 沈丽

可

在毒品犯罪中如何适用证据裁判原则
一马国超贩卖考品案

【案件基本信息】

1 裁判书字

北京市 级人 民法院 Cam 0 二 an 6
由子书 疆质书

200 | 中国法院 2017 年度案全 . 刑法分则案例

2. 案由: 昨卖毒品罪

【基本案情】

北京市人民检察院第一分院指控: 被告人马国超于2014 年12 月29 日10 时许，
在北京市海淀区文慧桥中信和银行门前停车场一自色小轿车内，人向他人有贩卖毒品时被
抓获，当场起获毒品甲基某丙胺464.47 克。

北京市人民检察院第一分院认为被告人马国超违反国家毒品有关管理规定，有贩
卖毒品，数量大，犯罪性质恶劣，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑
法》第三百四十七条第二款第〈一) 项之规定，犯罪事实清楚,证据确实充分
应当以贩卖毒品罪追究其刑事责任。揪请法院依法判处

被告人马国超的主要辩解是其只是居间介绍， 所起作用对小 涉案毒品未流入
社会，未造成危害。

马国超的辨护人提出的主要辩护意见是，客观上涉案毒品非马国超所有，其也
没有收取毒资的行为，故马国超的居间介绍行为不构成贩卖毒品罪; 本案存在特情
引诱情节，应对马国超从轻或减轻处罚。

法院于2015 年7 月 14 日对本案公开开庭审理后,合议庭认为证人王某的证言
涉及毒品交易的过程，对案件事实认定起着至关重要的作用，但鉴于本案系毒品犯
因素件，为保护证人，故合议庭采取不暴露其外青的方式于7 月30 日组多 只控闪双
方在庭后对王某进行了询问，对其证言进行了进一步的调查核实。2015 年7 月30
日，法院继续公开开庭审理本案，恢复法庭调查，对当日王某作出的证言进行举
证、质证，并就此恢复法庭辩论，再次证被告人进行了最后陈述。

经法院审理查明的事实是,2014 年 12 月间，被告人马国超〈(网名为“卖大
米") 通过网络聊天分别与网名为“笑脸”的人以及宋某〈网名为“海带”“凤凰
志妞") 多次联系贩卖毒品事宜。2014 年 12 月26 日，被告人马国超向“笑脸”支
付人民币 26000 元，由“笑脸”将毒品快递至北京。后马国超又与宋某相约接事先
商定的价格在北京当面进行毒品交易。2014 年12 月29 日 10 时许，马国超从快递
员处收取装有毒 可的包训后fn作窟麻认海淀 前停车场一辆和白色
小轿车 内， Eee 本 ER 0 (冰毒)

464.47 克。电了

五、妨害社会管理秩序罪 | 201

【案件焦点】

1. 被告人系居间介绍买卖毒品还是居中倒卖毒品，2， 本案是否存在特情引诱
的情节。
【法院裁判要旨】

北京市第一中级人民法院经审理认为， 本案中公安机关虽从马国超处起获了一
张马国超称用于收取“好处费”的他人身份证，但根据马国超的供述、证人宋某的
证言、从马国超手机中提取的 QQ 聊天记录以及交通银行的交易明细单等证据相互
印证可以证明，在马国超分别与“笑脸”和宋某商谈毒品交易方式的过程中，由于
“笑脸”提出先付款再发货，宋某提出先验货再付款，而使得交易受阻。为促成毒
品交易，被告人马国超最终自己出资向“笑脸”支村了 26000 元, “笑脸”才将毒
品快递圣北京。此后，马国超又另行与宋某商定了交易毒品的数量、价格及交易方
式，并且亲自赴京收货进而向下家宋某交付毒品，直接参与了毒品的交易，因此，
综合分析马国超在毒品交易中的全部行为，其已经超出了居间介绍者的地位，对交
易的发起和最终达成都起到了至关重要的作用，更符合居中倒卖毒品的行为特征。
根据马国超的供述,证人宋某、陈某某、王某的证言，马国超手机中提取的短信、
通话记录，抓捕录像，《到案经过》 等证据相互印证，可以证明马国超不仅在与
“笑脸”的交易中有给付钱款、收取毒品的行为，而且在与宋某的交易中有商定价
格、指定交易地点并实际交付毒品等直接参与毒品交易的行为，故马国超的行为已
构成贩卖毒品罪。综上，被告人马国超关于他只是居间介绍，所起作用较小的辩解
及其辩护人所提涉案毒品非马国超所有，其也没有收取毒资的行为，故马国超的居
间介绍行为不构成贩卖毒品罪的辩护意见均不能成立，法院不予采纳。

对于马国超的辩护人所提本案存在特傅引诱情节，应对马国超从轻或减轻处罚
的辩护意见，经查，第一，马国超的供述与 QQ 聊天记录相互印证可以证明当马国
超知道“笑脸”处有毒品后就开始积极寻找冰毒买家。第二，马国超的供述与证人
宋某的证言相互印证可以证明是马国超在网络上主动联系宋某告知其自己可以提供
毒品。第三，从马国超手机中提取出的 QQ 聊天记录证明，在与宋某联系贩卖毒品
的同时马国超也在与多人通过 QQ 聊天的方式积极联系贩卖大宗毒品，幅卖毒品的
主观犯意明显。故现有证据足以证明马国超在特情人员介入之前就已产生了贩卖毒
品的犯意，旦是准备实施大尝荆总独菲: 侦查风炙侦是条蕊桂重册蕴、接洽的方式

甩子书 答质书

202 | 中国法院 2017 年度案例,刑法分虽案人

实现了控制下交付，从而破获案件。因此，辩护人的该项辩护意见缺乏事实和法律
依据，不能成立，法院不予采纳。

北京市第一中级人民法院认为，被告人马国超违反国家对毒品的管理制度，非
法向他人出售毒品甲基荣丙胺 464. 47 克，数量大，其行为已构成贩卖毒品罪，依
法应予惩处。鉴于马国超系初犯，到案后能如实供述基本犯罪事实，案件存在特情
介人后控制下交付的情节，涉案毒品未流入社会造成危害，故可对其依法从轻处
罚。据此依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第一款及第二款第 〈一)
项、第四十八条第一款、第五十一条、第五十七条第一款、第五十九条第一款、第
六十七条第三款、第六十一条之规定，认定被告人马国超犯贩卖毒品罪，判处死
刑，缓期二年执行剥夺政治权利终身，并处没收个人全部财产。

马国超上诉后，北京市高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二
百二十五条第一款第〈一) 项的规定，裁定驳回马国超的上诉，维持原判。

【法官后语】

证据裁判原则是现代证据法和诉讼法制度的核心，离开了证据裁判原则，司法
公正将无从谈起。而证据裁判原则的一个重要内涵就是，对于案件争议车项的认定
应当依据证据。毒品犯罪是一种比较特殊的犯罪，所有涉案人员都与毒品有利害关
系，会极力扼关犯罪，因此，毒品犯罪具有极强的隐藏性，侦查机关很难掌控侦破
案件的线索，收集到的证拒一般也比较有限。这就要求法官在审理毒品案件的过程
中，应更加细心地审查证据，据弃孤立的、静止的证据分析方法，采用全面的、发
展的眼光正确分析看待证据癌存在的矛盾和联系，从而对争议事实作出更加客观、
正确的判断。

1，正确区分毒品犯罪中的居间介绍行为与居中便卖行为

最高人民法院于2014 年12 月11 日至12 日在湖北省武汉市召开了全国法院毒
品犯罪审判工作座谈会，2015 年下发了《全国法院毒品犯罪审判工作座谈会纪要》
(以下位称《武汉纪要》) 。根据《武汉纪要》 规定，办理贩卖毒品案件，应当准确
认定居问介绍买卖毒品行为，并与居中四卖毒品行为相区别。尤其是居间介绍者中
有一 和同时怕枯者、双才革和23260 昌攻让 卖毒唱者更难

国

以区分。本案中马国超即提出辈观居同办弓者上作霜柳下，辨护人更认为其居间介

五妨害社会管理秩序排 | 203

绍的行为不构成贩卖毒品罪。根据《武汉纪要》规定，层间介绍者在毒品交易中处
于中间人地位，发挥介绍联络作用，通常与交易一方构成共同犯罪，可能会以收取
“好处费”等方式牟利，但不以件利为要件; 居中倒卖者则属于毒品交易主体，与
前后环节的交易对象是上下家关系，直接参与毒品交易并从中获利。可见，居间介
绍者实施为毒品交易主体提供交易信息、介绍交易对象等帮助行为，一般对促成交
易起次要、辅助作用，可以认定为从犯。而居中倒卖者是独立的毒品交易主体，不
与上下家构成共同犯罪，对其行为应单独评价，其行为不是对上下家的帮助行为，
更不可能构成从犯。

实践中，由于行为人的行为复杂多样且存在发展变化，居间介绍与居中倒卖二
者也并非泾渭分明、截然对立。尤其在案件证据出现矛盾和存拷时。更需要法官正
确运用证据规则进行分析和认定，进而锁定案件事实。具体分析本案证据; 第一，
案发前马国超昌从事个体经营，但根据其供述及手机中提取的 QQ 聊天记录显示，
案发时段马国超正是由于经济状况不佳、急于挣钱，才在明知毒品系违禁品的情况
下参与到贩卖素品的犯罪活动中，因此，马国超具有贩卖毒品的现实动机和主观故
意。第二，马国超的供述一直称其只是想居间介绍, “笑脸”还向其提供了用于收
取好处费的身份证和银行卡，而本当中公安机关也确实从马国超处起获了一张他人
的身份证，因此，不排除马国超在得知“笑脸”处有冰毒且宋某要购买冰毒后，曾
试图以居闻介绍者的身份介入毒品交易，从中赚取好处齐的可能。但根据马国超的
供述、证人案某的证言、从马国超手机中提取的 QQ 聊天记录以及交通银行的交易
明细单等证据相互印证可以证明，在马国超分别与“笑脸”和宋某商谈毒品交易方
式的过程中，由于“笑脸”提出先付款再发货，宋某提出先验货再付款，而使得交
易受阻。为促成毒品交易，被告人马国超最终自己出资向“笑脸”支付了 26000
元,“笑脸”才将毒品快递至北京。此后，马国超又另行与宋某商定了效易毒品的
数量、价格及交易方式，并且末自赴京收货进而向下家宋某交付毒品，直接参与了
毒
未

品的交易。因此，综合分析马国超在毒品交易中的全部行为，其已经超出了居间
介绍者的地位，对交易的发起和最终达成都起到了至关重要的作用，更符合居中个
卖毒品的行为特征。第三，QQ 聊天记录显示马国超先与宋某确定了毒品交易价格
和交易地址，儿天后，“*疾脸”在与马国超的聊天中还在问马国超给下家的价钱，
并劝说马国超如果下家让其故纹拿驼并吴货上后 3景好在借[ 末风，“和全脸”虽

筷子书 纸质市

204 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

然知道马国超会将毒品个卖给下家，但其并未实际参与马国超与下家之间的交易，
赦马国超关于“笑脸”曾用他的 QQ 号码与宋某具体商谈交易价格的供述不仅没有
其他证据予以佐证，且与现有 QQ 聊天记录相互矛盾，不应采信。第四，马国超的
供述，证人宋某、陈某某、王某的证言，马国超手机中提取的短信、通话记录，抓
捕录像，《到迷经过》 等证据相互印证，可以证明马国超不仅在与“笑脸”的交易
 中有给付钱款、收取毒品的行为，而且在与宋某的交易中有商定价格、指定交易地
点并实际交付毒品等直接参与毒品交易的行为，故马国超的行为属于居中合卖毒
品，已构成贩卖毒品罪。

2. 特情引诱情节的认定

毒品犯罪具有很引的隐藏性和复杂性，而且毒品作为一种消耗品，一旦交易完
成，就很难取得犯罪和证据。因此，目前侦查机关在毒品犯罪内件的侦破过程中，都会
大量采用特情引诱的手段。审判中“特情引诱”也成为毒品案件被告人和辨护人提出
频率最高的从轻情节。然而，有些被告人甚至是辩护律师对特情引诱并没有正确而清晰
的认识，这导致毒品案件中是否存在特情引诱情节，往往成为控办双方争议的焦点。

关于“特情引诱”的概念，我国尚无法律进行明确规定。理论界一般将特情介
入的毒品犯罪分为“控制下交付” (有的称“机会引诱") “犯意引诱”和“数量
引诱”三类。2008 年最高人民法院在大连召开了毒品工作座谈会后下发的《全国
部分法院审理毒品犯罪业件工作座谈会纪要》 (以下简称《大连纪要》) 中指出，
运用特情侦破毒品案件，是依法打击毒品犯罪的有效手段。并规定了“对特情介入
侦破的毒品案件，要区别不同情形予以分别处理”的原则。实践中我们对于特情介
入的案件应当分三种情况处理; 第一，对已持有毒品待售或者有证据证明已准备实
施大宗毒品犯罪者，采取特情贴告、接治而破获的案件，属于“控制下交付”，这
类案件中不存在犯罪引诱，应当依法处理。第二，行为人本没有实施毒品犯罪的主
观意图，而是在特情诱惑和促成下形成犯意，进而实施毒品犯罪的，属于“犯意引
诱"。对因“犯意引诱”实施毒品犯罪的被告人，根据罪刑相适应原则，应当依法
从轻处罚，无论涉案毒品数量多大，都不应判处死刑立即执行。第三，行为人本来
只有实施数量较小的毒品犯罪的故意，在特情引诱下实施了数量较大甚至达到实际
掌握的死刑数量标准的毒品犯罪的;局于“邓量sp汪"网久让加量引诱”实施考
虽犯罪的被告人，应当依法队几葡罚|即使壹品雇量越过实际学握的死刑数量标

五、炉富社会管理秩序菲 | 208

准，_般也不判处死刑立即执行。册此可见，特情介入并不等于特情引诱，“檀抽
下交付”理的特情介入就不存在引诸犯罪的情况，因此应当依法处理。

灾践中，区分控制下交付与犯意引诱的关键在干特情介入之前被告人的犯罪放
训是否已经产生，即审查被告人在参与犯罪之前有无实施该犯罪的倾向或犯意。如
果判明其在特清人员介入之前就具有实施犯罪的犯罪心理准备或意图时，即可认为
其具有犯罪侦向，应污究刑事责任，其犯罪行为不是犯意话误的结果。认定是否为
数量引诱的关键是审查特情介入后是否使行为人嘎疼的毒品数量大幅上升。而这些
情况的认定也同样离不开对证据的分析与运用。具体分析本案证据; 首先，马国超
的供述与 QQ 聊天记录相互印证可以证明当马国超知道“笑脸”处有毒品后就积极
为其寻找买家。其次，马国超的供述与宋某的证言均证明是马国超主动开系床某告
知其自己可以提供大量毒唱。再次，从马国超手机中提取出的 QQ 聊天记录证明，
在与来某联系之前及与宋革联系的同时马国超也在与网名为“小泽” “秘密而仿
大”的多人在网上联系贩卖毒品事宜，并且都提出了了听卖冰毒 500 训以上的犯意。
攻现有证据足以证明马国超在特情人员介入之前就已产生了咕考毒品的犯意，目是
准备实施大宗毒品犯罪，侦查人员仅是采取特情巾合 、接洽的方式实现了控制下交
付，从而破获案件，因此本案中不存在特情引诱的情节。

3证据庭外调查核只程序的启动与运用

证据哉判原则的另 内涵是，栽判所依据的必须是达到一定要求且经过法许调
坦的证据。在毒品案件中绝大多数都存在特情介入或控制下交付，参与或目睹了毒
品犯罪经过的特清人员、侦查人员的证言对证明案件事实都起着至关重要的作用，
但由于其身份特殊以及出于今后侦查保密需要等原因，公安机关一般不建议传唤上
述人员出庭作证。人查实践中有些证人的证言确实存在内容简单，陈述敌统等问题，
而挖办双方仅针对简单的书面证言又无法提出实质性的质证意见，导臻法庭对该业
证所也产生了合理的疑问，从而影响了案件事实的认定。根据《刑事诉设法》第一
百九十一条第一款之规定，法庭审理过程中合议庭对证据有上蜂问的，可以宣布休
庭，对证据进行调查核买。但法律对这种调查核实的方式和程序均未作详细规定。
四此，在本乏中我们淮斌对此类不宜出庭的关键证人启动了庭外调查核实程序。在
该程序中，为保证调查核实的公平、透明，合议庭法官可以组织控锥双方对证人进
行交叉询问，从而使对其证言鸭铅府芒括更有钙计让3 到黎赎人的过言在法庭上举

甩子书 答质书

206 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

证、质证，从而帮助法庭更准确地认定证据，查明案件事实。

具体到本案，开庭审理后合议庭认为证人王某是毒品交易过程的目击证人，其
证言对案件事实认定起着重要作用，但鉴于王某系毒品犯罪的侦查人员，不宜出庭
作证，故合议庭采取不暴露其外摇的方式在庭后组织控准双方对王某进行了交叉询
冰，对其证言进行了进一步的调查核实。在调查核实过程中，辨护人通过询问进一
步解决了关于王某下车后是否能看到车内交易情况以及其下车后怎样继续了解车内
交易过程的括闻，而在之后继续开庭审理的举证、质证过程中，辩护人及被告人对
此证据也均未再提出异议。进一步夯实了认定事实和作出裁判的证据基础。

编写人: 北京市第一中级人民法院 刘璐

售出毒品数量无法查清时如何认定
一一虐勇、王志强脾卖毒品、初某某容留他人吸毒案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省东营市中级人民法院 (2015) 东刑一终字第 19 号刑事裁定书
2 案由: 由卖毒品罪、容留他人吸毒罪

【基本案情】

1.2014 年4月中撮，经事先商定，被告人王志强意图在被告人唐勇处购买甲基
苯丙胺用于自吸及贩卖。同年4月17 上日,被告人王志强将用于购买甲基菜丙胺的
人民币 9800 元汇入唐勇携带的卡号为 622848 x x x x xx X X X33670 的银行卡中。
4月30 日凌晨，被告人唐勇在山东省广饶县银座商城某餐厅对面一停车场处交付给
人站有了下全作和避， 生生和作作全7 关人人 全下
分币基革两胶用于自吸或册千吕| “丹惰”: 2014 年5 月1 日上
午， 公安机关在王志强位于中其站示蔷市东营医委贸由区的租住处及其 驶的轿车

五、妨害社会营理秩序罪 | 207

内查获电子释、白色晶体4 展及其他物品，经监定，自色晶体总重7.29 克，均检
出审基茶两胺成分。

2.2013 年10 月份，被告人初某菜租赁东营市东营区某处作为办公室。2013 年
10 月至2014 年4月,初某某多次在该处与董菜、马某某、张菜等人吸食冰坦。
2014 年4月30 日晚，初某某与斑菜菜、董某、马丽某等人在该处吸食冰毒。次日
凌晨，侦查机关在该处抓获初某莫及王某菜、张某、营某、马某菜，并查获吸毒工
具、自色击体2 党1.09 克。经监定，自色唱体均检出甲基茶丙胺成分。

【案件焦点】
贩卖毒品犯罪中售出数量无法查清时是否可以按以贩卖目的购进的数量认年。

【法院裁判要旨】

东营区人民法院经审理认为; 被告人王志强以贩卖为目的向被告人唐勇购买四
基茶丙胺 25 克，并向多人骸卖，二被告人的行为均构成贩卖毒品罪。被告人初某
某为他人吸毒提供场所，其行为构成容留他人吸毒罪。被告人王志强存在以贩养吸
情节，可从轻处罚。被告人王志强、初某某归案后如实供述基本犯罪事实，依法可
从轻处罚。被告人初某某在缓刑考验期内犯新菲，应当搬销缓刑，数罪并罚。

东营区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十七条第三款、第三百五
十四条、第六十七条第三款、第七十七条第一款、第六十九条之规定，作出如下淹决;

一、撤销山东省广饶县人民法院 〈2013) 广刑初字第 170 号刑事判决中“被告
人初某某犯寻贬激事罪，判处有期徒刑二年零六个月，缓刑三年”的组刑部分，即
“缓刑三年"。

二、被告人唐勇犯脾卖毒品罪，判处有期徒刑十年，并处罚金三万元。

三、被告人王志强犯吸卖毒品罪，判处有期徒刑七年，并处罚金二万元。

四、被告人初某某犯容留他人吸毒罪，判处有期徒刑六个月，并处罚金五千
元;与原判刑罚有期徒刑二年六个月并罚，决定合并执行有期徒刑二年九个月,并
处罚金五千元。

唐勇以“原审判决认定其涉毒数量过高、罪名认定有误、量刑过重”提出上
诉。东党市中级人民法院经审理认为，上诉人唐勇违反寒品管理法规，贩毒件利，
其行为构成贩卖毒品绯。其涉演峰避数量根据得颖的闫和寺店铺瑟品即为甲基荃两

208 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

胺25 克。原审被告人王志强贩卖毒品件利，其行为亦构成贩卖毒品罪。原审被告
人王志强为贩卖而购进毒品，涉案数量按其购进毒品认定，即为甲基苯丙胺 25 克。
从王志强处查扣的毒品不排除系购进毒品中未卖出部分，不重复计算。原审被告人
王志强有吸毒情节，量刑时酌情考虑。原审被告人初某某容留他人吸食毒品，其行
为构成容留他人吸毒罪。原审被告人王志强、初某某如实供述犯罪事实，可从轻处
罚。原审被告人初某某在缓刑考验期内犯新菲，应当撤销缓刑，数罪并罚。针对上
诉人唐勇及辩护人提出的“原审判决认定涉案毒品数量过高及罪名认定有误”的
观点，审理认为，本案中，上诉人唐勇、原审被告人王志强进行毒品交易的事实，
有二人的一致供述为证。关于毒品交易的数量，王志强供称购进冰毒 25 克，银行
交易明细显示双方资金往来 9800 元，结合双方交易价格及通讯联系内容，可印证
双方交易数量应高于被告人王志强供述数量，原审判决根据“就低不就高”原则，
作出有利于上诉人、原审被告人的认定并无不当。因此，上诉人的上诉理由及辩护
人的相关辩护观点均不能成立，不予采纳。原审法院根据查明的犯罪事实对上诉人
及原审被告人的量刑均在法定幅度内，亦无不当。综上，原审判决认定事实清楚，
证据确实、充分，定罪准确，量刑适当，审判程序合法，应予维持。

山东省东营市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十
五条第一款《一) 项之规定，作出如下裁定:

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本娄中存在的委议焦点是贩卖毒品犯罪中售出效量无法查清时是否可以按以上
记目的购迁的数量认定。从硕卖痊品关的字面未看，服记是指在境内间法苇手仙卖
或者自行制造、自行销售癌的行为。本业证据所反哆出的客观事实方面，被告人
王志强在唐勇处购进甲基某机胶，后将一部分自己吸食，一部分贩疼给他人，但是
由于毒品交易的条蔽性，导致部分购买人员无法查清下范，因此如何认定被告人王
志强贩卖毒品的放量是本案事实认定的关键。

1 事实认定方面

结合本案的证据情况，被在人于起及宇抽明史守则册页员有了磊志毒品的主

观意图，在购进毒品后即向他人训范二贩卖行上。 最岂义王志强在侦查阶段对其与

五、妨害社会营理秩序罪 | 209

唐勇联系商议后，在唐勇处购买甲基荣丙胺的详细过程进行了多次稳定供述，并有
银行账户交易明细、短信记录、通话记录等证据对其供述的双方交易过程予以印
证，同时亚某甲的证言以及短信记录亦能对上唐勇贩卖毒品的行为予以侧面印证。被
告人王志强和证人头某某、部某能够证实，王志强在购进甲基莱丙胺的当天晚上和
次日凌晨分别出售给“上丹上及”、关某某和郭某甲基荣丙胺，且关某某和郭某均陈述
曾多次在王志强处购买甲基蘑丙胶， 能够对王志强贩卖甲基薄丙胺的行为予以印
证。而上且侦查人员在王志强处扣押了部分甲基茉丙胺及用于对甲基茉丙胺称重的电
子释及吸毒工具等物品，结合王志强的尿液检测料杯呈阳性的客观情况，现有证据
足以证实王志强在唐勇处购进甲基葵丙胺时具有以贩养吸的主观故意。

2. 法律定性方面

结含《全国法院毒品狐罪审判工作座谈会纪要》 精神，贩毒人员被抓获后，对
于从其住所、车辆等处查获的毒品，一般均应认定为其贩卖的毒品。确有证据证明
查获的毒品并非贩毒人员用于贩卖，其行为呈构成非法持有毒品罪、窗藏毒品罪等
其他犯罪的，依法定罪处罚。综合贩卖毒品犯罪的实行行为延续过程，被告人王志
强的贩卖行为应包含购进和卖出毒品的一系列连贯过程，其在着手实行犯罪后购进
毒品的行为客观上已经违反了国家的毒品管理制度，造成了危害后果，即使尚未由
卖即被抓获时，其行为也符含了贩卖毒品罪的构成要件。虽然王志强具体将毒品出
千给他人的行为无法全部核实，但是本案根据其以贩卖为目的购进的毒品数量认定
犯罪数额并无不当。

3. 案件的延伟

本案中,被告人王志强对在唐勇处购进甲基茉丙胺的事实予以认可，由于被告
人王志强在购进甲基莱丙胺是否具有贩卖的目的对本案的认定具有关键作用，所以
本案在认定过程中通过查清王志强后续的贩卖行为证实了其基于贩卖目的购进甲基
茶丙胺的主观方面，在此基础上反礁,以当时购进的数量认定其贩卖的数量。

对于有吸毒情节的贩毒人员， 一般应当按照其购买的毒品数量认定其贩卖毒品
的数量，量刑时酌情考虑其吸食毒品的情节。购买的毒品数量无法查明的，按照能
够证明的贩卖数量及查获的毒品数量认定其贩卖数量。确有证据证明其购买的部分
毒品并非用于贩卖的，不应计入其贩毒数量。

靖瑟人 辐东省芝营市基营区内锡洒遍 吕表珊

210 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

妨害“执行”行为在判决、裁判生效前实施
是否可以构成拒不执行判决、裁定罪
范某等人拒不执行判决、载定案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院 (2015) 通中刑终字第 00062 号刑事判决书
2. 案由: 拒不执行判决、裁定罪

【基本案情】

2009 年3月31 上日，启东市人民法院应张某某的申请，出具诉讼保全裁定书，
于同年4月2 日,依法查封甲公司位于启东市志良镇车路村的房产。范某因知车路
村资产已因张某某诉甲公司案等诉讼而被法院查封，其为保全部分资产，递要求
姜、李二人配合在其三人间做一庶假债权转让协议公证，虚构姜某某欠李某某 300
万元的事实，将未已消灭的 300 万元债权以及抵押权一并转让给李某某，意图以后
由李某某起诉甲公司，任借债权转让协议及抵押权获得执行财产。2009 年9月29
日，三被告人至启东市公证处，以一落款时间为 2009 年8 月2I 日的债权转让协议
办理了 (2009) 通启证经内字第 4141 号债权 〔含托押权) 转让公证。

2010 年7 月30 日，张某某诉甲公司案经启东市人民法院判决，甲公司需承担
660 余万元的还款责任。2010 年8 月10 日,被告人范某、李某某至启东市公证处
做上述所转让的 300 万元债权的还款协议公证，约定甲公司 2010 年8月15 日前归
还300 万元及利息， “和不全全 ,过可申请 9 Wu .月 16 日，李某某
和人上 所 公证处同日做出

《2010) 通启证执字第 28 好 二守 调 日3 和

五、妨害社会管理秩序罪 | 2211

执行。2011 年2 月，车路村房产及土地拍卖得款人民币 571 万元。后李某菜经申请
从法院预先颁取执行款 180 万元。该笔款项由被告人范某、李某某分得。

被告人范某于2014 年8 月20 日主动至公安机关投要，如实供述主要犯罪事
实。被告人李菜某、姜某某分别于2014 年4月24 日经民警通知至公安机关，但开
始均未如实殿述犯罪事实。案发后,被告人范某、村某某将上述 180 万元归还至法
院执行款专用账户。

【案件焦点】

妨害“执行”行为在判决、裁判生效前实施是否可以构成拒不执行判决、裁
定罪。
【法院裁判要旨】

江苏省启东市人民法院经审理认为: 被告人范某为减少被法院执行的财产，指
使他人作伪证，进行虚假公证，并指使他人申请虚假执行，严重妨害司法机关正常
诉讼活动，并致使法院对执行财产的分配作出错误裁定，情节严重，其行为已构成
妨害作证罪; 被告人李某某、姜某某受范某指使帮助范某伪造证据，严重妨害司法
机关正常诉讼活动，并致使法院作出错误裁六 情节严重，其行为均构成帮助伪造
证据罪。公诉机关指控的犯罪事实及罪名成立。被告人范某具有自首情节，可以从
轻处罚。被告人李某某、姜某某庭审中自愿认罪,被告人范某、李某某退还全部非
法所得，均可酌情从轻处罚。遂作出如下判决，

一、被告人范某犯妨害作证罪，判处有期徒刑一年六个月。

二、被告人李某某犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑一年。

三、被告人姜某某犯帮助伪造证据罪，判处有期徒刑九个月，缓刑一年。

一审宣判后，范某、李某某认为一审量刑过重，向南通市中级人民法院提出上
诉。南通市人民检察院认为，原审判决认定事实清楚，量刑适当，建议驳回上诉，
维持原判。

南通市中级人民法院经审理认为， 上诉人范某、李某某、原审被告人姜某某相
互串通，虚构姜某某欠李某某 300 万元的事实，将对甲公司本已消灭的债权及抵押
权一并转让给李某某，并了取分证书、执行证书，参与人民法院涉同一被执行人庆
和 所，人们全人

由子书 纸质书

212 | 中国法院2017 年度案例.刑法分则案例

裁定的执行，属有能力执行而拒不执行，情节严重，其行为均已构成拒不执行判
决、裁定罪。原审判决定性错误，应予改判。本案系共同犯罪，上诉人范某系主
犯，应当按照其所参与的或组织、指挥的全部犯罪处罚; 上诉人李某某、原审被告
人姜某某系从犯，可从轻处罚。

南通市中级人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百一十三条、第六十七
条第一款、第二十五条第一款、第二十六条第一款、第四款、第二十七条、第七十
二条第一款、第七十三条第二款、第三款, 《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百
二十五条第一款第〈二) 项之规定，作出如下判决:

一、撤销江苏省启东市人民法院 (2014) 启刑初字第 00349 号刑事判决。

二、上诉人范某犯拒不执行判买、裁定罪，判处有期徒刑一年六个月。

三、上诉人李某某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑一年。

四、原审被告人姜某某犯拒不执行判决、裁定罪，判处有期徒刑九个月，组刑
一年。

【法官后语】

1. 一审定性的误区;混淆执行与诉讼的概念

一审法院定性的着眼点在于行为人通过虚构债权、虚假公证，致使法院作出了
人和和和全人工作亿是和和约主认动，有
为人虚构债权、卉假公证就是“诉讼”活动中妨害作证或帮助伪造证据的行为，
误区在于混淆了执行与诉讼的概念。 有让机关的让汉下人2、
机关对刑事柴件的侦查活动、检察机关对刑事案件的侦查、起诉活动及审判机关对
刑事、民蛮、行政案件的审判活动，而执行工作仅仅是对人民法院生效裁判的落实
与维护，并没有诉讼活动的裁判是非的功能，因此执行工作并不包盆于诉讼活动
当中。

拒不执行判决、裁定罪的犯罪对象是已经发生法律效力的判决、裁定，而妨害
作证菲及帮助伪造证据罪的犯罪对象均是司法机关正常的诉讼活动。 0
某、李某某、 共亲革和互让入 条相信取舍基兴关 We多 参
与法院涉同一 被机行人济并是的二 分配， 本 上述
行为妨害的是法院的执行 用本盐峰山疝

五、妨害社会管理秩序罪 | 213

2. 妨害“执行”行为在判决、功判生效前实施并不影响拒不执行判决、我定
菲的成立

2002 年《全国人大常委会关于《中华人民共和国刑法》 第三百一十三条的解
释》 指出:“刑法第三百一十三条规定的“人民法院的判决、戴定" ，是指人民法
院依法作出的具有执行内容的并已发生法律效力的判决、裁定。 这就要求拒不执
行判决、载定罪的行为，妨害的必须是已经生效的判决、裁定，如果妨害的是尚未
生效的判决、载定的则不构成此罪。但如果妨害行为在判决、裁定生效前已经实
施，持续至生效之后，并对生效坊判的执行产生了实质的妨害影响，则不影响该罪
的成立。本案中，行为人在裁判生效前的虚构债权、庶假公证的行为应为拒不执行
判决、裁定罪的预备行为，在判决、裁定生效后，通过虚假的公证文书、执行文书
参与法院对同一被执行人判决、城定的执行分配，套取执行款，就构成了该罪并
既遂。

虽然涉及财产的相关判决、栽定尚未作出，但只要行为人明知是人民法院在将
来的判决、裁定中可能涉及的财产，出于减少被执行财产的目的，而提前采取措
施，套取、转移相关财产，或确定涉及相关财产的法律关系，致使将来可能发生的
判决、裁定无法执行，应认定为拒不执行判决、功定菲。需要注意两点; 第一，碟
不执行判决、哉定罪的责任形式为“故意”，只要求明知是将来可能生效的判决、
裁定即可，不应掏泥于明知是生效的判决、裁定; 第二，行为人在采取虚假诉讼、
虚假什裁或虚假公证等方式妨害执行的过程中，可能实施了妨害作证或是帮助毁
灭、伪造证据的行为，但应从行为的整体性着眼，以主客观相一致的原则，认定为
拒不执行判决、裁定罪，而非妨害作证罪或帮助怒灭、伪造证据徘。

编写人: 江苏省启东市人民法院 王腊名

向信号: 623760976

214 | 中国法院 2017 年度案例.刑法分则案例

民事诉讼程序对刑事责任认定的影响
一一耿爱某非法处置查封的财产案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2015) 二中刑终字第 1426 号刑事裁定书
2. 案由: 非法处置查封的财产罪

【基本案情】

2013 年4月17 日,被告人耿爱某在明知车牌号为京 PPYx x x的轿车【该车
登记在被告人耿爱某已去世的丈夫各下) 被法院查封的情况下，在北京市丰台区花
乡二手车交易市场外与林某签订合同将该轿车变卖【实际购车人为董学某) 。被告
人职爱某于2013 年 10 月 23 日被北京市公安局丰合分局次家村派出所折获。

【案件焦点】

1. 被告人是否明知其处置的财产已被查封; 2 被告人的行为是否构成情节
严重。
【 法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为， 第一，关于被告人耿爱某是否明知涉案车
辆被查封的证明问题，在本案中,被告人是否明知涉案车辆被查封，并非完全依赖
于民事诉讼中的送达程序才可以认定，亦不应以民事诉讼中存在瑕症或程序违法来
一概否定综合全案证据可以证明的刑事案件事实。证人刘建某、徐某〈此二人是耿
爱某作为被告的民事诉讼 让和7全的 二人是耿爱某作为
起千的民事诉讼原告方的证能名各印 共同指南被个人隐爱某是否主观明

知涉案车辆被查封这_待证日实|】不存在无法排除的计寺和无法解释的话问。书证

五、妨害社会管理秩序罪 | 全15

管辖权异议申请书、复议申请书可以证明被告人耿爱某知晓其所涉的债权债务纠纷
案件在法院审理的事实，且上述申请书中明确提到其已收到法院的应诉手续，并对
财产保全裁定提出了复议申请; 庭审笔录证明被告人耿爱某参与了 上述民事案件的
庭审，并同意案件调解解决;内容为“调解书”的送达回证上有被告人耿爱某的签
字。以上书证结合证人证言以及其他在案证据，可以证明被告人耿爱某处置涉案车
辆时已经知晓涉案车辆被查封的事实。被告人耿爱某在侦查阶段曾明确供认其知道
涉案车辆被法院查封的事实，与上述证据能够相互印证，可了予采纳;其皱取保候审
之后翻供，但不能合理说明原因，且供述其不知车辆被查封的事实与全案证据巴
盾，故法院不予采信。第二，关于被告人耿爱某的行为是否构成情节严重的问题，
法院认为，是否构成情节严重是依行为时的情境而定，其处置涉案车辆时，该车辆
尚处在被法院查封期间，其行为符合非法处置查封的财产罪的客观方面的表现。被
告人耿爱某在明知涉案车辆已被法院查封的情况下，仍伙同他人来京转让价值几十
万元的车辆，严重破坏国家司法机关的正常诉讼活动，亦造成他人重大个人财产损
失，属于情节严重。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百一十四条、第六十
一条之规定，作出如下判姿:

被告人耿爱某犯非法处置查封的财产罪，判处有期徒刑一年六个月。

宣判后，被告人耿爱某提出上诉，后被二审法院裁定习回上诉，维持原判，现
判决已生效。

【法官后语]

该案个涉及非法处置查封的财产罪中被告人所参与的民事诉讼程序与被告人的
刑事责任认定的关系问题。相关法律及司法解释未对查封财产后通知被查封财产的
人的方式作出规定，亦未设定非法处置查封、扣元、冻结的财产罪“情节严重”的
具体标准。而本案双方的争议焦点恰恰是被告人耿爱某是否明知涉案车辆被查封以
及其行为是否属于情节严重。下面进行具体分析。

1 关于非法处置查封的财产罪中“明知”的理解

“明知” 是和于观村马可作风一个下玉注代 的财产罪要求行为人

对避司站6 3 闲] 变卖或故意摘

在明知其处置的财产系司法机

甩子书 纸质

人16 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

害。我国刑法理论及司法实践中有一种观点，认为在扼饰、隐吐犯罪所得、犯罪所
得收益罪中，只要行为人能够确认财物来源不明，可能存在不法性，即应视为明
知。在非法处置查封的财产罪中，对于行为人明知的认定，可以可监以上观点，即
行为人只要认识到其处置的财产或许是司法机关已经查封的即可。而在行为人不承
认其明知的情况下，需要从间接证据中对其主观状态进行推论。在本案中，对于被
告人明知的认定采用的即是推论的方法，通过一系列证人证言、相关书证、被告人
供述及其在庭审中的表现，从而获得对其认识到处置的财产或许系司法机关查封的
内心确证。在有相关证据能够证明的情况下， 无论民事诉讼中的财产保全的通知程
序如何，均不影响对被告人“明知”的主观要件的认定。

民事诉讼中，在找不到被告的情况下，通常可以通过公告的方式送达诉讼材
料，若涉及保全，则与公告开庭和判决一并公告，但一般不会单独公告保全手续。
而本凤涉及的民事诉讼中的二位法官在出差前往河南寻找耿爱某未果的情况下，由
耿爱某的避哥代收相关手续，同时其电话联系歌爱某并告知耿爱某车辆被查封的事
实，可以说二位法官已经做到了应尽的通知义务。退一步讲，即使民齐诉讼中将保
全事项予以公告，在刑事案件中也不能仅据此便认定被告人系主观明知的，和否则是
极不严汶的。刑事案件有别于民事案件，民事诉讼不能直接决定刑事案件中被告人
主观明知的认定，被告人的主观明知需要综合全案证据予以认定。

2非法处置查封的财产罪中“情节严重”的认定

对于非法处置查封、扣押、冻结的财产徘来说，相关法律及司法解释均未对
“情节严重”的标准作出规定，获应当按照司法实践经验中的数额、主观恶性、行
为方式、危害后果等进行认定。要认定行为人是否构成情节严重，应当将其置于犯
罪构成的各要件中进行评判。应当注意的是，认定行为人是否构成“情节严重”，
所要考虑的一定是行为时的情节。

此外，昌然我国不是判例法国家，但在没有相关司法解释的情况下，适当参照
本地区以往的案全来认定是否构成“情节严重”也是十分必要的。北京市朝阳区人
民法院 2014 年所判决的一合非法处置扣抑的财产案中，拖名被告人在明知涉案车
和人人，入和人生 后儿名被告人向
人 非法处置扣押的

财产曹。而二案中，补告人于且革夺目小法院点时网伯轩数十万元的车辆出售，拒

五、妨害社会管理秩序罪 | 247

不退还车款，拒不认罪，后车辆又被其他法院所扣押，对他人财产权益及司法机关
的正常诉讼活动均造成了极大损害，认定其情节严重无可厚非。

3. 非法处置查封、扣押、冻结的财产罪与拒不执行判决、城定罪的关系

在案件进入执行阶段后，被执行人处置查封、扎摆、冻结的财产，而使得相关
判决、裁定无法执行的，应将该行为认定为拒不执行判决、裁定罪，且拒不执行判
决、裁定罪的犯罪对象为人民法院为依法执行的支付令、生效的调解书、伸裁裁
决、公证债权文书等所作的城定。而在案件的审判阶段查封、扣押、冻结财产的期
将

，原因在于，行为时相关判决、裁定能否得以执行沿属未知。本案中,被告人辽
下放关中县不全写和 居因册对生困进行和区 且除了该车辆被查封
外，其还有矿产等其他财产亦被查封，若查封的矿产足够偿还债务，则相关裁判仍
然能够得以执行，则拒不执行判决、裁定也就无从谈起了。

编写人，北京市丰台区人民法院”丁青青 李洋

本
非法处置查封、扣押、谍结的财产罪的定罪量刑探析
一一张桂某非法处置查封的财产案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号
浙江省瑞安市人民法院 (2015) 温瑞刑初字第 243 号刑事判决书
2. 案由: 非法处置查封的财产罪

【基本案情】

公诉机关指控; 2013 年 10 月份开始， 人
坑村从事养殖生猪业需要， 请系 区全和 后、 月22日，
和 E

已子局 人

218 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

日，苏志某向瑞安市人民法院起诉归还欠款并申请财产保全，8 月9 日，瑞安市人
民法院对被告人张桂某养猪场内的 80 头生猪进行财产保全。2014 年8 月18 日5时
许，被告人张桂某在明知法院裁定生猪被原地扣押的情况下，指使他人将养猪场内
的 100 余头生猪〔〈包括被保全的 80 头生猪) 转移并出售给他人。2014 年9月3 日，
瑞安市人民法院一审判决被告人张桂某偿还苏志某货款 130668 元。2014 年9月5
目，被告人张桂某在家中被抓获，苏志某的债务至今未获偿还。公诉机关审理认为
被告人张桂某构成非法处置查封的财产罪，依法应依照《中华人民共和国刑法》第
三百一十四条之规定追究其刑事责任
被告人张桂某对公诉机关指控的事实、定性等均无异议。

【案件焦点】
被告人张桂某转移、变卖已被法院查封、扣押的财产行为的定性。

【法院裁判要旨

瑞安市人民法院经审理认为， 被告人张桂某转移、变卖已被法院查封、扣押的
财产，情节严重，其行为已触犯刑律，构成非法处置查封的财产罪。公诉机关指控
的罪名成立。被告人张桂某归案后能如实供述自己的罪行，可依法从轻处罚。辩护
人相关从轻处罚的辩护意见，了予以采纳。综上， 依照《中华人民共和国刑法》第三
百一十四条、第六十七条第三款之规定，判决被告人张桂某犯非法处置查封的财产
罪，判处有期徒刑一年六个月。

宣判后，被告人张桂某未提出上诉，浙江省瑞安市人民检察院未提出抗诉。

【法官后语】

1 关于本案的定性

虽然《刑法》第九十条第二款规定，司法机关查时、扣抑的财产，属于公共
财物;但未案仍应以《刑法》第三百_十四条的非法处置查封、扣抑、闲结财产办
定罪，而不应当定侵犯财产犯罪。理由如下

第一，(刑法》第万十一 和 如 法律拟制作为规
范事实，非客观事实， 4 范图 空 机 是 故意席坏
财物等普通 声，因吧《刑法》第刀十一条第二

五、芒害社会管理秩序菲 | 219

款的法律拟制对于侵犯财产犯罪的成立问题是没有意义的。但在贪污罪中，对公共
财产和公民私人所有的财产进行区分是有必要的，可见，《刑法》第九十一条第二
款的拟制性规定即对公共财物作扩大理解是出于保持公务员廉洁性的考虑。

第二，从法理方面来分析。查封、扣夯的财物被拟制为公共财物，是警示国家
人 但并未和否认、和剥夺了原财产所有权人的
所有权。而查封、扣押、冻结等行为通常只是诉讼中法院采取的保全措施，其目的
人和了和可 仙朋、 从全天天产所有区丰产所让 本最玫加
藏的行为侵犯的客体是司法活动的正常进行，并未妨害到任何人的财产所有权益，
所以，应当按照非法处置查封、拖押、冻结的财产罪一罪处理。

第三，由于侵犯财产罪的法定刑比非法处置查封，拍押、冻结的财产罪要重，
如果按某些学者所言属想象竞售犯，从一重罪处罚的话，则非法处置查封、扣押、
冻结财产罪这一罪名便永远无适用可能了。

2. 关于“情节严重”的认定

根据我国目前有关非法处置查封、扣押、冻结财产罪的法律规定，行为人的非
法行为是否构成情节严重，成为区分本案罪与非罪的一个主要界限，但是现有的法
律、司法解释均没有对本罪的“情节严重”标准及量刑标准作出细化规定。在缺乏
相关司法解释的情况下，可以参照《刑法》第三百一十三条拒不执行判决、载定罪
的量刑标准执行。本案中，被告人张硅某在明知法院已经财产保全的情况下仍指使
他人将养猪场内的 100 佘头生猪〈包括被保全的 80 头生猪) 转移并出售给他人娃
致苏志某的 130668 元货款至今未得偿的行为符合《最高人民法院关于审理碟不执
行判决、裁定案件具体应用法律若干问题的解释》第三条第一项规定的法定情节严
重情形。

3. 缓刑适用与否

对于该类犯罪是否适用缓刑的问题。刑法总则对于缓刑的适用的相关规定内容
原则、笼统。在没有任何的量刑参考的前提下， 首先，应当严格遵照刑法有关钥弄
或减、免刑的规定来执行适用;其次， | 戴定罪的判决
量刑标准以求达到相对均衡量刑; 第 0 认罪态度、有无

re 上和 ge 册 合世 站 让 对于其中
已

犯罪情节轻微的， ra
证

220 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

面对现实中日益激增的诉讼财产保全案件，若发生此类案件，在没有相关司法
解释及量刑参考的前提下，可参照相类似的他罪予以定罪处罚，但这也只是权宣之
计，期待法律、司法解释能进一步明确该罪的“情节严重”的认定及相关部门能通
过调查研究出他相关的量刑规范。

编写人: 浙江省瑞安市人民法院 葵蔓，”张浩杰

“非法行医案中造成就诊人死亡的情节认定
一一王某某非法行医娄

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院〈2015) 二中刑抗终字第 16 号刑事判决书
2. 案由: 非法行医罪

【基本案情】

2013 年8 月13 上日9 时许,，被告人王某某在没有取得医疗机构执业许可证、无
在北京合法行医资格的情况下，在北京市丰台区张郭庄X X号出租房暨其开设的诊
所内对被害人易某某进行诊断并行输液治疗，后又于当日 12 时许在北京市丰台区
张郭庄 x x号易某某的暂住地对易某某进行抢救并对其注射付痛素。后经赶至现场
的和急救医生确认，易某某已死亡。经法医蓝定，易某某系缺血性心源性狂死; 易某
某的死亡与被告人王某某的非法行医行为存在一定因果关系。被告人王某某于2013
年8 月13 日向北京市公安局丰台分局张郭庄派出所投案。本案附带民事诉讼已调
解解决，被告人王某某赔偿被害人家属经济损失共计人民币 10 万元并取得被害人
基届提> 做信号: 623760976

| 了

五、芒害社会管理秩序罪 | 221

【案件焦点】
被害人死亡的结果能和否归责于被告人非法行医的行为。
【 法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为;被告人王某某在未取得医生执业资格的情
况下非法行医，情节严重，其行为已构成非法行医罪，依法应予处罚。北京市丰台
区人民检察院指控被告人王某某犯非法行医罪罪名成立。被告人王某某及其辩护人
关于王某某的行为不构成非法行医罪的辩护沪见，经查，被告人王某某明知其无在
京合法行医资格的情况下对被害人易某某进行诊治，错过了正规急救人员对易某某
真实病因正确诊断以及最佳抢救时期，从而延误了易某某的病情，致使易某某的病
情未能得到及时有效的控制而死亡，情节严重，符合非法行医罪的犯罪构成被告
人王某某及其辩护人的辩护意见无事实及法律依据，故本院不予采纳。鉴于被告人
王某某主动投案，并如实供述主要犯罪事实，系自首，本院对其依法予以从轻处
罚; 其积极赔偿被害人家局的经济损失并取得被害人家属的谅解，本院对其酌情巴
以从轻处罚。根所被告人王某某犯罪的事实、性质、情节和对社会的危害程度，依
照《中华人民共和国刑法》第三百三十六条第一款、第六十七条第一款、第六十一
条、第五上二条以及第五十三条的规定，判决如下:

被告人王某某犯非法行医菲，判处有期徒刑一年六个月，并处罚金人民币三
干元。

一审宣判后，在法定期限内，北京市丰台区人民检察院提出抗诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为:原审被告人王某某曾因未取得医疗机构
执业许可证而开办医疗机构被行政处罚，仍继续非法行医，造成严重后果，其非法
行医行为情节严重,已构成非法行医罪，依法应予惩处。鉴于王某某有自首情节，
积极赔偿被害人家属经济损失并取得谅解，依法可对其从轻处罚。关于北京市丰台区
人民检察院所提原审判决未认定王某某非法行医致人死亡的事实，属于认定事实有
误，导臻适用法律错误，且量刑畸轻的抗诉意见，么查，王某某虽然对被害人存在错
诊、误诊的情况，但被害人本身亦患有尼以致命的疾病，在案证明王某某非法行医行
为直接导致被害人死亡的证据不充分，故无法认定王某某非法行医造成就诊人死亡，
相关抗诉意见不能成立。依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二下一十五条第一款

第(一) 可之规定，城定如下区回北京市丰生区人民移家辽员抗诉，维持原尖。

孔子书 彼质书

222 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

【法官后语】

本案被告人非法行医的行为与被害人死亡的结果之间具有_定的因果关系，
不能据此将被害人死亡的结果归责于被告人，应将因果关系与归责问题相区唱，
者说将逮辑上的因果关系与测法意义上的因果关系相区别。 二计生人下法人人
行为与被害人死亡的结果之间具有到辑上的因果关系，两者之间存在没有前行为就
没有后结果的条件关系，对此，法医学司法鉴定意见已也以明确:，“易革某的死亡
与被告人王某某的非法行医行为存在一定因果关系"。但避辑上的因果关系并不是
进行刑法归责的充分条件，非法行医至人死亡的案件，具有高度复杂性和疑难性，
需要借助法医学的专业知识进行分析和判断，厘清因果关系和责任划分，进而进行
刑法意义上的责任归丛。对《刑法》第三百三十六条“造成就诊人死亡的”的规
定应作限制性的客观解释，只有当非法行医行为对死亡结果具有高度的参与度，方
能进行客观归责，不能机械地适用法律条款，简单地将非法行医致人死亡案件一概
认定为“造成就诊人死亡" ，否则将导致量刑哺重，有悖于罪刑相适应和刑法谦和
的法律原则，也与医疗行业本身的高风险性相幅。

犯罪的本质是违法与责任刑罚的轻重应当与罪责相适应。作为司法工作者，
应在查明案件事实的基础上，以罪刑法定为根本，以罪刑相适应为导向，综合非法
医疗行为作用力、活靖林和万和度、疾闪电从并等因素，合理界定下法行医行
为对死亡结果的参与度。笔者认为，只有当参与度达到益然性时(主要责任)，
可认定非法行医行为与死亡结果之问具有刑法意义上的因果关系。

一是医疗行为的作用力。行为人的医疗行为对被嘎人的死亡结果具有何种程度
的作用力，将直接影响非法行医行为对死亡结果的参与度。医疗行为的作用力可以
分为积极作用为、中性作用力和消极作用力三种情况

第一，积极作用力。医疗行为减轻了病痛，延组或减少了被洁人死亡的可能
性。在此情况下，昌然医疗行为属于非法行为。但医疗行为增进了法益，并没有实
质上造成法医的侵害或危险，对此不能作为犯罪处理，更不能适用“造成就诊人死
亡的”的结果加重情节。划型的是对稳重证病人采取适当的医疗行为，昌然在一定
人上公交请，旬由于 六 波嘎人死亡的，不
人人时

第二，中村帮甩力。医间得大直接和请纸 用 息w本尝上十要的方到

五、妨害社会管理秩序罪 | 223

化病情。在此情况下，昌然医疗行为属于非法行为，但医疗行为本身没有增加法益
便害的大险，不能将死亡结果归南于医疗行为。典型的是对被知人无益蛮无害的医
六行为，昌然医疗行为不能组解病情，但医疗行为林身也不会恶化病情，不具有进
一步损害被省人身体健康的危险性。

第三，清袖作用力。医疗行为有违医学知识，加剧病情，进一步恶化被局人的
健康状况。此种情况下，基于误判误诊的医疗行为，不仅不能组解病情，反而增加
了法益侵害的危险，行为人对被老人死亡结果具有重大的过失和较高的参与度，存
在将死亡结果归南于非法行医行为的可能性。

本案被告人误诊被害人为中路，对其进行静脉输液治疗，所用药物甘露醇〔降
脑压) 、生脉注射液〈补元气增加能量) 从医学角度昌不能缓解被泥人心肌肥大、
冠脉效尝等基础疾病，但也没有证据证明会加重被老人病情，故静脉输液的行为不
会增加法益侵害的大险性。但被告人后续为被嘎人注射付肾素的医疗行为，根据法
医学鉴定意见，付肾素系应用于各种原因引起的心脏村人进行心肺复苏的抬救药
煌，寺临床医学上为上塌有器质性心脏病、冠状动脉疾病等患者慎用或禁用药， 被害
人正是患有心脏器质性病变的人群，注射付凤素心脏复苏存在加剧患者死亡过程的
可能性，才被告人非法行医行为在被害人被注射付凤素时无心跳的情况下的南任各
度应属共同责任，在被害人被注射付肾素时存在心跳的情况下的责任程度应属主要
责任。据此，被告人注射付肾素的行为对被害人而言属于消极作用力，但责任程度
究竟是共同责任还是主要责任，需依据在案证据进行判断，现在烷证据无法证明被
告人在给被害人注射付肾素时被害人是否存在心跪，根据存疑有利被告人的原则，
应就低认定被告人注射付芭素行为的责任程度为共同责任，也即被告人注射付肾素
的医疗行为对被嘎人死亡结果具有同等参与度。

二是疾病本身的危重度。在不考虑其他因素的情况下,被汰人本身所患渍的
扼重程度与行为人的责任大小成反比例关系。具体可分为三种情况， 第，疾病术
身不足以致命。在此情况下，非法行医行为导致被害人死亡的，在无其他介入因素
的情况下，应认定具有较高的参与度。第二，疾病本身具有致命的危险性，但也在
在医疗救助的可能性。在此情况下，非法行医误诊误判延误救助时机导致被害人死
亡的，应认定具有一定的参与度。第三，疾病本身具有致命的必然性。在此情况
下，即使采取适当的医疗行为也亚 约加和锡死区对晤多完由Cg 光宇结果不具有回

甩子书 答质书

224 | 中国法院2017 年度案例' 刑法分则案例

避的可能性，一般情况下，不能认定非法行医行为与死亡结果之问具有因果关系。

本案被怖人所患心肌肥大、冠脉铭窗等基础疾病属于具有致命可能性的疾病，
被告人对此误诊为中暑，延误了救助时机，最终引发被害人缺血性心源性狂死，应
该说被告人的诊疗行为对被害人的死亡具有一定的参与度。

三是疾病诊疗难易度。在不考虑其他因素的情况下， 疾病诊疗难易度与行为人
责任的大小亦成反比例关系。如被害人所患疾病罕见，属疑难复杂病例，不借助医
疗器械、临床数据分析等技术手段难以有效做出判断，由此造成误诊误疗致被害人
死亡的，应相应减轻行为人的责任，因为在此情况下即使是正规医生，也存在误诊
误疗的可能，这是由医疗行为本身的高风险属性所决定的。本案被嘎人患有心肌肥
大、冠脉狭窄等基础疾病，虽然此类疾病外在连状并不鲜明，但亦非重大疑难复杂
疾病，只要借助一定的医疗手段即具有正确诊断的可能，而被告人盲目地、和轻率地
诊断为中暑就给予被害人静脉滴注，错过了正规急救人员对被害人真实病因正确诊
基及最佳抢救时期，故被告人存在误判误诊的客观事实，对被害人死亡结果具有一
定的参与度。

四是医疗条件的局限度。我国医疗资源分配不均衡，城镇与乡村、东部地区与
西部地区在医疗水准、医师技能、医党设备等医疗环境方面存在较大差蜡，对偏远
的农村地区，受制于医疗条件，不能对非法行医者持过高的正确诊疗的期待，需具
体娄件具体分析。本案虽然发生在城乡结合部，但案发地医疗资源并不匮乏，被告
人完全有条件建议被性人进行正规的诊断，被告人非法行医的行为并不受制于当地
的医疗条件，不能据此减轻其责任。

综上，被告人误诊中署进行输液的行为，对被害人死亡结果具有一定的参与
度; 误判注射付皮素的行为，对被害人死亡结果具有同等的参与度; 被项人所患基
础疾病具有致命的宛险性，同时存在正确诊断救治的可能，被告人误诊误判延误救
点时机，对死亡结果具有一定的参与度，综合上述各因素参与度，尚达不到盖然性
的程度，故不能认定非法行医行为“造成就诊人死亡”。

编写人: 北京市第二中级人民法院 金昌伟
做信号: 623760976

五、妨害社会管理秩序罪 | 225

57 |
非法取消长江三峡水上 GPS 综合应用系统般船
过闸数据属于非法榨制计算机信息系统
一一陈典某非法控制计算机信息系统案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

湖北省宜昌市伍家岗区人民法院 (2015) 鄂伍家岗刑初字第 00067 号刑事判
决书

2. 案由: 非法控制计算机信息系统罪

【其本案情】

长江三峡水上 GPS 综合应用系统是长江三峡通航管理局用于船舶通航管理的信
息系统，属于管理社会事务的计算机信息系统; 它具有入网船舶定位信息的搜集，
为船舶提供过阅远程申报、自动到锚，通航信息〔气介、水情、航道信息、海事、
过阅计划等) 查询、辅助航行等荔能; 通过 GPS 终端进行远程过阅申报的方式已
成为长江三峡一葛济坝船舶过阅调度指挥的主要手段。

被告人陈殿某系大连息航海科技有限公司员工，2012 年下半年受公司委派在

虽市从事原大连己航运科技有限公司宜昌办事处安装的 CPS 船载终端导航系统设
备维修服务和大连甲航海科技有限公司研发的报阅终端设备的测试工作。2014 年7
月14 上日至8 月7 日期间， 被告人陈奈某在宜昌市伍家岗区合益路民益家国X栋X
单元703 室利用原大连乙航运科技有限公司宜昌办事处办理的 GPS 卡测试大连甲航
海科技有限公司研发的报阅终端设备性能时，假冒“兴龙659”“宇航106” “宜昌
恒祥”等船舶，非法侵入长江水上 GPS 综合应用系统，对涉和染船舶存储数据进行
增加“概销”的操作，非法最消走案性惫的区冰晶请千划怨瑟隐，其中“兴龙

226 | 中国法院 2017 年度案例" 刑法分则案例

659”“字航 106” “宜昌恒祥”等船舶被非法取消过冰计划24 舰次。2014 年8 月6
日，长江三峡通航管理局通过长江三峡水上 GPS 综合应用系统开发单位的技术人员
关闭了船载 CPS 终端“取消申报”功能，该局为此支付技术人员人工成本费用人
民币 6000 元。2014 年8 月25 日，长江三哑通航管理局向公安机关报案称: 近期根
据相关船舶实名信访件，对多艘船舶通过船载终端 1237 次取消过阅计划问题进行
了核查，认为长江三峡水上 GPS 综合应用系统功能和和运行正常，相关船舶出现被无
端抹掉计划申报信息的异常情况，排除 GPS 中心系统本鼻原因及调度计划人员故意
操作或操作不当等因素，应为第三方利用 GPS 申报系统船舶用户信息，运用技术手
段恶意操作。2014 年 11 月3 日，公安机关对被告人陈习某在宜昌市伍家岗区合益
路民益家园 X栋X单元703 室的办公地点进行搜查，扣押了其作案工具审航海科技
有限公司一体机和 GPS 卡等物品，并将被告人陈帮某传唤到案。

【案件焦点]

被告人的行为是否构成非法控制计算机信息系统罪。
【法院裁判要旨

湖北省宜昌市伍家岗区人民法院经审理认为，被告人陈威某违反国家规定，在
利用原大连乙航运科技有限公司宜昌办事处办理的 GPS 卡对大连甲航海科技有限公
司研发的报闸终端设备进行测试时，非法侵入长江三峡水上 GPS 综合应用系统，对
涉案船舶存储数据进行增加“搬销”的操作，非法取消涉案船舶的过尊申请计划
1237 次，致使长江三屿通航管理局无法按照正常的申报顺序编制过闸计划，造成
涉案般乔被延长等待过闸时间，严重危害了长江三峡水上 GPS 综合应用系统的安
全,扰乱了三峡- 葛洲坝船舱过闸正常的调度指挥和长江水上交通秩序，情节特别
严重，其行为已构成非法桩制计算机信息系统罪。公诉机关指控的罪名成立。被告
全直革朋案后能如实供述自己的罪行，并自原当认乔具有法定从轻外匀的全

。 被告人陈有某作案工具甲航海科技有限公司一体机和 GPS 卡，依法应予以没
本 上缴国库。根据本案的犯罪事实，犯菲性质、对于社会的危害程度等量刑情
节，信法次定对被告人陈革名丰法近钊计算机信息系统罪的型昼。根所本院的和
托， 过宁省铁岭市银州区司法局 人证 风Q仙大全ma
意接受对陈磺某进行社区钱正局裤香人陈典某明各社会帮教、监管条件，可以对其

五、炉害社会管理秩序菲 | 227

适用缓刑。依照《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第二款、第六十四条、第
六十七条第三款、第七十二条第一款、第七十三条第二款和第三款, 《最高人民法
院、最高人民检察院关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题
的解释》第一条第二款第〈二) 项、第十一条第三款的规定，判决:

一、被告人陈典某犯非法棕制计算机信息系统罪，判处有期徒刑三年，绥刑三
年,并处罚金人民币 20000 元。

二、没收被告人陈典某作案工具甲航海科技有限公司一体机和 GPS 卡，上缴
国库。

本案一审宣判后，被告人陈典某未提起上诉，检察机关也未抗诉，判决现已发
生法律效力。

【法官后语】

目前，我国计算机网络安全形势十分严雄，各种新类型计算机犯罪接是而至，
其犯罪手法的多样化给刑法的规贡带来了严峻挑戌，为有力回应这一灾战，《刑法
修正染〔七)》在《刑法》第二百八十五条中增补第二款，增疫了非法获取计算机
未统数据和非法控制计算机信息系统两个罪名。根据《刑法》第二百八十五条第二
款的规定，选反国家疯定，侵入前款规定〔和违反国家规定，侵入国家事务、国防建
设、人尖端科学技术领域的计算机信息系统的，处三年以下有期徒刑或者拘役) 以外
的计算机信息系统或者采用其他技术手段，获取该计算机信息系统中存储、处理或
者传输的数据，或者对该计算机信息系统实施非法控制情节严重的，处三年以下
有期徒刑芭者掏役，并处或者单处罚金， 情节特别严重的，处三年以上七年以下有
期什刑，并处罚金。2011 年9 月工日施行的《最高人民法院、最高人民检察院关于
办理大党计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》 (以下简称《角
县)) ，为审理万属计算机信息系统安全刑事案件提供了可操作性标准。在审判买务
中对个案如何认定“非法控制计算机信息系统绯”这种罪名，笔者认为，仍需要对
其构记权件、噶状和案情进行具体的分析，才能准确地认定和正确地把握。

1 未罪盆犯的客体是国家齐务、国防建设、尖端科学技术领域以外的普通计
算机信息系统的安全

“<计复机信息系统*，根据芭本条上第-ANDRT 廊辐并香的动处理数据功

孔子书 纸质书

228 | 中国法院2017 年度案例， 刑法分则案例

能的系统，包括计算机、网络设备、通信设备、自动化控制设备等。长江三峡水上
GPS 综合应用系统@于 2004 年投入运行，2008 年进行了一次升级，属于国家交通
部门基建投资项目; 它具有入网船舶定位信息的搜集，为船舶提供过闪远程申报、
自动到错，通航信息《气象、水情、圾道信息、海事、过闸计划等) 查询、辅助航
行等功能;通过 GPS 终端进行远程过阅申报的方式已成为长江三峡一葛洲坝船舶过
闸@调度指挥的主要手段; 该系统由系统中心、分中心和船载终端组成。因此，长
江三峡水上 CPS 综合应用系统属于《解释》规定的“具备自动处理数据功能的系
统”，是刑法意义上的“计算机信息系统”。

在本案侦查阶段，长江三峡通航管理局提出其管理的长江三峡水上 GPS 综合应
用系统属于国家事务的计算机信息系统，公安机关以陈殿某涉嫌破坏计算机信息系
统罪进行立案侦查，检察机关以陈有殿某涉嫌破坏计算机信息系统罪批准速捕，检察
机关以被告人陈典某涉嫌非法控制计算机信息系统罪提起公诉。根据《解释》第十
条规定，对于是否属于《刑法》第二百八十五条、第二百八十六条规定的“国家
事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统” “专门用于侵入、非法控
制计算机信息系统的程序、工具” “计算机病毒等破坏性程序”难以确定的，应当
委托省级以上负责计算机信息系统安全保护管理工作的部门检验。司法机关根据检
验结论，并结合案件具体情况认定。为此，湖北省公安厅请示公安部后书面答复宣
昌市公安局; “长江三峡水上 GPS 综合应用系统是长江三吴通航管理局 (事业单
位) 主要用于船舶通航管理的信息系统，是管理社会事务的一般计算机信息系统，
不属于国家事务计算机信息系统的范暑，可以适用刑法第二百八十五条第二款非法
获取计算机信息系统数据罪或者非法控制计算机信息罪定罪处罚。” 根据湖北省公
安打的批复和本案的具体情况，应当认定长江三峡水上 GPS 综合应用系统属于国家

@@ GPS是英文 Global Positioming System 的缩写，是美国主要为满足军事部门对海上、陆
地和空中设施进行高精度导航和定位的要求而建立的。GPS 作为一种全新的现代定位方法，
已逐渐在越来越多的领域取代了常规光学和电子仪器。28 世纪 90 年代以来，GPS 卫星定位和
导航技术与现代通信技术相结含，在空间定位技术方面引起了革命性的变化。目前 GPS 在我
国交通运输领域中得到广泛的应用， 如汽车导航系统、 水面运输导航系统等。

@ 三峡大坝和划洲坝均建在湖北省宜蜗市境内用长污于浓度直击规相距约 40 公里，
两座大坝上均建有船闲。 其中三哑 二证站区二将绩基上的可， 是世界上连续级数最多、
关水头最高和规模最大的内河船辣,被全出交江黄人水道抽 局闸喉要道"。

五、坊客社会管理秩序罪 | 229

事务、国防建设、尖端科学技术领域以外的普通计算机信息系统，本娄应当以非法
控制计算机信息罪对被告人陈碟某定罪处罚。

2本罪额观方面表现为违反国家规定，侵入国家事务、国防建设、尖端科学
技术领域的计算机信息系统以外的普通计算机信息系统或者采用其他技术手段，对
该计算机信息系统实施非法控制，情节严重的行为

“违反国家规定"，主要是指违反《计算机信息系统安全保护条例》《全国人民
代表大会常务委员会关于维护互联网安全的决定》《计算机信息系统保密管理暂行
规定》《计算机信息系统国际联网保密管理规定》等，违反上述条例、决定、规定
均视为违反国家规定。“非法”指的是行为人无权控制普通计算机信息系统，但其
违反规定予以控制，所违反的规定与其手段行为所违反的规定相同。 “控制”针对
的是能正常运行的计算机信息系统，实际上是针对计算由信息系统发挥基本功能它
所处的运行状态，即行为人会采用特定技术运用侵犯之计算机信息系统中的给序、
款件、工具，来发挥该系统的部分或者全部功能为自己所用.0

长江水面入网郁舶的秀载 GPS 导航系统都对应着一张 SIM 卡，通过这张卡司以
连接长江三峡水上 CPS 综合应用系统，需要通过三峡大坝船六和葛洲坝船闲时提前
向长江三屿水上 GPS 综合应用系统申报，当船舶航行通过到锚线后，船载 CPS 终
生肖全生上汪作人人和信和 全企ee
将船秀的航行情况传给调度系统，调度系统判定该船到锚成功，过闲系统会自马排
证法衣的过全拓。正清况下 本本全和 三峡地区到锚线后《三
司大圾上游到错线为巴东长江大桥，葛洲坝下游到锚线为宜都茶店水域) ，货运船
舶经过三吴船间，一般要排队等候1 天至3 天。船舶通过三哑船男和葛洲坝船阁，
长江三吴水上 GPS 综合应用系统的主管部门长江三峡通航管理局不收取船舶过闻任
何费用。

在本案中,被告人陈磺某采用了“特定技术”，即利用原大连乙航运科技有限
公司宣昌办事处办理的 GPS 卡对大连甲航海科技有限公司研发的报闹终端设备进行
测试时，非法侵入长江三峡水上 GPS 综含应用系统。

本罪是情节犯。只有达到“情节严重”的行为才能构成犯罪。根据《解释》

四起夫志主编,《弄 兴售下各届亲通用)二昌林 大刘20哆降版，第148 页。

230 | 中国法院 2017 年度雪例.刑法分则案例

第一条第一款的规定，具有下列情形之一的，应当认定为《刑法》第二百八十五条
第二款规定的“情节严重": “ (一) 获取支付结算、证券交易、期货交易等网络爹
融服务的身份认证信息十组以上的; (二) 获取第〔〈一) 项以外的身份认证信息五
百组以上的; (三) 非法控制计算机信息系统二十台以上的; (四) 违法所得五千
元以上或者造成经济损失一万元以上的; 〔五) 其他情节严重的情形。” 根据《解
释》第一条第二款的规定，实施前款规定行为，具有下列情形之一的，应当认定为
刑法第二百八十五条第二款规定的“情节特别严重": “〔一) 数量或者数额达到前
款第〈一) 项至第〔〈四) 项规定标准五们以上的; (二) 其他情节特别严重的
情形。

被告人陈乃某违反国家规定，在利用原大连乙航运科技有限公司宜昌办事处办
理的 GPS 卡对大连甲航海科技有限公司研发的报闸终端设备进行测试时，非法侵入
长江三峡水上 GPS 综合应用系统，对涉案船秀存储数据进行增加“撤销”的操作，
非法取消涉案船舶的过阅申请计划 1237 次，致使长江三峡通航管理局无法按照正
党的申报版序编制过逆计划，造成涉案船稻被延长等待过疗时间，危害了长江三评
水上 GPS 综合应用系统的安全，严重扰乱了三峡一葛洲坝船鹊过闸正常的调度指挥
和长江水上交通秩序，其情节应当认定达到了《解释》第一条规定的“情节特别
严重”程度,其行为已构成非法控制计算机信息系统罪。

3. 本罪的犯罪主体为一般主体，多为精通计算机软件技术的专业人员

被告人陈典某虽然只有中专文化程度，但从2012 年开始至案发前一直从事原
大连乙航和运科技有限公司安装的三块船舶 GPS 秀载终端导航系统的维修工作和甲航
海科技有限公司软件的推广、测试、更新工作，已熟练掌握了操作 GPS 筋载疼端导
航系统的相关技术，具备利用单位配发的专用电脑及程序软件和配套的 CEPS 卡侵入
长江三峡水上 GPS 综合应用系统的条件和能力。

4. 本罪的主观方面由故意构成

行为人必须是明知国家事务、国防建设、尖端科学技术领域的计算机信息系统
以外的普通计算机信息系统而故意侵入。如果是在操作计算机时无意间进入上述信
息系统，一经发现后立即退出， |风不构感本间 四

站人了丰台-an有3376097B， nn aa
租住的家中利用大连甲航海四靶青卫如司报答才二交二体机电脑和_ 张卡号为

五、妨害社会管理秩序罪 | 231

189072 x x x x x的 GPS 上网卡对大连甲航海科技有限公司研发的三屿智能终端平
台坎件的稳定性以及与三峡通航管理局中心服务器的连通性进行测试，我冒用与我
们公司有工作联系的 GPS 卡号船舶的身份进行撤销操作，即这些 GPS 卡号船舶已
经报羡成功，我只进行撤销操作，我没有将撤销操作的事情告知被置用的船舶船主
和长江三峡水上 GPS 综合应用系统主管单位三哑通航管理局"。 “我那段时间每天
都要进行大量撤销操作测试，测试的时间主要是在上午6点至8 点期间，中午 11
点，再就是晚上不定时的进行操作。我们公司要求我必须实地上项进行终端设备的
测试，我为了图省事，能够更快地得到测试结果，我就在家里使用卡号为 189072 x
x x x X的GPS 上网卡，通过报病终端设备置用实际航行中的船盘身份信息进行六
销过阅计划的操作。为了尽早使款件符合三峡通航管理局的要求，让公司产品能名
尽快投入使用，打开宜昌市场，我才选择了这种快捷的测试方式。我采用这种测试
方法，肯定造成了非常严重的后果，被我冒用的 GPS 卡号船舶已经被三峡通航管理
局安排了过疗计划，我进行了撤销操作后，这些胡盐的船主并不知情，就不能按原
计划过闻，还必须重新申报过疗计划，给三峡通航管理局带来非常大的负面影响和
麻烦，让被冒用的秀主蒙受了一些不必要的经济损失。"

被告人陈典某违反大连甲航海科技有限公司必须登船对研发的报闸终端设备进
行测试的规定，为了图省事，尽快完成公司交给的测试工作任务，在租住的宜昌市
伍家岗区合益路民益家园 x栋x单元703 室家中,假冒实际航行中的 GPS 申报系统
船舶用户信息，运用技术手段进行操作，非法侵入长江三峡水上 GPS 综合应用系
统，对涉和案船舶存储的过疗计划数据进行增加“撤销”的操作，非法取消涉案船舶
的过闸申请计划 1237 次，其主观方面表现为故意侵入长江三峡水上 GPS 综合应用
系统是姓请置疑的。

编写人: 湖北省宜昌市伍家岗区人民法院 谭必菜 李伟文

修信与: 623760976

232 | 中国法院 2017 年度案例" 刑法分则案例

非法获取计算机信息系统数据与破坏计算机信息系统的界分
一一吴某非法获取计算机信息系统数据案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市海淀区人民法院 (2015) 海刑初字第 1931 号刑事判决书
2.案由: 非法获取计算机信息系统数据

【基本案情】

2014 年8 月,被告人吴某在其位于浙江省富阳市康达南路xx履Xx x x室的家
中，发现北京甲文化股份有限公司旗下的乙网络游戏的充值系统存在漏洞，可利用
两浏览器及相关插件对该系统数据进行修改，致使序入 0.01 元人民币即可获得售
价为人民币 5000 元揭游戏币。2014 年8 月至9 月间，被告人吴某利用上述漏洞进
行反复操作，多次向入个乙游戏账号充值46 笔。被告人昊某将上述账号内的部分
游戏币在游戏中使用 并通过他人在互联网上变卖部分游戏币，获利人民币
21000 元。

被告人吴某于2014 年11 月6 目被公安机关抓获归案，后如实供述了上述犯罪
事实。后被告人吴某在家属帮助下，赔偿被害单位北京甲文化股份有限公司人民币
21000 元，获被害单位谅解。

被告人灵某及其辩护人对公诉机关指控的事实没有异议，但对公诉机关指控被
UN 认为本案犯罪对象为“鹿拟游戏
财产”， 其法得民呈为”相信 系统浊据， 人 实施了非法获取
计算机信息系统才据的行为， 本 | 人 案不构成破
坏计算机信息系统罪。

五、坊害社会管理秩序徘 | 233

【案件焦点】

1. 游戏币是否属于财产犯罪中的财物;， 2. 非法获取游戏币的行为仅是非法获
取计算机信息系统数据的行为，还是破坏计算机信息系统的行为。
【法院裁判要旨】

北京市海汪区人民法院经审理认为: 被告人吴某违反国家规定，非法获取计算
机信息系统中存储、处理的数据，且通过变卖非法获取的部分数据，违法所得人民
币 21000 元，情节严重。其行为的本质在于非法获取计算机信息系统中的数据，继
而使用部分数据，并通过转移部分数据获利，并非破坏计算机系统内的数据或程
序，其行为已构成非法获取计算机信息系统数据罪，应子惩处。北京市海淀区人民
检察院指控被告人吴某犯罪的事实清楚，证据确实、充分，但指控罪名有误，本院
依法予以更正。被告人吴某的相关质证意见，辨护人的相关辩护意见及质证意见，
本院予以采纳。鉴于被告人吴某到案后如实供述自己的罪行，认罪悔罪，积极赔偿
被害单位损失，获其谅解，本院亦对其依法从轻处罚。

北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第二百八十五条第二款、
第六十七条第三款、第五十二条、第六十四条之规定，作出如下判决:

一、被告人吴某犯非法获取计算机信息系统数据罪，判处有期徒刑一年九个
月,并处罚金人民币五千元;

二、追缴被告人吴某违法所得人民币二万一千元予以没收。

一审宣判后，被告人吴某未上诉， 检察院未抗诉，判决现已生效。

【法宫后语]】

我们认为，游戏币并非刑法意义上的财物，而实际上是一种电子数据，本案不
宜以财产犯罪论处，认定为非法获取计算机信息系统数据罪更为合适。有具体理由
如下:

1， 游戏币并不具有稀缺性，不是财产犯罪的财物

作为财产犯罪的财物，必须同时具有以下四个特征，

一是具有点有可能性。即是说该财物能够被主体进行排他性的控制，继而对其
进行使用或者处分。如果某种物体无法被占有，则难以成为财物，比如说云彩
和风。 做信与: 623760976

234 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

二是具有移转可能性。所谓的移转可能性，即是说财物被占有之后，这种占有
在不同的主体之问是可移转的。这种移转性并不必然是台法的移转。比如说毒品标
违基物品在不同占有主体之间是可以移转的，可以在黑市交易 ，虽然这种移转是非
法的，但毒品仍然可以成为财产犯罪中的财物。

三是具有交换价值。有些物品昌然可以被占有，也可以被移转，但未必会成为
财产犯罪的财物，比如情人之间用作定情信物而交换的石头，因为此类物品缺少财
物所要求的交换价值。物品的价值性包括交换价值和使用价值。财产犯罪中的财物
的价值属性主要是指交换价值，即是说在流通过程中可以用货币进行价值街量，在
通常的占有主体之间，它的交换价值具有普遍适用性。比如毒品在黑市有行价，这
人人人， 虽然毒品无宫方指导价，也无法做价值

，但丝刻不妨碍毒品成为盗额的犯罪标的。而使用价值则仅限于对特定的占有
和，册作十请人多内在 记员对了人全人页让从和 对于其他人
而言就是一个石头而已，因此无法成为财产犯罪的财物。

四是具有釉缺性。所谓的稀缺性必须是在特定时间和空间之下的稀缺性，这种
稀缺性是使得物品产生交换价值的本质原因，物以稀为贵，即是这个道理。如果革
个物品可以让项要它的人无限获取，则该物品不具有稀缺性。

而本案中的游戏币具有财产犯罪中财物所必须的前三个属性，但是并不具备多
缺性这一局性。

首先，它具有占有可能性。用户对游戏币的占有主要是通过账户实现。用户通
过自己的注册账户就可以将其购买的或者通过其他途径获得的游戏币存在该账户，
形成对该虚拟财产的支配与控制。虽然说游戏帐户也是在游戏公司的信息系统之
中，但这并不排除用户对帐户内游戏币的占有，游戏公司除非有正当理由否则是天
法更改用户帐户内游戏币数据的。其次，游戏币是可以移转的，游戏币在不同帐户
之间的移转，或者帐户在不同玩家之间进行移转都是顺理成章的齐情。再次，游戏
币是具有交换价值的。涉案游戏币在购买时与人民币是1:1 的比例，在卖出时可由
买家协商。被告人在互联网上变卖上述账号内的部分游戏币，获利人民币
21000 元。

但是，被居游戏公司实际所悠双后桥失昌忆全也耻春6 六购买价格计生

犯罪数额有失偏顺。让拟峙尼的各点是只要程库设是史毕，可以无限产出。软件本

五、坊害社会管理秩序磊| 235

身的生产和研发只需一次，而讶拟财产的产生在理论上则可以无限制的进行，因此
网络服务上的虚拟财产的损失与现实财产的损失有明显不同。具体到本案中，游戏
币不像实的货币那禅存在发行量的限制，即使吴某非法获取了乙游戏 100 亿个游戏
币，乙游戏依旧可以满足其他所有用户对游戏币的需求，并不代表北京甲文化股从
有限公司就报失了 100 亿元财产，也并不代表别的游戏玩家就无法再购买游戏币，
无法玩同一个游戏。实际上北京甲文化股份有限公司本身注册资本是 9000 万元，
可能正常经营 100 年，在乙游戏这个游戏中难以卖出 100 亿个游戏币。因此，网络
服务商的财产损失与虚拟财产的数额比起来，相对要小得多。 机
的购买价格来认定涉案金额，很有可能就会出现这种非法获取的虚拟财产金额
和本家和仙人史前和首内，计生有民拓，轨
被告人利用非法获取的游戏币购买了某种游戏道具装备，可能会导致其他玩家购买
不了该种道具装备，网络游戏公司就会因此受到预期利益的损失，但该损失局于未
必会发生的，因为无法从证据上证实肯定有其他玩家正好要购买被告人已经用非法
获取的游戏币所购买的这些道具装备。

综上，不宣将本案中的游戏币认定为财产犯罪中的财物，本娄不能以许驻、盗
穷等财产犯罪论处。

2、本入并非破坏计算机信息系统，而是非法获取计算机信息系统数据

公诉机关认为。本案的涉案游戏币并非早已存储在被侵告的计算机信息系统之
中，被告人吴某并不是通过复制、存储、传输等方式非法转移占有或者非法获知计
算机信息系统数据，而是通过非法侵入、自改的方式，在被汰单位的信息系统中人
为地生成非法数据，即游戏币。被告人继而使用该游戏币，享受被入单位北京甲文
化股份有限公司提供的有偿网络游戏服务,被告人还通过变卖游戏币违法所得人民
币 21000 元。而破坏计算机信息系统罪中的破坏，并不要求导致信息系统完全闪
疾，只要功能受损或者受限，就是某种程度的破坏。因此本案不构成非法获取计算
机信息系统数据罪，而是破坏计算机信息系统罪。

我们认为，正如前文所述，涉案游戏币具有类似于财物的占有可能、移转可能
及交换价值，也就是说，这些游戏币具有-一定程度的独立性，它可以在不同主体之
间流转，并且基于不同主体的意志，在特定的时间，以特定的方式被用于游戏当中
去，继而被消耗。 访告人呈基轴犯乔昌国洲砷芝守各二和顷虽而是志波了

由子 筷 所 奈 忆

236 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

游戏币，以期享有这些游戏币中所附着的利益，而且现有证据也无法证明乙网络游
戏因为被告人的非法充值行为而导致功能受损，影响了其他游戏玩家的正常使用。
破坏计算机信息系统罪的本质在于行为人对信息系统进行了破坏，以损害其功能，
而非将数据进行使用、流转和获利。
因此，本案认定为非法获取计算机信息系统数据罪更为合延。
编写人: 北京市海淀区人民法院”吴扬传 段傅傅

人盗伐林木罪与小伐林木罪的区分与认定

【案件基本信息 】
1. 裁判书字号
河南省桐柏县人民法院 〈2015) 桐刑初字第 00205 号刑事判决书
2. 案由: 盗伐林木罪

【基本案情】

2011 年1月至4月，彭志某未经林业主管部门批准，组织张成其、李国革、陈
人 同时全 打上大王本了生二来和多和全全天上
擅自破伐阔杂树立木材积 31. 9144 立方米，用于烧炭。其中，张成某、李国某在东
山沟南大洼进己、南大洼山坡上破伐阔杂树立木材积 19. 4338 立方米; 陈传某、周
能某在南大洼进口、小河沟两侧夏伐阔杂树立木材积 12. 4806 立方米。

【案件焦点)
萌志某的行为属于次做林木罪还是洽伐林木罪
【法院裁判要旨 做信号: 623760976

sgita Ra由短吉的括和arARaeneaa

五、妨害社会管理秩序罪 | 237

林木转卖他人无证采伐，数量巨大，其行为已构成盗伐林木罪。公诉机关指控的罪
名成立，本院予以支持。被告人豆志某的辩解意见及六护人的辩护意见，因桐柏县
林业局在关于彭志某盗伐林木一案要求调查取证材料的情况说明中已经作出合理解
释，故本院不予采信。被告人彭志某认罪悔过，积极缴纳罚金，酌定从轻处罚并适
用缓刑。

桐柏县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百四十五条第一款、第七十
二条之规定，判决如下:

被告人彭志某犯盗伐林木罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币
10000 元 〈已缴纳) 。

【法官后语]】

庭审中关于被告人彭志某的行为如何定罪，有两种观点;

第一种观点认为，彭志某在没有得到任何批准的情况下，擅自将本人承包的村
集体的林永转卖他人砍伐，其所得没有任何依据，是非法频有，其行为构成盗伐林
木罪。

第二种观点认为，彭志某组织他人破伐的阔杂树系其本人承包的茶山上所有，
喜志革只是未经主管部门批准，不具有非法占有的目的，其行为属于滥伐林木罪。

关于本案的争议焦点，桐柏法院最终采纳了第一种意见，理由如下:

1. 盗伐林木罪侵犯的客体是复杂客体，包括国家对琳林资源的管理活动和林
森的所有权。滥伐林木罪侵犯的客体是简单客体，主要优犯国家对林木采伐的管理
制度; 盗伐林木罪既侵犯国家、集体或他人林木所有权，也侵犯国家对林木采伐的
管理制度，直接侵犯两种具体的社会关系，属于复杂客体。本案中，被砍伐的阔素
树昌属于彭志某承包的茶山上所有，但该林木的所有权属于村集体，所以彭志某组
织他人和玖伐本单位所有的林木的行为，超越了自己权限处分范围，侵犯了国家对森
林资源的管理和林木的所有权。

2 盗伐林木罪的犯罪方式具有秘密性。混伐林木罪的行为人，通常情况下就
是林永所有者或管理者，他们通常不需要作任何拓饰，可以公然地非法采伐林木，
具有公开性;次伐林水罪的行为人往往采用秘密方式，在林木所有者或管理者不知
道的情况下将林木非法占为已大/ 兵有杰启性。[宁案审了区局苞相经朵业主管部站

238 | 中国法院 2017 年度案例, 刑法分则案人

批准，组织张成菜、李国某、陈传茶、周能某等人，违普林木所有权人的意志，砍
代他人合法点有林木，用于火密将上炭，其行为方式具有明显的秘密性。

3. 次伐林木徘主观方面只能是直接故意且必须具有非法占有的目的。盗伐林
木的行为人主观上希望通过实施盗伐林木行为，积极地追求发本占有国家、集体或
他人林本的犯罪结果，是直接故意，且盗伐行为人对盗伐的林木还必须是以非法占
有为目的，以非法点有为目的是确定盗伐林木罪的必备条件; 而小传林木罪既可以
出于直接改意，也可以出于间接故意，且小伐行为人对小伐的林木本身是合法占有
的，是否以非法占有为目的，并不影响本罪的成立。本案中，彭志某在没有对集体
所有的林木取得合法占有的情况下，仍组织他人砍伐，用于迪密烧炭，砍伐阔厅树
立木材积 31. 9144 立方米，数量巨大。其行为具有明显的将集体财产非法占为已有
的目的。

综上，如果砍伐的林木不是行为人所有的林本，没有采伐许可证而擅自砍伐
的，哪怕是行为人承包经营管理的林木，这时的砍伐行为已构成对国家、集体或者
他人所有权的侵犯。因此，被告人彭志某的行为应依法认定为盗伐林木罪。

编写人: 河南省桐柏县人民法院”张华艳

做信号: 623760976

六、仿污贿赂罪

村官非法占有危房改造补助款的定性

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广西壮族自治区南丹县人民法院〈2015) 丹刑初字第 39 号刑事判奖书
2. 案由: 贪污罪

【基本案情】

被告人翟斌某于2011 年至2013 年期间，利用其任南丹县得隐镇古兰灶党支部
书记兼村委会主任的身份，在协助政府从事危房改造工作过程中，利用职务便利驴
取危房改造资金34655.76 元。

1 被告人程斌某于2011 年，在协助政府从事危房改造工作期间，明知自家住
房不符合危房改造条件，但为能套取国家危房改造资金，以其儿子锤高菜的名字诬
报疏造户名单申报改造指标。为完善申报材料，翟斌某将自家车库的侧面照用作信
房改造前照片，写好申请书，出具村委会证明，答署科委会意见并加盖村委会公章
后将材料上报政府部门。寓批通过后，财牙部门移后两次将总额为 15752. 26 元的
危房改造资金技到程高某的信用社账户上。后程试某特性高茉的存折欧补助资金全
部倾取出来，用于增奸其住房楼层。

7被告人程让亲于2013 再 【在际助政府从和站员芭园回殷戎击，为能大到国

由子书 纸质书

240 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

家改造资金，以其妻子汪银某的名字永报改造户名单申报改造指标。为完善申报材
料，翟斌某将自家车库的正面照用作住房改造前照片，写好曲请书，出具村委会证
明 ，签署村委会意见并加盖村委会公章后将材料上报政府部门。审批通过后，财政
部门先后三次将总额为 18903. 5 元的危房改造资金氢到汪银某的信用社账户上。后
程斌某持汪银某的存折将补助资金全部领取出来，用于扩建其厨房和房屋装修。

被告人翟斌某在镇领导指出其申领的危房改造补助资金不符合政策后于 2014
年10 月20 日退款 18903.5 元交到亚隘镇危房改造办公室。在检察机关找被告人调
查询问时，其如实供述了两次庶报置领危房改造补助资金的事实，并于2014 年 1
月30 日退款 18904 元交到南丹县人民检察院。2015 年6月27 日各了蔽镇危房改造办
信室退回给斌某的退款 18903.5 元由其亲自上交司法机关，2015 年6月29 上日程斌
某将 15753 元交到法院财务。

【案件焦点】

被告人采用虚报手段获取名额，非法占有危房改造补助爹，其行为是构成食污
罪还是侵占罪。
[法院朝判要旨】

广西壮族自治区南丹县人民法院经审理认为，被告人愤斌某身为农村基层组织
人员，在协助政府实施危房改造工作过程中，利用职务上的便利，采用骗取手段非
法占有公共财产 34655.76 元，其行为已触犯《中华人民共和国刑法》第三百人十
二条，构成贪污罪，公诉机关指控成立。被告人改研某在镇领导指出其申领的危房
改造补助资金不符合政策后主动退款到吾隘镇危房改造办公室，在检察机关找其调
查询问时，其如实供述了两次虚报冒领危房改造补助资金的事实，属自首，依法可
从轻或减轻处罚，其主动退出全部赃款，可酌情从轻处罚。综上，对被告人子以从
轻处罚，被告人犯罪情节较轻、有悔罪表现，对其适用缓刑对所居住社区没有重大
不良影响，决定对其适用缓刑。

依照《中华人民共 和 三条第二款、第三百作
十三条第一款第《三) 项 一条、 二 六十四条、第六十
七条第一款、 ee 三 人 QU 判决如下:

一 ER 月，缓刑一年;

六、贪污贿赂罪 | 241

二、被告人翟斌某退出的赃款 34655, 76 元，予以没收上缴国库。
宣判后，被告人翟斌某在法定上诉期间没有提出上诉，该案现已生效。

【法官后语】

未沫中，被告价斌某作为村党支部节记兼村委会主任，在协助政府从事大记
改造工作过程中，利用职务便利非法占有危让改造资金 34655.76 元，犯罪事实清
站，证据确实充分，但对其行为的定性却存在争议，即被告人翟斌某的行为构成贫
污罪还是侵占菲

对交成侵占罪还是食污罪的，关键点在于确定国家发放给个人的补助丈的性
质，确定是否属于公共财物。若是公共财物，就应该定信污罪。

关先，从犯罪主体上来说，仿污罪的主体属于特殊主体，要求是国家工作人员
或者是受委托管理、经营国有财产的人员。危房改造项目，本质上是属于国家扶贫
项目，村二部协助办理申请、发放危房改造补助款，属于协助政府从事行政管理行
为，其某改造户申请危房改造指标、领取存折、保管补助款属于从事公务行为，根
医《全国人大常委会关于《中华人民共和国刑法》 第九十三条第二款的解释》规
定，村民委员会等村基层组织人员协助人民政府从事下列行政管理工作，属于《刑
法》第九十三条第二款规定的“其他依照法律从事公务的人员”; (1) 示灾、抢
险、防污、优抚、扶贫、移民、救济款物的管理;(2) 社会捐助公益事业的堵物的
管理，(3) 国有土地的经营和管理; (4) 土地征用补偿费用的管理; (5) 代征、
代各税款，(6) 有关计划生育、户籍、征兵工作; (7) 协助人民政府从事其他行
牙管理工作。族本案被告人翟斌某符合食污罪的主体资格。

其次，庆房改造补助丈是属于扶贫性质的款项，村干部协助政府从事庆房改造
活动、管理补助款，属于从带公务的人员，款项在他们手上也视为在政府擎控之
由，不能改变补助款是公共财产的性质。因此被告人翟斌某讶报材料骗取的补助款
属于公共财产，特合食污罪的客体要件。

最后，优占罪是指以非法占有为目的，将他人的交给自己保管的财物、迁忘物
或者昌藏申非法占为已有，数蜂较大，拒不交还的行为。村干部虽然是以非法占有
为目的，但是客观方面不是将他人交给他保管的风物占为已有，不符合侵占罪的攀
成要件，不能定性为侵占单。 1 于与: 623760976

242 | 中国法院 2017 年度案例 , 刑法分则案例

综上，从贫污罪的构成主体、侵犯的客体以及侵占罪构成要件来说，翟斌某讶
报材料非法占有应属于和危虏改造户的补助丈的行为应该定性为贫污罪。
编写人: 广西壮族自治区南丹县人民法院”黄美干

个体工商户骗取国家家电下乡补贴资金的定性

[案件基本信息】
1 裁判书字号
黑龙江省伊春市朗乡林区基层法院 2015) 朗刑初字第 5 号刑事判决书
2. 案由: 贪污罪

【基本案情】

被告人刘桂某系铁力市朗乡镇某家电城商店的实际经营业主，在国家施行家志
下乡补贴政策期间，朗乡镇某家电城商店经过青岛甲营销有限公司、铁力市财政
局、铁力市工业和信息化局授权委托，指定为“家电下乡指定点”的商审商付定点
商店。自2009 年1 月至2012 年12 月，刘桂某利用受委托代理审核并先行雪付家电
下乡补贴资金之便，重复使用 130 名农林非城镇居民购买家电有时留存的身份证、户
口苇复印件，使用违规截留的 204 张家电下乡产品标识卡，虚开家电下乡产品专用
发票，填写虚假家电下乡补贴申请委托书，嫂报204 件家电下乡产品，向铁力市朗
乡镇财政所申领家电下乡补贴资金，骗取了国家家电下乡补贴资金共计人民币
55923. 66 元据为己有。赃款全部用于日常花销。刘桂某于2014 年8 月14 上日到朗乡
林区人民检察院主动投案，如实供述自己的犯罪事实，并退回全部凡款。

[案件焦点】 徽信号: 623760976
个体工商户利用国家施扩证下乡补贴现第) 要函家机关委托代理审核并先生

关、贪污贿赂罪 | 243

童付家电下乡补贴资金，骗取国家家电下乡补贴资金的行为，构成贪污罪还是放
骗罪。

【法院裁判要旨】

黑龙江省朗乡林区基层法院经审理认为: 被告人刘桂某身为国家机关委托经营
管理国有资产的工作人员，利用其经营的家电经销部代为审核农林户资料及支付垫
付家电下乡补贴资金的便利条件，以非法占有为目的，采取虚构的方法，骗取国家
家电下乡补贴资金人民币 55923. 66 元，其行为已构成贪污罪。公诉机关指控的罪
名依法成立。鉴于被告人认罪态度较好，积极退回全部赃款，有悔罪表现，且能
自动到检察机关投案并如实供述自己的罪行，系自首，可给予减轻处罚。依照《中
华人民共和国刑法》第三百八十三条第一款第〈三) 项、第六十七条第一款、第
七十二条第一款、第六十四条的规定，判决如下，

一、被告人刘桂某犯贪污罪，判处有期徒刑三年，缓刑四年;

二、检察机关扣押的赃款人民币 55923. 66 元，依法没收，上缴国库。

[法官后语]

林业处理重点主要在于个体工商户利用国家施行家电下乡补骨政策，受国家机
关委托代理审核农林户资料并先行才付家上电下乡补中资金，负阳国家家电下乡补风
资金的行为，是应当以贪污罪追究刑事责任，还是应当以诈骗罪追究刑事责任的
理解。

笔者认为刘桂革的行为构成人污罪，理由是: 刘桂某系受国家机关、国有公司、
企业、事业单位、人民团体委托各理、经营国有财产的人员，应以国家工作人员论。
刘桂某和用职务上的便利，套到国家家电下乡补贴资金，黄行为构成食污罪。

第一，贪污罪的主体是特殊主体，即必须是国家工作人员。所谓国家工作人
员，是指国家机关中有从事公务的人员。此外，受国家机关、国有公司、企业、事业
单位、人民团体委托管理、经普固有财产的人员，也可以成为本徘的主体。这里所
调公务，是指依时法律所进行的管理国家、社会或集体事务的职能活动。相反，六
哺绯的主体则不一定是国家工作人员，只要达到法定年呐，具有足任能力的自然人
都可以成为诈菲的主体。独因客观方面; 售污儿徘是一种凌取性的财产昏徘，从
行为表现看， 人

Fi 十 了 抽 书

244 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

利。因此，利用职务便利成为贫污犯罪的行为特征。而诈骗罪的本质特征，是行为
人用坎骗的方法，这种方法包括讶构事实及隐瞒真相，使受害人产生错觉，以达到
非法占有公私财物的目的。犯罪客体方面: 贪污罪侵犯的客体是复杂客体。既侵犯
了公共财物的所有权，又侵犯了国家机关、国有企业事业单位的正常活动以及职务
的廉洁性，而诈骗罪侵犯的客体是公私财物所有权。

第二，我国《刑法》第三百八十二条第二款规定: “受国家机关、国有公司、企
业、事业单位、人民团体委托管理、经营国有财产的人员，利用职务上的便利，侵
香、田取、骗取或者以其他手段非法点有国有财物的，以贪污论。” 家电下乡补贴资
金属于国有资金。本案中,被告人刘桂某虽系个体工商户，但她在接受财政部门委
托，抽责家电下乡补贴相关工作过程中，具有初步审核权，而非单纯从事劳务性的工
作，其在申报补贴款的过程中正是利用了这一职权便利，采取和弄虚作假的方式，才最
终达到骗取财政惠农补贴的目的。因此，其身份属受国家机关委托管理、经营国有财
产的人员，利用职务上的便利，套取国家家电下乡补贴资金，其行为构成贪污罪。

编写人: 黑龙江省伊春市朗乡林区基层法院”孙玉明

共同受贿犯罪与利用影响力受贿罪的区分和界定
一一刘振文等受贿案

[案件基本信息】
工 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 〈2015) 穗中法刑二终字第 88 号刑事判决书
2 案由: 受贿办

村
【基本案情】 af 品 76ng76
2010 年， 被告人刘振曙1 同由冲杂 下订并到 本 利用其和姚惠某
与增城二中校长叶链革关天寺果药有有乔因素，|通过其吉人二者基作为校长写生人

江伯某作为总务处主任在该校实验室设备乘购项目自主招投标过程中的职务行为，
为广州甲教学设备有限公司 〈以下简称甲公司) 在竞标过程中提供帮助，并顺利中
标标的额为 1197933 元的实验室设备案购项目。其间被告人刘振文分2 次收取衬公
司股东陈成某贿送的好处费共计人民币 11 万元后，送给被告人时辉菜人民币4万
元，送给被告人江伯某人民币2万元。被告人刘振文从中分得贿赂款人民币2.5 万

，姚砷某从中分得贿赂款人民币2.5 万元。

2010 年底至2011 年间，被告人刘振文伙同姚惠某经商量后，利用其和姚总某
与增城二中领导关系密切的有利因素，通过被告人江伯某负责增城市第二中学信息
化采购项目招投标过程中的取务行为,为广州市乙科技有限公司【以下简称乙公
司) 提供帮助，后在由增城市教育局主持的该项目招投标工作中，使该公司顺利中
标标的额为 2191830 元和 2348000 元的信息化采购项目，被告人刘振文分两次收受
该公司部门经理谭某贿送的好处费人民币 21.3 万元后，送给被告人江伯某人民币2
万元。被告人刘振文从中分得人民币 13. 8 万元，姚种某从中分得人民币5.5 万元。

【案件焦点】

刘振文的行为是与叶辉某、 江信某的行为共同构成受蝴还是单看成立利用影
响力受贿罪。
【法院荔涛要旨

广东省增城市人民法院经审理认为，刘振文在增城二中实验室采购项目和信息
化工程采购项目的招投标过程中，伙同姚惠某利用其和姚囊某与叶辉某关系密切的
有利因素，由姚惠某找到叶辉某，通过时辉某作为校长、江伯某作为总务主任在招
投标过程中的职务行为，为请托人甲公司和乙公司提供帮助并成功中标，刘振文从
赴收取请托人贿送的好处费其计人民币 32.3 方元，其行为已构成利用影响力受贿
罪，刘振文为谋取不正当利益，在收取好处费后送给叶鳃某人民币 4 万元，送给江
伯革人民币4 万元，其行为又构成行贿菲。公诉机关指控刘振文构成受贿罪的罪名
不当,应予以纠正。刘振文的行为不符合介绍贿赂菲的构成特征，其和辩护人提出
局介绍贿赂罪的辩解、辨护意见与事实不符，本院不予采纳。

广东省增城市人民法院依法作出如下判:

一 人

用于忆 红质书

246 |中国法院 2017 年度案例“刑法分则案例

2 万元; 犯行贿菲，判处有期徒刑一年六个月。决定执行有期徒刑二年九个月，并
处罚金人民币 2 万元。

二、被告人江伯某犯受贿罪，判处有期徒刑二年三个月，缓刑三年。
、被告人叶辉某犯受贿菲，判处有期徒刑二年，缓刑三年。

四、被告人时辉某退出的赃款人民币 4 万元、被告人江伯某退出的赃款人民币
4 万元、被告人刘振文退出的赃款人民币 16. 3 万元，均依法予以没收、上缴国库。

广东省增城市人民检察院提出抗诉，认为刘振文与江伯某、叶辉某的行为属共
同受贿，原判定性错误、量刑哺轻。广州市人民检察院支持抗诉。刘振文及其辩护
人以原判定性和适用法律错误、量昏过重为由提出上诉。

广东省广州市中级人民法院经审理认为: 刘振文在得知增城二中实验室设备采
购项目、信息化工程而对外招标、投标，便通过姚惠某找到叶辉某、江伯某以期帮
助甲公司、乙公司中标，并向姚惠某、叶辉某和江伯某表明甲公司、乙公司会给付
好处费; 之后，甲公司、乙公司确因叶辉某、江伯某利用职务上的便利而中标获取
上述工程项目，并因此向刘振文给付了贿款，可见刘振文、姚惠某、叶辉某和江伯
某在事前已合意受贿，事中亦实施了职务上的便利行为为两公司谋取不正当利益，
事后，四人更分占了贿款，故刘振文、叶辉某、江伯某等人具有共同的受贿犯意，
均利用了叶辉某、江伯某职务上的便利，为甲公司、乙公司谋取利益，三人的行为
均符合受贿罪的主、客观特征，共同构成受贿罪。而利用影响力受贿菲中被利用的
国家工作人员没有收取贿赂的目的和行为，本案中刘振文与国家工作人员叶辉某、
江伯某系合意受贿，故其行为并不单独成立利用影响力受贿罪，而是与叶辉某、江
伯某的行为共同构成受贿徘。

广东省广州市中级人民法院依法作出如下判决

一、维持广东省增城市人民法院 (2014) 穗增法刑初字第 525 导刑事判决第二
项、第三项、第四项的判决;

二、撤销广东省增城市人民法院 (2014) 穗增法刑初字第 525 号刑事判决第一
项的判决;

三、上诉人刘振文犯受贿罪，判处有期徒刑五年，并处没收个人财产 5 万元。

做信号: 623760976

六 -| >

申子书 纸质局

刷

六、贪污贿赂罪 | 247

【法宫后语]】

本案处理重点主要在于对共同受贿犯罪与利用影响力受贿罪的区分和界定。后
罪的利用影响力受贿行为是行为人在国家工作人员不知情的情况下实施的，如果行
为人与国家工作人员合意受贿，应以受贿绯的共犯追究刑事责任，故该国家工作人
员有无受贿的目的和行为，其与行为人之间有无受贿的共同故意和共同行为，是划
分共同受贿犯罪与利用影响力受贿罪的一个重要界限。

本案中，一审法院的审理思路出现偏差的主要原因就在于忽视了行为人刘振文
与国家工作人员叶辉某、江伯某之间存在受贿的共同故意和共同行为。一审法院将
刘振文的行为从与叶辉某、江伯某等人的共同行为中剥离出来，并将其行为分成两
个独立的阶段，再分别认定各阶段行为的性质，将其中收取贿款的行为单独定性为
利用影响力受贿，面将其与叶尖某、江伯某等人分配行贿蒜的行为定性为行贿。二
审法院在改判时指出，国家工作人员时辉某、江伯某事前已与刘振文等人密谋，明
知利用职务便利为请托人谋取利益可获得好处费而积极参与，通过职务上的便利为
甲公司、乙公司谋取利益，故刘振文的行为与叶辉某、江伯某等人的行为事实上是
合意受贿 ，构成受贿绯的共犯，而不是单独成立利用影响力受贿罪。

需要指出的是，本案中刘振文的行为与国家工作人员时辉菜、江伯某的行为在
受贿的事前、事中及事后三个阶段都具有整体关联性和共同性，在审理此类贿赂犯
罪案件时，须对整体行为加以分析和界定，而不能从纵向上制裂一个犯罪行为的完
整表现形态，或在横向上忽视了行为人与国家工作人员之间行为的共同犯罪性质，
否则会导致最终的定性错误。

编写人: 广东省广州市中级人民法院”张媛

向信号: 623760976

248 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

具有双重身份的委派型国家工作人员受贿的认定

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中刑终字第 00052 号刑事判决书
2. 案由: 受贿罪

【基本案情】

甲时报社与某公司共同成立了甲文化传播公司 ，双方各贞50允的股份，专门负
责甲时报的广告业务。甲时报副刊《汽车周刊》即由甲文化传播公司下设的汽车事
业部负责籽编、出版。被告人杨开然于2004 年进入甲时报社工作，并与息时报社
签订劳动合同; 后被聘为《汽车周刊》执行主编。2011 年 8 月，杨开然转为与甲
文化传播公司签订劳动合同，任该公司汽车事业部主管，负责汽车事业部的全面工
作，同时仍为《汽车周刊》执行主编。

杨开然于2010 年12 月至2013 年4 月间，利用担任甲时报社《汽车周刊》副
主编、执行主编的职务便利，多次为乙国际品牌管理公司 〔〈以下简称乙公司)、北
京丙品牌管理顾问公司 〔〈以下简称西公司)、北京丁国际品牌管理顾问公司 〔以下
简称丁公司) 、戊公共关系顾问公司 〈以下简称成公司) 等公关公司代理的客户刊
发宣传性报道〈即“软文” ) ，并收受上述公关公司给予的感谢费共计人民币 28.5
万元。被告人杨开然后被查获归案，赃款已全部扣押在案

【案件焦点】

人 庆证 和 176

六、贪污贿赂时 | 249

【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 关于被告人杨开然是否具有国家工作人员
身份,是否利用职务便利，根据在案证据，杨开然在 2011 年 8 月之前，属于在事
业单位中从事公务的人员，依法应以国家工作人员论; 在此之后，属于经事业单位
任命、在国有资本参股的公司中从事公务的人员。故关于其不具有国家工作人员身
业甲时报社委派，到非国有企业甲文化传播公司中从事公务的人员，利用职务上的
便利，非法收受他人财物，为他大谋取利益，其行为已构成受贿罪，依法应子

北京市朝阳区人民法院判决， 被告人杨开然犯受贿罪，判处有期徒刑十年，没
收财产人民币十万元。宣判后，杨开然上诉。北京市第三中级人民法院经审理作出
刑事裁定,驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

对主体身份的否定成为“以国家工作人员论”关的职务犯罪被告人常见的训
解理由，尤其以委派型国家工作人员和其他依法从事公务的人员为甚。对主体身份
的认定成为区分仿污罪与职务做占罪或诈驻菲; 撞用公款徘与挪用资金罪 受贿闪
与非国家工作人员受贿徘的关键皮。

1 杨开然是否具有国家工作人员身从

根据在案证据，甲时报社作为市委宣传部主管的都市报刊，系全民所有铜企
业。趾文化传播公司作为国有资本参股的公司，专门负责甲时报的广告业务，因此
也被报社称作“广告中心"。《汽车周刊》的采编人员和汽车事业部的经营人员才
属于四时报的员工，人事任免由甲时报社决定，但这些人员同时属于甲文化传播公
司，和这个公司签订劳动合同。

被告人杨开然在2011 年8 月前，作为甲时报社记者、《汽车周刊》执行主编，
局王在国有企业中从事公务的人员。虽然 2011 年8 月，杨开拓转为与甲文化传播
有限公司签订劳动合同，任该公司汽车事业部主管，但共同时仍为《汽车周刊》执
行主篇。其执行主各的职务是由甲时报社任谷的，汽车事业部负责人的身份是由四
文化传播有限公司任命的，沁就是次，开然策尼到了竺于寅和从司部门主管的

250 | 中国法院 2017 年度案例.刑法分则案例

双重身份。而其副刊执行主编的身份需由甲时报社任命，证实了杨开然属于受国有
企业委派，到非国有公司从事公务的人员，应以国家工作人员论。

2 杨开然是否利用职务上的便利收受钱款

根据相关法律法规，只有经过新闻出版管理机构许可的单位才能进行新闻采纺
工作，甲文化传播公司是不能负责报纸采编工作的。杨开然的辩护人也正是基于这
一点，认为杨开然所负责的汽车事业部全面工作不是具有新闻监督职能的公职权，
仅是服务于甲时报的广告经营业务，而涉案部分“软文”亦并非杨开然本人所写，
因此认为杨开然不属于利用职权收受钱款。

证据表明, 《汽车周刊》刊发的内容由记者采编完成后，先由执行主编审核通
过，再报甲时报社主管副主编，其审批同意后定版见报。杨开然作为汽车事业部管
理人员。负责部门的管理、人员考核等工作，不具有决定刊发相关报道的权力，但
仍具有管理报道团队的职权。杨开然作为甲时报社记者、《汽车周刊》执行主编，
负责《汽车周刊》的全部内容，包括周刊记者的采访、编辑、定版工作。乙公司、
丙公司、本公司、成公司正是基于认为杨开然具有决定刊发相关“软文”的权力，
才给予杨开然钱款。故杨开然收受上述 4 家公司给予的钱寺系利用职务上的便利，
无论刊发的“软文”是否均系杨开然撰写，其收到的 28.5 万元均应认定为受贿
数类。

兼具双重身份的委派型国家工作人员的主体身份的认定应透过现象看本质，
其任职是否有国家机关、国有公司、企业、事业单位的任命为准。 是和用下
应以其职权的影响力综合评价。

编写人: 北京市第三中级人民法院”宋环宇 ”王硕

敌信号 人

| 了

六、贫污贿赂罪 | 2851

四

如何在职务犯罪中认定 有 的正当性

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
安徽省高级人民法院〈2015) 谋刑终字第 00157 号刑事裁定书
2. 案由: 受贿罪

【基本案情]

1996 年至 2007 年，杨惠忠在担任安徽省黄山市房管局副局长、局长、党组书
记兼看挥部办公室副主任期间，利用职务上的便利，先后多次收受他人贿赂共计
26.5 万元，并为他人谋取利益。其中，杨总忠于 1996 年至2002 年共收受江国某所
送的现金共计 21 万元; 此外，杨总上患在其子女举办婚宴期间，于 2001 年、2007 年
盆别收受江国革以贺礼名义所送前现金各1 万元，共计2 万元; 2008 年江国某父亲
去世时，声惠患送给江国某 1000 ~2000 元礼金。

【案件焦点】
杨惠患收受江国某以其子女结婚名义所送的2 万元是否属于正常的礼尚往来。

【法院裁判要旨】

安徽省黄山市中级人民法院经审理认为: 正常的礼尚往来应合乎一定区域内的
风俗习惯或普遍认同，并具有对等性或对称性等特征。结合事发当时我市的居民消
费水平、人均收入等实情。杨惠忠在 2008 年江国某的父亲去世时所送的 1000 -
2000 元，与江国某于 2001 年、2007 年以杨囊中子女结婚名义所送的单笔 1 万元、
区数? 万元相比，在经济和来上号失对等仁或对黎性;，霹吉中送给江国某的现金可
认定是出于合法的“人情往采史 司工装某送 胞六于站站的“

册子书 ”纸质书

252 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分虽案例

权交易”，故在往来性质上不具对等性或对称性。综上，杨惠忠及其辩护人的此节
辩解和辩护意见不能成立。

安徽省黄山市中级人民法院综合全案，依照《中华人民共和国刑法》第三百八
十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第 〈一) 项、第六十一
条、第六十七条第三款、第五十九条第一款、第四十七条、第六十四条之规定，作
出判决如下

一、被告人杨惠忠犯受贿罪，判处有期徒刑十年六个月，并处没收财产人民币
五万元;

二、被告人杨惠忠的违法所得人民币 26. 5 万元,予以没收并上缴国库。

一审宣判后，杨惠忠提起上诉。就杨惠忠及其辩护人提出的 2 万元贺礼系礼沿
往来款项的上诉理由及辩护意见，安徽省高级人民法院经审理认为: 2008 年江国
某父亲去世时，杨惠忠给了 1000 元左右的礼金，此与江国某所送两次单笔 1 万元
的金额，不具有对等性或对称性，且江国某送给杨惠忠现金是基于杨惠忠利用职务
上的便利为其提供了帮助，在往来性质上亦不具有对等性或对称性。故此节上诉理
由及辩护意见不能成立。

综合全案，安徽省高级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》 第二百二
十五条第一款第〈一) 项之规定，作出如下裁定:

驳回上诉，维持原判。

[法官后语】

本案的焦点问题之一在于对“礼尚往来”的理解。在刑事审判中，“礼尚入
来”常常成为职务犯罪中受贿人要求托扣受贿数额乃至开脱罪责的辩解理由。笔者
注意到，在本案判决生效后的2015 年10 月18 日，中共中央印发了《中国共产党
廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，对于其中提到的“明显超出正党
礼尚往来”标准如何认定的问题，中央纪委法规室解释 〈下称解释) :所谓 “明显
超出正常礼尚往来*，-一是指在礼节上讲究有来有往，换名话说就是你对我怎么样，
我对你怎么桩，不能只来不往。 区 平、风俗习惯、
个人 6 is 8 素综合考虑酌情
处理。

六、食污哺赂着 | 253

笔者认为，党纪和国法虽分属不同领域、性质的行为规范，但在两者的交集部
分,“违法着必违纪” “违纪系违法的初级阶段”等观点是有型论和现实依据的。
故在认定“礼尚往来”的正当性时。中央纪委法规室的该解释，对刑法的实施具有
理论上的补充意义和实践中的参考价值。

不同于该解杰所针对的“有来无往”的“礼尚往来"，具体到本案中，被告人
实施的则是“厚来薄往”的“礼尚往来"，在载判时，一、二审法院从本辖区的风
俗习惯或普遍认同的角度出发阐述了本案“厚来薄往”的礼尚往来中，行受贿双
方在金额上的悬殊差距不具有礼尚往来的对等性或对称性，这与解释中提及的“在
礼节上讲究有来有往”以及考虑“当地正常经济水平、风俗习惯”的认定依据不
谋而合;， 此外，一、二审法院还从经济往来的目的性出发，指明了行受贿双方分属
两种截然不同的动机，进一步六述了该经济往来的非法性，不具有礼尚往来的对等
性或对称性。

编写人， 安徽省黄山市中级人民法院 严明

有受贿故意的“及时退还或上交” 仍构成受贿罪
一一宋某某受贿案
【案件基本信息】
1 裁判书字号

河南省三门峡市中级人民法院 (2015) 三刑终字第 95 号刑事裁定书
2. 案由: 受贿徘

【基本案情】

2005 年4 月份， 被告人宋某某在担任某某高级中学校长期间，利用职务便利，
在本校餐厅的承建及承包经营过程中， 收受薛某菜人民币 30000 元; 2006 年至
2012 年春节， 宋某某分 7 次在其家中共计收受薛某某人民币 35000 元。2012 年、

四 <J7160976
三忆 苹 质 史 忆

254 | 中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例

2013 年署假期间，宋其菜利用担任菜某第一初级中学校长的职务便利，为薛菜某
承揽该校北综合楼部分办公室装修工程、餐厅改造工程以及工程款支付提供帮助，.
于2013 年、2014 年春节前，在其家中收受薛菜菜人民币各 10000 元。以上共计下
受薛菜某贿赂款 85000 元。被告人宋某某于2014 年4月15 日向灵宝市纪委康政账
户上缴2 万元，于2014 年8 月11 日向灵宝市纪委廉政账户上缴 5 万元。案发后，
剩余赃款1.5 万元已退缴灵宝市人民检察院。2011 年至2013 年，被告人宋菜某利
用担任某某中学校其的职务便利，为苗某某、李某波、翟某某等7 人在某某中学校
内销售教辅材料和报纸提供帮助，先后收受人民币共计 17 万元。案发前，被告人
宋某某将 17 万元返还给相关当事人。

【案件入点]

上诉人襟基某在俩查机关立案之前及时上缴纪委廉政账户的7 万元和退还给音
某某等七人的 17 万元是否应当认定为受贿款项，宁革革是否构成受贿四。
[法院裁判要

灵宝市人民法院经审理认为。祖据查明的事实和证据，以受贿菲依法判处被和
人来基某有期徒刑五年;被告人宋某某违法所得 1.5 万元〈已扣除上缴纪委廉政几
户和退还部分) 予以没收，上缴国库。

宣判后，检察院提起抗诉，被告人宁某某亦所起上诉。

三门二市中级人民法院经审理后认为，关于上诉人宋某某及其辩护人辩称，--
审法院将上诉人在侦查机关立案之前及时上缴纪委廉政账户的7 万元和退还给昔革
某等七人的 17 万元认定为受贿款项，不符合法律规定，其行为不宜认定为受贿儿
罪的上诉理由及辩护意见。经查，被告人内某革明知他人有具体的请托事项而收受
他人财物后，没有及时上缴退还，而是在为他人谋取的利益已经实现，因被纪委油
查，送将收受他人的款项上缴退还，不符合《最高人民法院、最高人民检察院关于
办理受贿刑事案件适用法律若二问题的意见》第九条规定的及时退还或上交，其和
为仍应认定为受贿罪。故其上诉理由及罪护意见与法律规定不符，不予采纳。

关于抗诉机关认为一审闫认定宋某某具有自首情节使乏事实依据，适用法律
错误，量弄畸轻，建议二审法院依法改判的抗诉理由。经查，被告人来某某在接到
相关

六、贪污贿赂罪 | 255

动到检察院，昌然宋某某在电话中曾谎称去了三门峡，但称回来后即自己去检察
院，且在其家中亦对证人胡某某说要去检察院，其手机一直保持联系，没有逃避调
查，在被调查人员通知到检察院后即如实交代了全部犯罪事实，其行为能够体现投
案的主动性和自愿性，根据《最高人民法院关于处理自首和立功若干具体问题的意
见》和《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释》《最高
人民法院、最高人民检察院关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干
问题的意见》的规定，应视为自动投案，并如实供述自己的罪行，属于自首，且被
告人案发前后能够主动退还或上缴全部赃款，有悔罪表现，原判对其减轻处罚判处
有期徒刑五年，量刑并无不当。故检察机关的抗诉理由不能成立，不予支持。其辩
护人关于有自首情节，且能够退还受贿款项，建议二审维持原判的辩护意见，符合
事实及法律规定，予以采纳。

关于上诉人宋某某上诉称， 一审将其与薛某某之间工5 万元的礼尚往来款项认
定为受贿款不符合法律规定，原判认定事实不清，量刑畸重，请依法改判从轻处罚
，的上诉理由。经查，虽然被告人宋某某的供述和配某某的证言均称自 2006 年至
”2014 年二人之间有礼尚往来款项、物品价值近 1. 5 万元左右，但根据宋某某的犯因
事实和原判量刑情节，该礼尚往来款项均不影响对被告人的量刑处罚。原判对被告
人宋某某具有自首情节并积极主动退赃等情节已予以了充分考虑，量刑适当。故其
量刑畏重的上诉理庙不能成立，不予采纳。送依照《中华人民共和国刑事诉讼法》
第二百二十五条第一款第 〈一) 项之规定，裁定如下，

联回抗诉、上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案在审理过程中，除了检察机关抗诉的自首情节的认定外。 关于被告人宋某
某“及时退还或上交”受贿款项的行为是否符合《最高人民法院、 最高人民检察
院关于办理受贿刑事娄件适用法律若干问题的意见》(以下简称《意见》) 第九条
规定成为案件亦是双方控因双方争议的焦点。

对于后者而言, 《意见》 第九条第一款规定，国家工作人员收受请托人财物后
及时退还或者上交的〈简黎退交) ，不是受贿; 第二款规定，国家工作人员受贿后，
因自身或者与其受贿有关联的人、事被查处，为抗饰犯罪而退还或者上交的，不影

做信和号: 623760976
忠于 忆 和基质局

256 | 中国法院 2017 年度案例 ' 刑法分则案例

响认定受贿绯。笔者认为, 《意见》第九条第一款规定的非受贿行为，主要是指客
观上虽然收受了他人财物，但行为人在主观上无受贿故意的支配下主动及时地退交
所收财物的一类行为。这类行为因行为人主观上没有受贿故意，即没有接受和非法
点有请托人财物的故意，在犯罪客体上也相应地没有侵犯国家工作人员职务的廉洁
性，其行为不符合受贿绯的主观和客体要件，不构成受贿罪。而《意见》 第九条第
二款规定的行为，是指行为人主观上有受贿的故意，客观上也主动接受了请托人的
财物，并积极为他人谋取利益，但在得知自己要被查处或与自己受贿有关联的人、
事被查处后，为了抗饰自己的犯罪行为，害怕被司法机关查处而违心地交出请托人
所送财物，其行为完全符合受贿绯的四个构成要件，受贿已经既六，其退交财物的

行为是用遂后的退赃行为，不影响受贿绯的成立。
因此，本案中， 被告人宋某某在明知他人有具体的请托事项而收受他人财物
后，长期占为已有，并没有及时上缴退还，而是在为他人谋取的利益已经实现，因
被纪委调查，遂将收受他人的款项上缴退还。故，其在侦查机关立案之前及时上缴
纪委廉政账户的7 万元和退还给苗某某等七人的 17 万元的行为不符含《意见》第 ，
九条规定的及时退还或上交，仍应认定为受贿淹。
- 编写人: 河南省三门峡市中级人民法院 赵具 王建锋

在自动投案的前提下 ，行为人于司法机关
掌握其主要犯罪事实之前交代罪行，是否必然构成自首
曾杰峰受贿案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
人 本 号刑事裁定书

2 案由: 受贿罪 ， 一 19

六、企污贿赂罪 | 257

【基本案情】

广州市越秀区人民稚察院指控，2008 年至2011 年闻，被告人曾未峰利用担任
广州甲供电局营业部副主任、计划建设部主任，负责该区用电报装、用电负荷中请
审批、电网规划、配网工程建设项目管理工作的职务便利，为业务关系人许某某、
站某某、刁某某、李革某谋取利益，多次收受了许某某、让某某、刁某某、李某某
贿送的款项合计人民币 120000 元并占为已有。具体犯罪事实分还如下:

1T. 2008 年至2010 年间，和被告人曾杰峰利用担人性广州补供电局营业部副主任、
计划建设部主乍的职务便利，在负责协调、审批某花园外电工程项目用电协议 〈色
售供电方式) 的过程中，为业务关系人许某某谋取利益，先后两次收受了许某某贿
送的款项共计人民币 20000 元。

2.2010 年闻，被告人兽赤峰利用担任广州甲殿昌局计划建设部主任的职务便

，在负责协调、审批某配套工程项目供电方式的过程中，为业务关系人让某某谋
取利益，先后两次收受了羡某某贿送的款项共计人民币 30000 元。

3. 2009 年至2011 年闻，被告人兽赤峰利用担任广州甲供电局计划建设部主任
的职务便利，在负责协调、审批某稳园外电工程供电方式的过程中，为亚务关系人
可某某谋取利益，先后两次收受了刁某某贿送的款项共计人民币 50000 元。

4.2011 年,被告人兽赤峰在担任广州供电局有限公司甲供电局计划建设部主任
期间，利用负责该区内广东省人民政府外事办公室电力建设工程具体供电方式制定
的职务便利，为李某某承接广东省人民政府外事办公室业扩配套工程项目提供帮
助，2011 年6月间，被告人曾赤峰在未市某酒家收受李某某贿送的人民币现金
20000 元并占为已有。

2012 年 12 月26 日,被告人曾杰峰被广东省广州市越秀区人民检察院抓获，其
已退缴全部违法所得。

广州市越秀区人民检察院指控以被告人兽杰峰犯受贿罪向广东省广州市越秀区
人民法院提起公诉，提请广州市越秀区人民法院依法判处

沪瞧大首二闪半上扩人大让狼权关指手掏革不事类与学去下村议， 但辩称曾
赤峰有自首情节，请求法庭对其从轻处罚并适用缓刑。

{供丰 号 : 62J7160976
中 了 扩 纸质

288 |中国法院 2017 年度案例 * 刑法分则案例

【案件焦点】

在自动投案的前担下，行为人于司法机关掌握其主要犯罪事实之前交代罪行，
是否必然构成自首。
【法院裁判要旨]】

广州市越秀区人民法院经审理查明: 2008 年至 2011 年间，被告人曾杰峰在担
任广州甲供电局营业部副主任、计划建设部主任期间，利用负责该区用电报装、用
电负荷申请审批、电源点接人方案审查、配网工程建设项目管理工作的职务便利，
为业务关系人许某某、亢某某、酉某某、李某某谋取利益，收受了上述业务关系人
贿送的款项合计人民币 120000 元。2012 年 12 月 26 日，兽杰峰向越秀区检察院投
案, 并当即供述了自己的少部分未经查实、指控的受贿事实，随后在越秀区检察院
掌握其上述少量受贿事实并对其立案侦查、执行刑事拘留后，曾杰峰陆续向越秀区
检察院供述了自己的上述全部罪行。另外，归案后，曾杰峰向越秀区检察院退缴违
法所得人民币 100000 元。

广东省广州市越秀区人民法院认为，被告人曾杰峰作为国有公司中从事公务的
大员，依法应以国家工作人员论处。曾杰峰身为国家工作人员，利用职务上的便
利，非法收受他人财物，为他人课取利益，其行为已构成受贿罪。公诉机关指控曾
杰峰犯受贿罪的事实清楚，证据充分，罪名成立，依法予以支持。曾杰峰犯受贿

受贿数额在十万元以上，依法应当对其适用“十年以上有期徒刑或者无期徒
刑”的量刑幅度予以处罚。对于曾杰峰及辩护人关于曾杰蜂构成自首的辩解、辨护
意见，经查，曾杰峰虽属自动投案，但未在被采取强制措施之前如实供述自己的主
要罪行，故不符合自首的构成要件，对曾杰峰及辩护人的相关辩解、辩护意见不予
采纳。曾杰峰在被侦查机关执行刑事拘留后能交代自己的主要罪行并退出大部分赃
款，依法予以从轻处罚。曾杰峰及辩护人关于对曾杰峰从轻处罚的辩解、辨护意见
有理，予以采纳。曾杰峰及辩护人关于对曾杰峰宣告缓刑的辩解、辩护意见于法有
悖，不予采纳。据此，依照《中华人民共和国刑法》第万十三条第二款、第三百八
十五条第一款、第三百八十六条、第三百八十三条第一款第〈一) 项、第六十七条
第三款、第五十九条、第六十四条的规定,广东符广州市越秀区人民法院判次
如下:

被告 和 RN 收财产人民币

六、贫污贿赂罪 | 259

10000 元;
了 上缴国库;
、继续追缴被告人曾芒峰的违法所得人民币 20000 元，予以没收，上缴
国库。
一审宣判后，害告人曾杰峰不服，提起上诉。广东省广州市中级人民法院经审
理裁定: 驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案在审理过程中，对于是否认定曾杰峰构成自首，形成两种意见: 一种意见
认为，曾杰峰犯罪后自动投案，又在司法机关掌握其主要犯罪事实之前交代自己的
全部罪行，符合自首规定，应认定其具有自首情节。另一种意见认为，曾杰峰确属
有自动投案，但投案后没有如实供述自己的全部罪行，且其第一次供述自己主要罪
行的时间点是在其被执行刑事掀留之后，故应认定其投案后没有如实供自己的罪
行，不构成自首。

我们赞同后一种意见。具体理由如下

1， 认定自首情节的法律规定

根据《刑法》第六十七条第一款的规定，自首包含两个构成要件: (1) 自动
投案; 〈2) 如实供述自己的罪行。现被告人曾杰峰在未被立案侦查或采取强制措施
的情况下，自愿配合侦查人员回检察院接受询间，可以视为自动投案。

目前，除刑法的上述规定，有关认定行为人构威自首的司法解释类法律文件有
三份: (1) 《最高人民法院关于处理自首和立功具体应用法律若干问题的解释
(以下简称《自首立功解释》);$ (2) 《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量
刑情节若干问题的意见》(以下简称《职务犯罪意见》); (3) 《关于处理自首和立
荔若干有具体问题的意见》(以下简称《自首立功意见》) 。上述三份法律文件均现行
有效。

2. 如何界定自动投案的行为人构成自首应“如实供述”的时间点

《自首立功解释》对于“恕实供述”的时间点未作出明确规定。《职务犯罪总
见》第一部分“关于自首的认定和处理”第一段规定:“…”…'犯罪分子尚未受到调
查谈话、讯问， 际者永久官有基取国才请施裤基吕全接庆， 向泵案机关投案的，

国 与: 623760976
书 芳反市

]

260 | 中国法院 2017 年度案例 刑法分则案例

是自动投案。在此期间如实交代自己的主要犯罪事实的，应当认定为自首。 《职务
犯罪意见》 虽然规定了“如实供述”应在“在此自动投案) 期间”，但未明确界
定“在此《自动投案) 期间”具体指哪个时间段，“在此【自动投案) 期间”仍
属一个存在可争议性的模糊概您。《自首立功意见》第二部分“关于“如实供述自
己的罪行”的具体认定”第三段规定:“犯罪嫌疑人自动投案时虽然没有交代自己
的主要犯罪事实，但在司法机关掌握其主要犯罪事实之前主动交代的，应认定为如
实供述自己的罪行。” 即《自首立功意见》 明确将“如实供述”的时间点，界定为
自动投案后至“司法机关掌握犯罪嫌疑人主要犯罪事实之前"。

在本案中，越秀区检察院在对被告人曾杰峰立案侦查、执行刑事拘留时，只掌
握了兽杰峰收受刁某某 5 万元的犯罪事实，相比最终指控的 12 万元，越秀区检察
院掌握的5 万元已经不属于曾杰峰的主要犯罪事实，而其他犯罪事实是在曾杰峰主
动供述后才掌握的，故从表面看来，曾杰峰如实供述在前，而越秀区检察院掌握其
主要犯罪事实在后，即虽然曾杰峰在自动投案时没有交代自己的主要犯罪事实，但
在越秀区检察院掌握其主要犯罪事实之前主动交代了，按照 《自首立功意见》的规
定，曾杰峰属于“如实供述自己的罪行” ，加之其系自动投案，故其似乎符合自首
的构成要件，构成自首。

但《自首立功解释》第四条又明确规定:“被采取强制措施的犯罪嫌疑人、被
告人和已宣判的罪犯，如实供述司法机关尚未掌握的罪行，与司法机关已掌握的或
EN

刑事掏留后才供认了指控的全部犯罪事实，故按《自首立功解释》第四条规定，
杰峰仅构成坦白，不构成自首。如此看来，在认定曾杰峰是否构成自首这一问题
上,《自首立功解释》与《自首立功意见》产生了冲突。

我们认为，根据法律解释学之体系解释方法，从《刑法》第六十七条第一才
第二款的规定及《自首立功解释》中专门针对《刑法》第六十七条第二款作出的
第四条规定可以推断出,被告人在供述罪行时按其所受的约束状态可以分为两种，
一种是未被采取强制措施，另一种是被采取强制措施。被告人在未被采取强制措施
时便向司法机关如实供述的，构成自首。被告人在被采取强制措施后才向司法机关
如实供述的，是否构成自首， 友根， 据甚供述内容作出区分。著被告人供述的菲行与

司法机关掌握的罪行 人 en 巢行取定构成自首; 若
由子弟 忆

六、贪污贿赂徘 | 261

属于同种罪行，则不构成自首。本案中， 被告人曾杰峰系被采取强制措施后如实供
述了自己收受刁某某等四人贿送的 12 万元的罪行，但由于其供述的罪行与司法机
关掌握的收受刁某某贿赂的罪行属于同种罪行，故依法不构成自首，只能按照坦白
情节予以从轻处罚。

3. 严格界定“如实供述”的时间点对于顺利推进侦查工作的积极意义

在职务犯罪案件中，由于犯罪场合的秘隐性,检察院等办案机关往往只能依赖
贿赂双方的供述和证言来确认被告人的犯罪事实，改此类案件的侦破经过往往是检
察机关首先在某个贿赂犯罪案件中扩线发现被告人的某宗犯罪于实，随后根据该宗
犯罪事实对被告人进行闽话。出于策略技巧，侦查人员往往不会直接询问被告人该
宗犯罪事实，而是要求被告人交代自己有哪些职务犯罪行为，被告人在不清楚司法
机关掌握其吊一宗或者多少宗犯罪事实的情况下，往往会交代得比司法机关掌握的
要更多的犯罪事实，导臻最后指控的犯罪数额远高于司法机关初期掌握的数额，形
成被告人如实供述了太多数或主要罪行的表象。若认定被告人在被采取强制措施后
供认了比司法机关在此前掌握的更多同种罪行仍构成自首，则儿乎所有职务犯罪的
被告人都可以得到自首这一法定从轻、减轻情节，这一方面与设立自首情节以鼓励
犯罪分子及旱认罪并节约司法资源的初赴相悼，不利于鼓励犯罪分子投案后及时交
代自己的全部罪行，另一方面也将严重损害法律的严肃性。

综上所述，行为人虽自动投案，但在司法机关掌握其犯罪事实，对其采取强制
措施后才交代犯罪，不构成自首。被告人曾杰峰昌存在宽泛意义上的自动投案情
节，人得因其未在被采取强制措施之前如实供述自己的主要罪行，不符合自首的构成
要件。

做信和与: 62J7160976
出 玉 匡质

262 | 中国法院 2017 年度索例. 刑法分则案例

被告人未将受贿事实报告组织或上缴单位，
而自行用于公务开支，受贿数额应如何认定

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
四川省成都市青羊区人民法院 (2015) 青羊刑初字第 16 号刑事判决书
2. 案由: 受贿绯

【基本案情】

被告人麻志航原系省中医二院副院长，在担任副院长期间，利用职务之便帮助
四川息医院有限公司在该院相关医疗设备的招标过程中顺利中标，后收受该公司经
理何华某给予的受贿款300000 元。2014 年8 月18 日,被告人康志航主动到成都市
锦江区人民检察院投案自首。案发后，被告人庆志航检举、揭发他人的犯罪事实，
且已查证属实。受贿贮款300000 元已退出。

成都市青羊区人民检察院认为被告人摩志航的行为已构成受贿罪，请求依照
《中华人民共和国刑法》第三百八十五条的规定对被告人摩志航定罪量刑。另外提
出被告人麻志航娄发后主动投案，系自首，可以从轻或减轻处罚; 被告人主动揭发
他人犯罪事实，且已查证属实，系立功，可以从轻或减轻处罚。被告人康志航对公
诉机关指控的罪名及事实均无异议，但提出其在侦查机关未供述赃款的用途，其中
有 120000 元用于单位的科研开支，86000 元用于四川肖干部保健办公室购买干部用

【索件焦点】

被告人座志航自行将受 人 二和 和 和全扩全 86000 元用于

贿赂罪 | 263

号

四川演干部保健办公室购买干部用药，该部分金额是否予以扣除。
【法院裁判要时 】

四川省成都市青羊区人民法院经审理认为,被告人庆志航作为国家工作人员，
利用职务上的便利，非法收受他人财物，为他人谋取利益，其行为已构成受贿罪。
公诉机关指控的犯罪事实和指控罪名成立， EN
后，并未将受贿事实报告组织、领导，或将受贿款上缴给单位、组织，而由其自行
用于公务开支，不具备公务行为的公开隆，系被告人既尖后自行处年受贿款项的行
为，故本院对其辩护人关于要求在被告人庆志航的受贿款中扣除 120000 元和 86000
元的辩护意见不予支持，但本院在量刑时会对该情节予以酌情考虑。被告人廖志航
案发后主动投案并如实供述了犯罪事实，其在庭审中对受贿款项用于公务开支的辩
解并非对其主要犯罪事实的否认，仍应认定为自首，依法可以从轻或减轻处罚。被
告人廖志航主动揭发他人犯罪事实，且已查证属实，系立功，依法可以从轻或减轻
处罚。被告人雇志航已将其受贿款 300000 元全部退出，依法可以从轻处罚。辩护
人关于从轻处罚的辩护意见，本院予以采纳。被告人雇志航的犯罪情节不符合适用
缓刑的条件，故本院对其辩护人提出的对其处以三年以下有期徒刑并适用缓刑的辩
护意见，不予采纳。

四川省成都市青羊区人民法院依照《中华人民共和国刑法》第三百作十五条、
第三百八十六条、第三百八十三条、第六十七条、第六十八条、第六十四条、第六
十一条之规定，作出如下判决;
一、雇志航犯受贿罪，判处有期徒刑五年六个月。
二、扣押在案的赃款 300000 元，依法予以没收。

【法官司语】

司法实践中,不乏有行为人在受贿案发后，辩称钱款已用于单位业务等“公务
支出”，亦如本案，如何确定其受贿数额，用于今务支出部分是否应从犯罪数额中
予以剔除，存在不同的声音。从受贿犯罪的立法本意来看，我国刑法之所以规定贫
污受贿犯罪，其核心是针对这种行为取得财物的违法性和对公务行为廉洁性的侵
害。因峙坎用于公务支出采取扣除法甚至认为全部扣减掉则不构成犯罪的做法，显
1

人人2310

入书，纸质刷

264 | 中国法院2017 年度案例 刑法分则案例

面考虑。一旦行为人的行为具备了刑法上受贿犯罪的构成要件，公务廉洁性就不可
逆转地被优顺，犯罪既授与之是统一的关系。

受贿犯罪要求行为人有非法占有公共财物，将他人财物占为已有的行为。行为
人在控制钱财后的用于公务支出行为，不能使行为人对财物的实际非法占有状态归
于消灭，毕觉收受贿赂和贿赂款的用途是不同性质的问题。如果我们以行为人在事
后对贿赂财物的处分行为去改变其先前的行为性质及其所处的形态，不仅对犯罪构
成和犯罪既遂标准的确定性产生严重的不良影响，结果还将导致破坏犯罪认定标准
统一性、稳定性的状况。将该类财物予以扣除的做法必将产生司法裁判价值导向上
的严重偏差。公正、合理的司法截判会在很大程度上对整个社会道德观念和行为价
值取向起到引领、指引的作用，这是审判活动的正向功能。而将用于公务开支的款
项从峙款中予以扣除，不利于职务犯罪侦查活动的有效开展，会造成放纵犯罪甚至
鼓励犯罪的严重后果。

编写人: 四川省成都市青羊区人民法院 喻言

单位受贿罪中直接负责的主管人员免于刑事处罚的适用问题
一一平果县科学技术局、黄学菜单位受贿案

【案件基本信息】
L. 裁判书字号
广西壮族自治区乎果县人民法院 〈2015) 平刑初字第 5 号刑事判决书
2. 案由: 单位受贿徘

【基本案情】

2009 年6月至2011 年6月,根据上级部门的要求，平果县科学技术局与甲公
司闪同实施“优质肉用免养殖及深加工产业化开发”项目，项目经过层报审批得到
个关需贡全150 万元，身站 2 计 220 万元。平果县

广、贪污贿赂罪 | 265

科学技术局将该项目资金用于甲公司购买优良免种、购买设备、支付技术服务培训
费等。虫公司为了感谢平果县科学技术局在该项目上的支持，于 2012 年1 月的一
天，委派公司股东韦延某以六苦费、加班费的名义送给平果县科学技术局现金 15
万元。2013 年春节，被告人黄学某授意单位财务人员将所得的15 万元用于发放职
工福利和进行养节感问。案发后，平果县科学技术局已退出上述涉案赃款。

【案件焦点】
在单位受贿罪案件中，直接负责的主管人员免于刑事处罚的适用问题。
【法院裁判要旨】

平果县人民法院经审理认为: 被告单位平果县科学技术局为国家机关，非法收
受甲公司财物，为甲公司谋取利益，情节严重，其行为触犯了《中华人民共和国刑
法》第三百八十七条的规定，梅成单位受贿罪; 被告人黄学某作为该单位直接负责
的主管人员，应当以单位受贿徘追究其刑事责任。公诉机关指探的罪名成立，本陈
予以支持。《中华人民共和国刑法》第三百八十七条第一款的规定: “国家机关、
国有公司、企业、事业单位、人民团体，索取、非法收受他人财物，为他人谋取利
益，情节严重的，对单位判处罚金，并对直接负责的主管人员和其他直接负责人
员，处五年以下有期徒刑或者拘役。”案发后，被告单位平果县科学技术局已退出
全部涉案赃款，依法可以酌情从轻处罚。被告单位平果县科学技术局违法所得 15
万元,依照《中华人民共和国刑法》第六十四条的规定，应当予以没收。被告人黄
学某在办案单位调查平果县科学技术局其他职务犯罪线索时，其如实供述其单位非
法收受甲公司的财物 15 万元的犯罪事实，根据最高人民法院、最高人民检察院
《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若干问题的意见》 第一条第四
款的规定，应以自首论。 《中华人民共和国刑法》第六十七条第一款规定: “犯罪
以后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻
或者减轻处罚。其中，犯罪较轻的，可以免除处罚。》 被告人黄学某的犯罪行为较
轻，具有自首情节，且不存在最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪
案件严格适用缓刑、免予刑事处罚若干同题的意见》第二条规定的不适用锡予刑事
处罚的九种情形之一，故本院决定依法对被告人黄学某免子刑事处罚。

S 法院依照 个 芷 宫 一 条

了末且人风流本人玫《中全全 污放对节生全5人

电了于书 纸质忆

266 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

第三十条、第三十一条、第六十七条第一款和第六十四条，作出如下浏决:

一、被告单位平果县科学技术局犯单位受贿罪，判处罚金三万元;

二、被告人黄学某犯单位受贿罪，免予刑事处罚;

三、被告单位平果县科学技术局违法所得 15 万元 (此款暂存于平果县人民检
察院) ，依法没收，上缴国库。

【法官后语】

本案处理重点在于对单位受贿绯案件中直接主管的负责人员是否适用免予刑事
处罚的理解。

我国《刑法》第三十七条规定:“对于犯罪情节轻微不需要判处刑罚的，可以
免予刑事处罚……”。

最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件严格适用缓刑、免予刑
事处罚若干问题的意见》第二条规定: “具有下列情形之一的职务犯罪分子，一般不
适用缓刑或者免予刑事处罚: 〈一) 不如实供述罪行的; 《二) 不予退缴赃款赃物或
者将赃款赃物用于非法活动的! 〈三) 属于共同犯罪中情节严重的主犯的; 〈《四) 犯
有数个职务犯罪依法实行并罚或者以一罪处理的; (五) 曾因职务违纪违法行为受过
行政处分的; 〈六) 犯罪涉及的财物属于救灾、抢险、防汛、优抚、扶贫、移民、救
济、防疫等特定款物的; 〈七) 受贿犯罪中具有索贿情节的; (八) 渎职犯罪中街私舞束
情节或者滥用职权情节恶劣的; 〈九) 其他不应适用缓刑、免予刑事处罚的情形。

具体到本案中,被告人黄学某在办案单位调查平果县科学技术局其他职务犯罪
线索时，其如实供述其单位非法收受甲公司的财物 15 万元的犯罪事实，根据最高
人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件认定自首、立功等量刑情节若
二问题的意见》的规定，应以自首论。《刑法》第六十七条第一款规定: “犯罪以
后自动投案，如实供述自己的罪行的，是自首。对于自首的犯罪分子，可以从轻或
者减轻处罚。其中。犯罪殊轻的，可以免除处罚。” 被告人黄学某的犯罪行为较轻，
具有自首情节，且不存在最高人民法院、最高人民检察院《关于办理职务犯罪案件
严格延用缓刑、免矛刑事处罚若干问题的意见》中不能适用免于刑事处罚的九种情
形之一。据此作出判决。

入隐后广本朱红天举人作法辽 黄

申 书 纸质书

无、渎职罪 | 267

七、渎职罪

水政监察中队对水资源开发利用的监管责任认定

【案件基本信息】
1 裁判书字号
河南省滑县人民法院 〈2014) 滑刑初字第 539 号刑事判决书
2 案由: 玩忽职守界

【基本案情】

滑县境内有地孝温泉洗浴中心 38 家，调查时已经办理取水许可证的仅有10 多
家，其余均为无证取水，且全县温泉洗浴场所在2014 年3 月份前未按照规定安装
计时设施，天部分温泉洗浴场所营业期间没有交过水资源费，滑县水务局水政监察
大队在2012 年和2013 年底对部分温泉洗浴场所征收了 3000 元至6000 元不等的水
资源费。滑县水务监察大队下设三个中队及办公室，2010 年3 月至2013 年4月，
被告人关红某担任三中队队长，负责小铺、王庄、半坡店等 10 个乡镇的水政监察，
被告人秦世某自2010 年担任三中队队长，2013 年3 月份三中队调整管辖片区，负
责小铺、王庄、半坡店等 10 个乡镇的水政监察。

被告人管辖的 10 个乡镇中，温和泉洗浴场所绝大部分未办理取水许可证，且至
2014 年3 月均未安装取水计量设施，没有回灌设施，尾水均直接排放。因以上温象
洗浴场所均未安装取水计量 人

23700976
扩忆，纸质书

268 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

水量，被告人关红某负责期间应当征收水资源费人民币 2292480 元，已征 6000 元，
不征、少征水资源费 2286480 元; 被告人秦世某负责期间应当征收水资源费人民币
2661120 元，已征41000 元，不征、少征水资源费人民币 2620120 元。案发后，滑
县水务局委托滑县甲资产物价评估鉴定有限责任公司对以上温泉洗浴场所的实际采
水量及价值进行了评估，根据评估情况，被告人关红某负责期间，以上温泉洗浴场
所抽采地下热水量 295822 立方米，应当征收水资源费人民币 295822 元，已征6000
元，不征、少征水资源费 289822 元; 被告人秦世某负责期间应当征收水资源费人
民币 189528 元，已征 41000 元，不征、少征水资源费人民币 148528 元。案发后，
被告人关红某、秦世某积极配合相关部门，将实际损失全部追回。

【案件焦点】
1. 水政监察中队的职责认定; 2. 玩忽职守罪重大损失的情形认定。

【法院裁判要旨]】
滑县人民法院经审理认为: 被告人关红某、秦世某作为国家机关工作人员

有查处无证取水和征收水资源费的工作职责，却不正确、全面、认真履行职责，玩
忽职守，以致辖区内无证取水、不安装取水计量设施、不缴纳水费等情形泛滥，造
成违法无序开采地下水的现象严重和水资源的极大浪费，社会影响恶劣，二被告人
的行为已构成玩忽职守罪，公诉机关指控的罪名成立，法院予以支持。被告人未向
违法取水单位进行征收惩罚性质水费的行为，是一种是失职的行为，其未征收额可
以作为玩忽职守情节的参考额。评估出的实际损失人额，被告人虽然未达到定罪标
准，但本案定罪不仅仅依据的是实际损失人额 ，而是根据被告人是否正确履职进行总
体考量。被告人作为中队长，在一线工作，对辖区内的取水情况，应当全面掌握并
及时正确作出处理或汇报。依照法律法规，对擅自取水的，应当责令停止违法行
为，限期补办手续;对逾期不补办或者未被批准的，应当责令限期拆除或者封闭其
取水设施; 对取得许可证后未安装取水计量设施的，应当限期安装; 对逾期不安装
的，应征收惩罚性质的水费。对以上违法行为并可以处以相应的罚款。但被告人却
未严格依法办事，未认真履行职责，以致辖区内无证取水、不安装取水计量设施、
不缴纳水费等情形泛滥， 总

费，社会影响恶劣，其行为 人

七、读职时| 269

纵观全案，造成全县采水秩序混乱 、水资源浪费的直接原因是取水单位无视法
律法规、唯利是图，其他原因是多方面的，不仅仅有被告人监管执法不力的原因，
还有水政监察大队领导不力的原因，以及对地热水资源认识不清、对执法的主体、
程序等问题掌握不够的原因。案发后，二被告人能够积极配合相关部门，将实际损
拓全部追回，有悔罪表现。综上，二被告人虽已构成玩急职守菲，但犯罪情节轻
微，依法可免子刑事处罚。依照《中华人民共和国刑法》第三百九十七条第一款、
第三十七条之规定，判决如下:

一、被告人关红某犯玩忽职守罪，免子刑事处罚。

二、被告人秦世某犯玩包职守罪，免子刑事处罚。

宣判后，被告人未提出上诉，判决已发生法律效力。

【法官后语]】

水资源属于国家所有，国家对水资源依法实行取水许可制度和有偿使用制度，
水务部门负责该制度的组织实施。负有组织实施、监督管理水资源利用开发的国家
机关工作人员，严重不负责任，不能及时履行查处无证取水和征收水资源费的工作
职责，造成速 ME 法院应以玩忽职守

和

CD 利和本证，下性二上这尖开是居用的生生央站不
国家有关规定收取水资源费，发现违法行为不予查处，造成严重后果的，构成犯
罪，刑事责任主体包括负有责任的主管人员和其他直接责任人员。经碍，关红某、
秦世某先后任际的二中队职责是对辖区范围内的 10 个乡镇的水资源费征收、河道、
永简工程及防汛设施等水事活动进行监督检查，配含大队做好辖区内水事案件的查
处和迟汛清障工作。即水政监察中队的工作职责主要包括两部分，一是水资源费征
收，二是巡查执法。本案中,被告人关红某、秦世某均辩称: “按照水政监察大队
的安排进行工作的，中队没有自主权”，根据账审查明的事实，中队的职责包括依
法依规进行水政监察，发现违法行为，应当依法予以查处，做好水资源的保护和利
用工作,本案中二中队发现辖区办地热温泉洗浴场所未办理取水许可证，且未安装
取水计量设施，应当责 0

入书，纸质刷

270 |中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

量设施的，应当限期安装，否则征收乱罚性质的水费。但被告人作为二中队负责
人，未严格依法办事，属于未能履行监督管理职责。二被告人辩称: “收费是按归
队长定的任务征收的”，经查，大队给各中队定有景低征收额，此最低征收额与人
法征收水费并不冲突，二被告人将渎职行为的责任推脱给大队的辩护意见，法庭不
予采纳。综上，二被告人对轴区内水资源的开发利用具有直接的监管责任，符合
《水法》第六十四条规定的刑事责任主体要求。

2、重大损失的情形认定

根据《刑法》第三百九十七条及《最高人民法院、最高人民检察院关于办理
渎职刑事集件适用法律若干问题的解释〈一)》第一条规定， “造成恶劣社会影响
的”可以认定为“致使公共财产、国家和人民利益遭受重大损失"。本娄中，因被
告人所辖区域内温泉洗浴场所均未安装取水计量设施，接取水设施最大取水量每
运转24 小时计算取水量，被告人关红某抽责期间不征、少征水资源费人民币
2286480 元，被告人秦世某负责期间不征、少征水资源费人民币 2620120 元。按昭
取水工程最大取水量每日运转 24 小时计算水费，是对违法取水单位乱罚性质的征
收，而不是被告人玩忽职守行为造成的实际损失。即使被告人正确履行了征收陵
南，但由于违法单位的经济、经营等原因您罚性质的水费也未必能足客征收到
位。但被告人未向违法取水单位进行征收乱罚性质水费的行为，是一种失职行为，
正是这种失职行为，造成辖区内温泉洗浴中心违法开采地下水现象严重，其未征收
额可以作为玩忽职守情节的参考额。根据滑县甲资产物价评估鉴定有限责任公司的
评估结果，被告人失职行为迁成的实际损失上额昌未达到定罪标准，但本灶定罪不仅
仅依据的是实际损失上额，而是根据被告人是否正确履职进行总体考量。被告人作为
中队长，在一线工作，对辖区内的取水情况，应当全面窜所并及时正确作出处理或
汇报。依时法律法规，对擅自取水的，应当责令停止违法行为，限期补办手续; 对
亿其不补办或者未被批准的，应当责令限期拆除或者封闭共取水设施，对取得许可
证后未安装取水计量设施的，应当限甘安装，对稼期不安装的，应征收苇罚性质的
水费。对以上违法行为可以处以相应的罚圳。但被告人却未严格依法办事，未认真
履行职责，以致辖区内无证取水、不安装取水计量设施、不缴纳水费等情形泛滥，
ep 询 会影响恶劣，符合
《最高人民法院 要民间 [这和 由 若干问题的解释

|
思

有

七、渍职罪 | 2271

(一)》第一条规定的“造成恶劣社会影响的”情形，其行为已构成玩急职守罪。
编写人: 河南省滑县人民法院 ”杜鸿

四

监管人员未依法提请撤销假释建议不构成徇私枉法徘
一一张慈某被诉徇私枉法宣告无罪娄

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省徐州市中级人民法院 (2015) 徐刑二终字第 145 号刑事裁定书
2. 案由: 徇私枉法罪

【基本案情】

罪犯周虎因犯聚众斗臣罪于2006 年8 月30 日被判处有期后刑三年六个月，刑
期自2006 年4月24 日起至2009 年10 月23 上日止。判决生效后，周虎被交付江苏省
第二未成年犯管教所服刑。2008 年6月23 日，江苏省镇江市中级人民法院作出裁
定对周虎予以假释，假释考验期从假释之日起至2009 年10 月23 上日。2008 年7月
24 日，周虎被释放。

2008 年9 月2 日21 时许，周虎和朋友莫晓某、刘晋某三人在鄙汪区新工区某
烧烤排喝酒，其间邻桌喝酒的鹿两某前来事桌时与周虎发生口角，后鹿两某将啤酒
小到周虎脸上，引起争热，当即被他人劝开。随后周虎被他人拉到烧烤挫西侧的广
场休息，同桌的大让鹿丙某向周虎赔礼道歉，在广场内周虎与廊丙某又发生了吵
加。 在吵轨过程中。周虎用兆头击打鹿两某面部，致鹿丙某鼻孔出血及嘴唇肿胀。
徐州市公安局大泉派出所执勤民警张莫某和杨某接报警后到现场处理，当上日徐州市
公安局大冥派出所受理该案，并指派张熊菜主办。在案件处理过程中，周虎之母黄
立某担心周虎在假释考验期内打人而被收监，遂请托其表哥赵海某到大泉派出所找
到张三菜，并告知周虎 国 2的 小由应区上 收监，张咎

由了 工) 责 忆

272 | 中国法院 2017 年度案例' 刑法分则案例

某告知赵海某让周虎尽快投案自首，并与受害人协调好关系，可以对周虎予以行政
拘留。经赵海某告知后，周虎的父母主动到麻丙某家中赔礼道歉，并赔偿经济损失
400 元，鹿两某母亲和孙茂某表示不再追究周虎的责任。同年9 月4 日，周虎主动到
大和泉派出所投案，并如实交待了违法事实。次日，张存某根据查明事实及违法情节
提出给予周虎行政拘留九日的建议，并在行政处罚审批表违法犯罪记录一栏载明
“2006 年周虎因犯聚众斗芭罪被判刑三年六个月现被假释" 。经徐州市公安局蔷汪
区分局法制办公室审核和局长审批后，该局于2008 年9 月5 日依法作出给予周虎
行政拘留九目的处罚决定，当日周虎被送至徐州市鄙汪区拘留所执行拘留。

2008 年 10 月份，徐州市公安局贯汪区分局法制办公室在检查周虎苞打他人行
政处罚案件卷宗材料时，发现大尔派出所未做建议撤销周虎假释的工作，遂下发建
议撤销周虎假释的整改通知，要求于当月24 日前整改完毕。张感某接到该通知后，
为了应付法制办公室的整收要求，于 2008 年 10 月23 日以大象派出所名义出具了
一份内容虚假的情况说明，谎称其已向贯汪区人民法院建议撤销周虎的假释。

【案件焦点

张蓄革伪造虚假说明致使建议撤销周虎假释的审查程序没有正常启动的行为是
否构成徇私枉法菲。
【法院裁判要旨】

徐州市贾汪区人民法院经审理认为; 1. 周虎在假释考验期间和朋友吃饭过程
中,被邻桌的鹿丙革涛酒酒水，经劝开后双方又发生吵骂，在吵骂过程中周虎贤打
鹿丙某面部，鹿丙某鼻孔出血及嘴唇肿胀，周虎的行为对鹿丙某身体伤害并不严
重，且主动投案并如实陈述事实，赔偿总计 400 元损失即取得了谅解。故结合该起
纠纷的起因、后果及事后双方和解情节，徐州市公安局尽汪区分局对周虎给予行政
拘留世日的处罚，已显过重，体现了其严惩处，周虎的行为并不属于情节严重的情
形，依潜不需要对周虎撤销假释。2. 根据相关法律规定，即使需要对周虎撤销假
释，也应当由作出行政处罚的公安机关即徐州市公安局贾汪区分局依照相关程序向
原作出假释的镇江市中级人民法院提出撤销假释建议书，而不应由张莹某向徐州市
贾汪区人民法院提出， 2 释的事实，故公诉
0关插拉千人了张关革条台和 本 1

七、渎取罪 | 279

徐州市贾汪区人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第一百九十五条
第(二) 项的规定，作出如下判决;

被告人张蓄某无罪。

徐州市页汪区人民检察院提出的抗诉理由是: 1 原判决认定周虎殴打他人的
行为不属于情节严重是错误的，依法应对其治安管理处罚后建议法院撤销假释。
2. 原判决没有认定张蓄某具有办理撤销周虎假释的职责是错误的，相关证据能够
证实上级已安排并多次督促提醒张蓝某办理撤销周虎假释手续，张芝某在接受上级
安排后已经具备相应的职责。3，原判决没有认定张医某具有徇私情节错误，赵海
某、黄立某的证言和张茸某的供述能够证实张昔某在处理周虎打人一案中具有衔秘
情、包庇他大的行为。故对张茸某应以徇私枉法罪定罪处罚。

江苏省徐州市人民检察院出庭检察员认为徐州市贾汪区人民检察院的抗诉意见
成立，请求二审依法改判。

原审被告人张慈某及其辩护人提出的主要辩解意见是: 1. 在处理周虎打人一
事中，没有接受赵海某的说情，没有隐瞒周虎处于假释期间的事实，主观上没有徇
秘枉法的故意。2 确实兽向贾汪区人民法院提出建议撤销对周虎的假释，所出具
的情况说明内容属实。3. 周虎打人行为不属于情节严重，处以行政拘留九日已属
从重，依法不需要撤销假释。4. 建议撤销假释职责属于贾汪区公安分局，自己没
有这项法定职责。请求二审维持原判。

徐州市中级人民法院经审理认为:

RE 张慈某在侦查阶段多次
供述其出具的情况说明是虚假的，是为了应付贾汪区公安分局法制科的检查，事实
着汪区人民法这提由红居和建议。证人日家和证实不如关上
被假释以及被公安机关行政拘留等情况，也没有公安人员向其提出撤销周虎假释的
建议。二审期间，张芝某辩解出具的情况说明内容是真实的，但却说不清提出建议
的时间、向哪个部门提出的、是谁接收的建议，也没有送达回证等相关书证印证，
故其辩解与查明事实不符。

2. 关于张蓄某是否具有徇私行为问题。经查，张昔某的供述与证人赵海基、黄
立某的证言能够相互印证，证实在处理周虎打人案件过程中，周虎之母黄立某担心周

 老惟 上明。 上 英
TO 人 沪某说情，

大 |有

入 忆 落质所

274 | 中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

张芝某告知赵海某让周虎尽快投案自首并与受害人协调好关系。尤其是在贾汪区公安
分局法制室提出撤销假释的整改意见后，张蓄某竞故意出具已向页汪区人民法院提出
了撤销假释建议的虚假说明，故张蓄某辩解没有徇私行为与查明事实不符。

3. 关于张兽某在建议撤销假释方面是否具有职责问题。经查，根据行为时法
律规定，被假释的罪犯是由公安机关负责监督管理，如果罪犯发生了应当撤销假释
的情形，负责监督管理的公安机关应当依法建议撤销假释。本案中，周虎在假释考
验期由贾汪区公安分局负责监督管理，张蓄某作为处理周虎打人一案的办案民警，
在对周虎提出拟处以行政拘留处罚九日治安处罚建议时，已如实在审批单上注明周
虎系被假释人员，并没有隐葬。而在贾汪区公安分局法制室明确要求其办理建议撤
销假释手续时，张慈某没有按照要求办理，却出具了内容虚假的情况说明，故其存
在违背职责的行为。

4 关于周虎打人行为旺各属于乱世严重而应 应被撤销假释问题。经查，根据相
关法律规定，撤销假释必须是罪犯发生了违反法律、行政法规或者国务院公安部门
有关假释监管管理规定，且情节严重的行为。本案中，周虎和朋友吃饭过程中，面
部被邻桌的谭丙某故意泼洒酒水、当众羞厚，经劝开后又发生吵骂，在吵骂中周虎
拳击鹿丙某致鼻孔出血及嘴唇肿胀，后周虎能够投案如实陈述事实，并在赔偿总计
400 元损失后取得了对方谅解。故结合该起纠纷的起因、责任、过错、后果及事后
双方和解等情节，周虎在此过程中的主客观表现显然不能认定为情节严重的情形，
也不能因为被行政拘留而撤销其假释。

综上，原审被告人张慈某虽有违职徇情行为，但纵观全案违法性、危害性和应
受处罚性，其行为不应认定为犯罪，且不符合徇私枉法罪所要求“明知是有罪的人
而故意包放不使他人受追诉”等客观行为表现，故不构成衔私枉法罪。原判决认定
张莹某无罪正确，抗诉机关请求改判有罪的抗诉意见不能支持。

徐州市中级人民法院依照《中华人民共和国刑事诉讼法》第二百二十五条第
一款第〈一) 项之规定，作出如下载定: 驳回抗诉，维持原判。

【法官后语】

此案中， 生生 外的 Er
正常启动的事实是清楚的， 直下 寺 ，但是亩构成先私枉法徘
， 媳

攻 |

七、渎取罪 | 275

关键还在于以下三个方面:

一是张慈某是否符合徇私枉法罪的犯罪主体。《刑法》第三百九十九条第一直
中规定徇私枉法罪的犯罪主体为司法工作人员,， 《刑法》第万十四条又规定: “本
法所称司法工作人员，是指有侦查、检察、 审判、监管职责的工作人员”。假炙属
于刑罚执行阶段的一种方式，根据案发时相关法律规定，执行地公安机关对假杰乔
犯在考验期内具有监管职责。本案中，张慈某作为假释执行地公安机关的一名民
警，在周虎打人一事中,不仅具有行政执法权，还具有监管职责，特别是其所在分
局已经明确要求其启动撤销假释建议的情况下，其监管职责更加明确。因此，张莫
某符合徇私枉法罪的主体。

二是张慈某的行为是否属于街私枉法罪规定的“明知是有罪的人而故意包庇不
使他人受追诉”情形。这里的“人”是指有犯罪事实需要依法追究刑事责任的人，
这里的“诉”是指立案、侦查、起诉、审判等追诉活动， 这里的“罪”是指尚未被
人民法院依法判决的罪，并不包括经人民法院审理、判决、交付执行后刑罚执行方式
的变更。本案中，周虎虽是一名尚未服刑完毕的罪犯，但该罪是经页汪区人民法院生
效判决确定了的罪，不属于尚未追诉、需要判决的罪，而其殴打他人的行为仅是违反
治安管理处罚法，并不构成犯罪，无需妃究刑事责任。张慈某伪造虚假证明、阻却建
议撤销假杰程序启动的行为发生于刑罚执行阶段，不属于立案、侦查、起诉、审判等
任何一个追诉活动其行为结果仅可能影响刑罚执行方式的变更，即对周虎是继续候
炙还是收监服刑问题，并不是让一个有罪的人不追罕刑事责任。因此，张慈某的行为
不属于徇私枉法罪规定的“明知是有罪的人而故意包庇不使他人受追诉”的情形。

三是张慈某的行为是否构成滥用职权罪。根据上述分析，张慈某的行为不符侣
徇私枉法罪的构成要件，但是否构成滥用职权罪存在较大和争议，关键是看是否致使
公共财物、国家和人民利益遭受重大损失，这就离不开对周虎打人是否属于情节严
重、行政移留九日是否适当、是否应当撤销假攻等情节进行实质性的评价。一、二
审对周虎打人的起因、经过、结果进行具体分析，认为周虎打人行为不属于违反假
释监管规定上且情节严重应当撤销假释的情形。故张赣某虽有徇私情而滥用职权的行
为，但并未发生致使公共财物、国家和人民利益遭受重大损失的结果，亦不符合滥
用职权罪的构成要件。

编写人:江苏省徐州市中级人民法院”刘明伟”和神威
(族人信号: 623760976
中子节 纸质书

276 | 中国法院 2017 年度案例' 刑法分则案例

徇私舞弊不移交刑事案件罪的犯罪构成
一一刘某等徇私舞浆不移交刑事案件案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省信阳市江川县人民法院 〈2015) 涡刑初字第 00154 号刑事判决书
2. 案由: 徇私盏浆不移交刑事案件罪

【基本案情】

2009 年至2014 年，被告人刘某在担任江川县卫生监督执法所四科科长，负责
满川县南城片区医疗市场监管期间，对因涉嫌非法行医犯罪的毛官某、张建菜、苏
建某、钟菜等人进行行政处罚三次以上，为件取本单位私利，以罚代刑，未将毛官
某等四人涉嫌非法行医的案件移交司法机关处理; 被告人能某在担任江川县卫生监
督执法所副所长，主和敬乡镇综合热法科，负责江川县乡镇医疗市场监管期间，对固
涉嫌非法行医犯菲的王玉某、刘立某、彭建茶、李长某、陈甲、李军某、陈己、李
因某、李春某等人进行行政处罚三次以上，为件取末单位秘利，以罚代刑，未将王
玉某等九人涉嫌非法行医的案件移交司法机关处理; 被告人李文某在担任江川县卫
生监督执法所乡镇综合执法科科长，负责江川县乡镇医疗市场监管期间，对因涉嫌
非法行医犯罪的王玉某、刘立某、李长鞘、陈甲、李春菜、程金革、陈己、李恩某
等人进行行政处罚三次以上，为件取本单位私利，以罚代刑 ，未将王玉某等八人涉
嫌非法行医的人案件移交司法机关处理。案发后，被告人刘某、驴某于2015 年4月
30 上日向江川县人民检察院投案，被告人李文某于2015 年6月3 日向江川县人民检
察院投案。

站 站

做信亏: 6<37160376

【案件焦扣】

循私舞关不移交刑事案件徘的认定。
【 法院裁判要唱 】

河南省潢川县人民法院经审理认为: 江川县人民检察院指控被告人刘某、能
某、李文某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪的事实清楚，证据确实、充分,定性准
确。被告人刘某、熊某、李文某身为行政执法人员，为件取本单位私利，对依法应
当移交司法机关追究刑事责任的案件不移交，情节严重，其行为均已构成徇私舞浆
不移交刑事案件罪。被告人能某、李文某系共同犯罪。案发后，被告人刘某、驴
某、李文某主动到司法机关投案并能够如实供述犯罪事实，系自首，依法可以从轻
处罚。综合考虑三被告人的犯罪事实、情节及危害后果，其犯罪的情节轻微，不需
要判处刑罚。

河南省江川县大民法院依照《中华人民共和国刑法》第四百零二条、第二十五
条第一款、第六十七条第一坎、第六十一条、第三十七条的规定，作出如下判决:

一、被告人刘某犯徇私舞弊不移交刑事案件罪，免子刑事处罚。

二、被告人能某犯徇私钴弊不移交刑事案件罪，免子刑事处罚。
三、被告人李文某犯和有秘舞疯不移交刑事案件罪，免也刑事处罚。

【法官后语】

物私舞痊不移交刑这上案件罪，是指行政执法人员徇稚舞误，对依法应当移交司
法机关筷究刑事责任的不移交，情节严重的行为。本绯的构成要件有以下斤个广
面: 第一，本罪侵犯的客体是行政执法机关的正常执法活动; 第二，本绯在客观方
面，表现为对依法应当移交司法机关追究刑事责任的不移交，情节严重的行为; 第
三，本罪的犯罪主体为特殊主体，即是行政执法人员， 第四，本徘在主观方面，是
出于故意，即行为人明知应当移交司法机关和追究刑事责任而故意不移交，明知自己
行为可能产生的后果，而对这种后果的发生持希望或者放任的态度。

本娄的售点在于以受到或作出行政处罚为前提条件的犯罪，行政处罚在行政法
上的合法性是否影响该行政行为已经做出这一事实的认定。

根据《行政处罚法》的规定，行政机关在进行处罚时应当铜作行政处罚决定
蔬， 本尖的和区机关林信人作休世全性吕是下痢 严重违反

 号: 623760976
局 纸质书

278 | 中国法院 2017 年度案例， 刑法分则案例

法定程序及法定形式，处罚原则上应当无效。但在本案中，行政机关和被处罚人对

处罚的事实均不存在异议，被处罚人也未提起行政复议或起诉。如果仅因为处罚程
序不合法，放任被处罚人继续非法行医，会对社会造成较大大害。因此，以受到或
作出行政处罚为前提条件的犯罪，行政处罚在行政法上的全法性不应影响该行政行
为已经做出这一事实的认定。

根据《最高人民格察院、公安部关于公安机关管辖的刑事崇件立案追诉标准的
规定〔一)》第五十七条规定，非法行医被卫生行政部门行政处罚两次以后，再次
非法行医的，应予立案追诉。本案的被处罚人毛官某、张建蘑、苏建共、钟某等人
被处以罚款三次以上，应当予以追诉。被告人刘某、能某、李文某身为行政执法人
员，为御取本单位私利，对依法应当移交司法机关追究刑事责任的案件不移交，以
罚代刑，放纵犯罪嫌疑人，致使犯罪嫌疑人继续进行违法犯罪活动，属于情节严重
的情形。因些，刘某等三人的行为构成徇私舞弊不移交刑事案件罪。

 编写人; 河南省信阳市涡川县人民法院“郑莹”吴惠

铺警的身份认定
一一郭灿某帮助犯罪分子逃避处罚案
[案件基本信息]
1. 裁判书字号

福建省寿宁县人民法院 (2015) 寿刑初字第 83 号刑事判决书
2. 案由: 帮助犯罪分子逃避处罚罪

【基本案情】

2015 年1月至4月15 日间， 被告人部灿某任寿宁县公安局鳌阳派出所巡防队

员期间， 在访二信安羡门禁竹本相间活台 各时从 人在寿宁县萱阳镇广
场新村等地开设赌场 RE 仍 和 十 昌公交坦 禁赌场行动

七、渎职罪 | 279

信息，帮助慕汉某等人逃避抓猜。同年4月15 日晚，寿宁县宝安局出警的毁花汉
某等人开设的赌场，于次日以涉嫌开设赌场罪对蔡汉菜等人立案侦查。

信

【案件焦点】
辅警的身份应如何认定。

【法院裁判要旨]

福建省寿宁县人民法院经审理认为: 被告人郭灿某身为公安机关的巡防队员，
在协助查禁赌博犯罪活动过程中,向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子
逃避处罚，其行为已构成帮助犯罪分子逃避处罚罪。公诉机关指挖罪名成立。被告
人郭灿某到案后如实供述自己的罪行，具有坦白情节，依法从轻处罚。

寿宁县人民法院依照《中华人民共和国刑法》第四百一十七条、第六十七条第
三款及《全国人民代表大会常务委员会关于《中华人民共和国刑法》第九章演职
罪主体适用问题的解释》之规定，判决如下:

被告人郭灿某犯帮助犯罪分子逃避处罚罪，判处拘役四个月。

【法官后语]】

国家机关工作人员是我国刑法中一个极为重要的特殊犯罪主体，关系到身份类
犯罪如何定罪量刑问题，同时也影响着侦查机关的管辖分工。准确认定国家机关工
作人员对于司法实践有其重要意义，特别是我们国家的公安系统中。辅警、协警、
巡防队员大量存在，这些人员，一般是由公安机关通过统一的笔记、面试、政审、
体检后招录，并与其建立劳动关系，在公安机关及其人民警察的指挥和监督下从事
警务辅助工作。他们昌不是正式的公安和干警，但对于维护辖区的社会秩序，协助查
禁违法犯罪，追搓犯罪嫌疑人等，起到了相当重要的作用。同时，正是由于他们有
参与上述行动，不可避免的，会或多或少的了解掌握公安机关的查处违法犯罪行动
计划及其他一些工作秘密，个别人从而利用该职务便利为他人谋取私利，包庇纵容
违法犯罪，成为违法犯罪行为人的“工具"。当他们利用了解掌握的信息，给他人
通风报信，和帮助迷避处罚时，行为恕何定性?9 不是正式公安民警的他们，能否认定
为国家机关工作人员呢?《全国人民代表大会常务委员会关于《中华 人
法》 第九章渎职罪主体适用问题的解构》 规定，在依黑法律、 法规规定行使国家

几介于 523760976

280 | 中国法院 2017 年度案例,刑法分则案例

政管理职权的组织中从事公务的人员，或者在受国家机关委托代表国家机关行使职
权的组织中从事公务的人员，或者虽未列入国家机关人员编制但在国家机关中从事
公务的人员，在代表国家机关行使职权时，有渎职行为，构成犯罪的，依照刑法关
于渎职罪的规定追究刑事责任。而对于辅警、巡防队员等的工作内容、职责等，公
安机关的相关制度文件，均有作出明确规定，如“在民警的带领组织下，协助开展
治安巡还，维护社会秩序，妃捕犯罪嫌掺人等工作职责，并负有不得泄露工作秘
密、包庇纵容违法犯罪活动、参与和支持赌博、利用职便为自己或他人谋取私利等
义务"。因页，认定辅警、巡防队员等从事公务中的国家机关工作人员身份， 法律
依据明确。

本案中,被告人郭灿某身为公安机关的巡防队员，在协助查禁赌博犯罪活动过
程中，不仅未能履行好自己作为公安巡防队员当有的职责，反而是向犯罪分子通风
报信、提供便利，帮助犯罪分子获汉某等逃避处罚，其行为应以帮助犯罪分子逃避
处罚菲追究刑事责任。

如何认定帮助犯罪分子逃避处罚的行为
一一朱春某帮助犯罪分子逃避处罚案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北束市第三中级人民法院 (2015) 三中刑终字第 00413 号刑事裁定书
2. 案由: 帮助犯罪分子逃避处罚罪

【其本案情]

被告人朱春某自2011 年7月起卸任北京 ee 分管收押
等工作。 Pi人(时 部 se 盗窃罪于2013 年5

七、污职罪 | 281

月13 上日被杠押于北京市石景山区看守所。2013 年6 月至7 月间，环春某受人请托，
利用职务便利，多次提讯刘永祥。期间，朱春菜提供手机安排刘永祥与外界通话，
为刘永祥向外传递包含有事殿内容的信件，唆使刘永祥以及相关当事人向侦查机关
隐瞒案情。2014 年7 月23 上日,被告人朱春某被抓获归案。2014 年12月16日， 刘
永祥被北京市石景山区人民法院判处有期徒刑十三年，利本政治权利三年，罚爹人
民,币一万三千元。

【案件焦点】

如何认定帮助犯罪分子逃避处罚行为。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 被告人朱春某身为负有查禁犯罪活动职责
的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚，
其行为已构成帮助犯罪分子逃避处罚罪。关于其辩护人所提公诉机关指控刘永祥向
外传递包含有串供内容的信件，唆使刘永祥以及该案被害人向侦查机关隐瞒案情的
证据不足的辩护意见，经查，在案证人证言及相关书证能够相互印证: 朱春某通过
传递口信的方式，在刘永祥与案件当事人之间串供、隐卫案情，以达到大助犯罪分
子逃避处罚的目的，故该辩护意见不予采纳。其余辩护意见，酌予采纳。依照《中
华人民共和国刑法》 第四百一十七条及第六十一条之规定，认定被告人朱春某犯帮
助犯罪分子逃避处罚罪，判处有期徒刑二年。

上诉人东春某上诉提出原判对其量刑过重。北京市第三中级人民法院认为: 对
于朱春某所提上诉理由及其辩护人所提辨护意见，经查，在案证人刘永祥、赵某、
罗美某的证言及相关书证，可以证明朱春某通过传递口信的方式，在刘永祥与案件
当事人之间传递信息，唆使相关人员串供、隐瞒案情，以达到帮助刘永祥逃避处罚
的目的，现有证据认定朱春某犯帮助犯罪分子逃避处罚罪的事实清楚，证据确实充
分，一审法院在法定量刑幅度内对朱春某判处有期徒刑二年，量刑适当。故朱春某
的上诉理由及其辩护人的辩护意见不能成立，不予采纳。

上诉人朱春基身为负有查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通
风报信、提供便利，帮助犯罪分子逃避处罚，其行为已构成帮助犯罪分子逃避处罚
罪，依法应予惩处。北京市朝阳区人民法院根据上诉人朱春某犯罪的事实、犯罪的

(人才信亏: 623760976
中子书 纸质书

282 | 中国法院 2017 年度案例。刑法分则案例

性质、情节及对于社会的危害程度所作判决，定罪及适用法律正确，量刑适当，审
判程序合法，应予维持。北京市第三中级人民法院依据《中华人民共和国刑事诉讼
法》第二百二十五条第一款第〈一) 项之规定，裁定驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

玫助犯罪分子逃避处罚罪是《刑法》第四百一十七条规定的渎职犯罪，是指有
查禁犯罪活动职责的国家机关工作人员，向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯
罪分子逃避处罚的行为。

1. 该罪侵犯的客体是国家机关的威信和正常活动，犯罪对象是犯罪分子，这
里的“犯罪分子”的概念，应作广义理解，即事实上的罪犯。既包括已进入司法程
序的在近或非在押犯罪嫌疑人、被告人，也包括尚未进入司法程序，即犯罪后法远
在外，尚未被抓获的犯罪分子，尚未被司法机关发觉的犯罪分子等。

2. 该菲的客观方面表现为向犯罪分子通风报信、提供便利，帮助犯罪分子渴
避处罚。具体为: (1) 向犯罪分子泄露有关部门查禁犯罪活动的部署、人员、措
施、时间、地点等情况的; (2) 向犯罪分子提供钱物、交通工具、通讯设备、犯因
处所等便利条件的; (3) 向犯罪分子泄露案情的; (4) 帮助、示意犯罪分子隐匿、
如灭、伪造证据，或者串供、翻供的; (5) 其他帮助犯罪分子逃避处罚应予追究开
事责任的情形。行为人实施上述行为必须是利用其查禁犯罪活动的职责便利，不论
行为的结果如何，只要行为人实施了上述行为，即构成犯罪。

3. 该罪为特殊主体，只能是负有查禁犯罪活动职能的国家机关工作人员，主
要指公安司法机关〈包疾公安机关、国家安全机关、人民检察院、人民法院) 的工
作人员，各级党委、政府机关中主管查禁犯罪活动的人员也包括在内，如海关、税
务等。非上述人员不能构成该菲，实施上述行为则可能构成帮助毁灭、伪造证据关
或宝藏、包庇罪。

4. 该菲主观方面表现为故意，即行为人明知其为犯罪分子处于查禁之列，仍
然向其通风报信、提供便利，目的在于帮助犯罪分子迷吕处罚。至于行为人主观上
基于何种动机，出于届隐之心还是基于素朋关系，在所不间。过失不构成该罪。如
果不知是犯罪分子， 天朝 提供便利的，不构成该罪。但旦发现是犯
全 下 ra 人

申下书 纸戊了

七、污职导| 283

就本案而言，朱春某身为看守所副所长，负有对在押人员选行教育监管，以保
证刑训诉讼活动顺利进行的职责。朱春某受人之托，利用职权便利，在值班期间多
次违规提讯犯罪嫌疑人刘永祥，套取刘永祥家庭信息和涉案信息; 在看守所内提供
通讯设备安排刘永祥与外界通话，擅自联系并会见涉案证人、被害人; 朱春某通过
传递口信的方式，在刘永祥与案件当事人之间传递信息，唆使相关人员串供、隐栈
案情，以达到帮助刘永祥逃避处罚的目的，意图从中谋取条乔。朱春某的上述行为
完全符合帮助犯罪分子逃避处罚罪的犯罪构成。

编写人;北京市高级人民法院”吴小军

做信和号: 2

图书在版编目 【CPP) 数据

中国法院 2017 年度案例 . 刑法分则案例 / 国家法官
学院案例开发研究中心编. 一北京: 中国法制出版社，
2017.2

ISBN 978 -7 -5093 -8147 -2

工. 中中… 工. 四国… 焉. @刑法 - 分则 - 案例 -汇
编 -中国 TV. DD920.5

中国版本图书馆 CTP 数据核字 (2016) 第 304918 号

策划编辑: 李小草〈lixiaocao2008@ sina en)
责任编辑: 王 ”嘉 封面设计， 温培英 李宁

中国法院 2017 年度案例. 刑法分则案例

ZHONGGUO FAYUAN 2017 NIANDU ANLI . XINGFA FENZE ANLI
编者7国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司 ，

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张/ 18.5 字数/ 248 千
版次/2017 年3 月第工版 2017 年3 月第工次印刷
中国法制出版社出版

书号 JSBN 978 -7 -5093 -8147 -2 定价: 58. 00元
北京西单横二条2 号 值班电话:66026508
邮政编码 100031 -传真;66031119
网址: http ，// www. zgfzs. com 编辑部电话:66010493
市场营销部电话，66033393 邮购部电话: 66033288

(如有印装质量问题，请与本社编务印务管理部联系调换。电话:; 010 -66032926)
做信己: 623760976