纷

纠

4
氢
也

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

《中国法院年度案例》通讯编辑名单

刘书旺 北京市高级人民法院 赵晓利
刘晓虹 北京市高级人民法院 杨 治
王”婧 天津市高级人民法院 李相如
王 和震 山东省高级人民法院 李春敏
王 佳 河北省高级人民法院 李文亮
马“震 河南省高级人民法院 贺利研
塔 娜 内蒙古自治区高级人民法院“”唐 洛
张艳琪 黑龙江省高级人民法院 李周伟
李荐玲 吉林省高级丰匠尘院 号

邢 ”丹 辽宁省高级及民洁院

周文政 辽宁省高级人民法院 尤 青
随”齐 上海市高级人民法院 马小痢
马云跃 山西省高级人民法院 施辉法
孙烁苦 江苏省高级人民法院 陈 和芍
戴鲁霖 江苏省高级人民法院 取丽秆
沈 ”杨 江苏省南通市中级人民法棕 自 财
周耀明 江苏省无锡市中级人民法院“”石 燕
胡 ”媛 江西省高级人民法院 王 其
黄金波 湖北省宜昌市中级人民法院

唐“竞 湖南省高级人民法院 韦 者
庞”梅 安徽省高级人民法院 孙局英

级人民法院
级人民法院

安徽大高
浙江省高
福建省高级人民法院
福建省高级人民法院
广东省高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
广西壮族自治区高级人民法院
海南省高级人民法院

。 提豆区红8 ODN商各人民法

络游利川一庆市高级人民法院

陕西省高级人民法院
陕西省高级人民法院
商州省责阳市中级人民法院
云南省高级人民法院
云南省昆明市中级人民法院
云南省昆明市中级人民法院

8 新疆维吾尔自深区高级估民法院，

新绪维吾尔自治区高级人民法院
生产建设兵团分院
青海省高级人民法院
青海省高级人民法院

序

法律的生命在于实施，而法律实施的核心在于法律的统一适用。《中国法院年
度案例》 丛书出版的价值追求，即是公开精品案例，研究案铅所体现的裁判方法和

理念，提炼裁判规则，为司法统一贡献力量。

《中国法院年度案例》欠书，是国家法官学院于2012 年开始编辑出版的一套大

”型案例丛书，之后每年年初定期出版，由国家法官学院案例开发研究中心具体承担

编辑工作。此前，该中心坚持 20 余年连续不措编辑出版了《中国审判案倪要览》
从书近90 卷，分中文版和英文版在海内外发行，颇有口雁，享有允卷。现在编辑
出版的《中国法院年度案例》丛蔬，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补
当前各种染个书的不局。 坝于忆2012 -国丰诗忆车区办慑园套，_直受到读者的
广泛好评，并迅速售训 为下折度面地网区虹目司壮市判的发展进程，拓应审判
成发展的需要，响应读者需求，2014 年度新增3 个分册: 金融纠纷、行政纪纷、刑
事案例。2015 年度将刑事柴例调整为刑法总则案例、刑法分则案例 2 册。2016 年
度新增知识产权纠纷分册。现国家法官学院案例开发研究中心及时编担推出《中国
法院 2017 年度案例》系列，新增执行案例分册，共21 册。

总的说来，当前市面上的案何从书是百花齐放，既有判决车网，可以查询各
地、各类的裁关文书，又有各种专门领域的案例书籍汇编以及各种案例指导、参
考案例等读物，十分活跃，也各具特色。而我们的《中国法院年度案例》 从书则斌
图把案例书夭变得“好读有用”，故在编辑中坚持以下方法，一是高度交炼案仙内
容，控制案例篇幅，每个案例基本在 3000 字以内; 二是突出搜议焦点，基除无效
信息，尽可能在有限的篇粘内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对案件裁判
文书的再加工，大多数案馈由入件的主审法官撰写“法官后语"，高度提炼、总结
案例的指导优值。

令 | 中国法院 2017 年度案例' 买卖合同纠纷

同时,《中国法院年度案例》 从书还有以下特色， 一是信息量大。国家法官学
院案例开发研究中心每年从全国各地法院收集到的上-年度审结的典型案例超过
10000 件，使该从书有广泛的选编基础，可提供给读者新近发生的全国各地的代表
性案例。二是方便检索。为节约读者选取案例的时间，从书分卷细化，每着下还将
案例主要根据案由分类编排，每个案例用一名话概括裁判规则 、哉判因路或焦点问
题作为主标题，让读者一目了然，迅速找到需求目标。

中国法制出版社始终坚持全力支持《中国法院年度案例》的出版，给了作者和
编辑们巨大的鼓励。我们在此送表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更
好，真正探索出一条编辑案例书籍的新路，更好地服务于学习、研究法律的读者，
服务于社会，服务于国家的法治建设。

本丛书既可作为法官、检察官、律师等司法实务工作人员的办案参考和司法人
员培训推荐教程，也是社会估众举法用清的王售指导 (亦关二学科研机构委例研究
的精品素材。当然，案枫疾考和编辑在编写近程中卫不能一步到位实现最初的编写
愿望，可能会存在各种不足，基至错误，欢迎读者批评指正，我们愿听取建议，并
不断改进。

声~志

户二

(人

GN

四

Ge

目录

Contents

一、标的物质量

. 经营者销售过期食品应进行惩罚性赔偿ppse
一一宫效伟诉北京届臣殿个人用品连锁商店有限公司、北京届臣反个人用
品连锁商店有限公司朝阳第三十分店买卖合同案

经背者销售未标注他郧疡许可证号人从训有后让基M浊行入性赃伐 “4
一一龙艳诉河北聚精采中 子商务胸份有 上公司巧京你公司 买卖合同案

，预包装食品标签不规范能否认定为不符合食品安全标准pp7
一一张坤诉沃尔玛《福建) 百货有限公司萌田文献东路分店买卖合同案

- 网络经营者将不能享受专柜保修服务的商品承诺为“行货”构成散诈 ………… 11
一一唐志患诉北京世纪卓越信息技术有限公司网络购物合同案

. 销售苦诈适用“三包规定”还是“消潜?es15
一一衡阳市天禧汽车销售服务有限公司诉记运国、常宁市动力快车汽车销

售服务有限公司案

.特定物交易中其诈行为的认定 20
一一谢张福诉徐建国、黄柏林买卖合同案

， 商品标示错漏是否造成欺诈及质量不合格等问题 人 23
一一李炫锐诉广州家广超市有限公司买卖合同案

，同一欺诈事由消费者不能多次主张赔偿堵 ee 26

一一方苗坤诉浙江供销超市有限公司买卖合同案

及 | 中国法院2017 年度案例， 买卖合同纠纷

证

. 如何认定食品是否符合质量及安全标准 Ne 29
一一李中划诉珠海市南屏康美来健康药房买卖合同案

二、买卖合同的订立
10. 合同条款约定不明时，买方先予支付的款项应认定为预付款还是定金…'…… 33

一-一方丽萍诉揭阳市大生席易投资有限公司买卖合同案

1

Fa

， 微信聊天引发购物纠纷的行为性质及主体的认定 36
一一麦静过诉黄永健、叶思区买卖合同案

12. 正确界定买卖合同的相对方 pe 42
一一刘庆东诉广东省电白县第四建筑工程公司等买卖合同案

13. 通过微信购买手机法律性质的认定es 46

一李娜诉金炸关菏徊上衣 二 : 623760976

[|末
14、战略合作协议是预 ,中是夫，红 氏.质站六生生生生光 49
一一新绪顶山食品有限公司诉安徽小刘仿唱股份有限公司等买卖合同及
保证合同案

出卖人货交第一承运人运输，买受大收货组织人卸货中，装件工受伤死亡，

买受人支付赔偿金后，能和否向出卖人追偿:es 53
一一陈雪元诉齐德文买卖合同案

15. 出

16. 人格混同与法人猿立地位之否认 ee 58
一一中山市迪高彩印有限公司诉中山市美译光电科技有限公司、中山市
美怪光电科技有限公司买卖合同案
17. 法人是和否构成大格混同 62
一一来宾市昌平食品包装有限公司诉广西丰浩糙业巴马制糖有限公司等
买卖合同案
18. 送货单能和否作为买卖合同付款依据 pe 66
一一凶秀华诉冯祖明、扬州市迎新纺机器材实业有限公司买卖合同案

20，

21，

22.

23、

24.

25.

26. 买

27.

28.

29，

有 录

三、买卖合同的效力

.当事人以胁迫为由抗辩合同效力问题的审查处理 re
一一万里电机 (福建) 有限公司诉福建力密电子有限公司、梅凌买卖合

同祭

网店不当宣传是否构成民事租诈eess

一一白华平诉黄佩纯网络购物合同集

网络购物合同的司法认定 pe村

一一风岩岩诉淄博易沪经贸有限公司买卖合同案

网购合同的成立与生效eeeeeeeseeesaaasesaseeeeeeeeneoeeeseenreeeneneneeeen

一一张国良诉北京誉满家科技发展有限公司、浙江天猫网络有限公司买
卖合同案

入和症时轴贡和疝而商和刘凑计本入让日加忆遇放则遇六间晶总下日司这上机痢症亲和昌让涉司让着日吕和全才油日辣人生生和村玫和

价格鞭诈行为的 站
一et 人 尖 全二和

和 Ce

一一钟华诉笑尔玛〔北京) 商业零售有限公司买卖合同案

解除合同的 “通知” 可和否以 “行为” 作出 全人二二年生生生站计肌总让生计和二省证这本尖量所个旦而王其训略语昌有

一一顾炳锋、顾跷琴诉许良亚买卖合同案

诚混凝土有限公司诉大连顺发建筑工程有限公司买卖合同案

买卖合同纠纷案中如何认定表见代理的构成ee

一一厦门腾云塑胶有限公司诉厦门中联建设工程有限公司买卖合同案

淘宝网禁止店铺转让的规定是否对当事人合同效力产生影响

一一马肖鹏诉蔡昂买卖售同案

购车指标转让协议无效 assasaeedssseeaeseaeeaseheaaasasweseeeaeaeoeaeneaeeeeeeeiisi

一一杜立冬诉张寿如买卖合同案

买卖合同纠纷案件中合同效力 的认定 ve on二 放下生本二看吉二自庆着尖二证宙古训二 放部天寿过关

at T76

ss 83

100

人纹 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

30. 职务代理行为的认定pe107
一一厦门瑞康镭贸有限公司诉东方开联建筑装饰〔福建) 股份有限公司
等买卖含同案
《合同法》第四百零二条规定的通用 pp T11
一一复门国宴集团股份有限公司诉厦门本钢钢铁销售有限公司买卖合同
案
32. 无权处分人擅自赠与共有房产应区分处分行为与负担行为115
一一周艺云诉段西蒙等确认合同无效案

33. 买受人拒不返还特定物致其价值无法确定时可按出卖人主张的合理

31.

一

一一付某某诉张某某买卖合同案

四、买卖合同的履行

微信号;， 623760976
34 买方在单方关齐确认的合同由所确认的沿公货款数括对其是否具有
法律约柬力et124

一一佛山市华电互感开关有限公司诉中国建设银行股份有限公司茂名市
分行广东汇力电气有限公司买卖合同案
35. 开具增值税发票是否可以证明已履行交货广务 ee127

一一中国铁路物资北京有限公司诉包头市成峰金属制品有限公司、包头
市吉字钢铁有限责任公司买卖合同案

36. 动产交付中的占有改定应具备法律和事实的条件 pp 130
一一苏波等诉杜成等买卖合同案
37. 买卖合同标的物检验期间及买受人及时履行异议通知的蜡定135
一一新疆珠江塑料有限责任公司诉张建军买卖合同案
38. 如柯确定合同卖方义务是和否履行完毕 oa 140
哈尔滨冰力机电有限公司诉哈尔滨捷联设备工程有限公司买卖合同娄
39. 网购“7 天无理由退换货” 条款的理解与适用 ee 143

“一一邓伟华诉杭州创东电子商务有限公司买卖合同案

40. 质保金是否属于合同货款的一部分 146
一一上海东方威尔压缩机有限公司诉广东泰都钢铁实业股份有限公司买
卖合同内
41. 出卖人能和否主张工程款优先概 ee 149
一一柳州金鹿雁业有限公司诉广西飞捷银业有限公司、广西柳州银海银
业股份有限公司买卖合同案
42. 对诊期利率的约定不明如何认乍 1S2
一一汪吉龙诉湖南昌华建设集团有限公司、吴桃春、陈吉明买卖合同案
43. 标的物的灭失、上毁损风险转移 ee155
一一宋明一诉瓦房店市赵屯乡人民政府买卖合同案
44. 有买卖合同中标的物风险转移时间的认禾re 1S8
一一付晓林诉师案菌子山吉祥家庭农场买卖合同案
45.

46.

47.

48.

49.

50.

如何确定附付款打传的严卖合同 的专付期陨 合 犁台地 上本 161
一一雷州半岛水产 褒答三 殿福贸元语镀全村折有 介佐司 买卖作同案

主张交易习悍改变的举证责任 pe164
一一雇峻生诉姚海买卖合同案
当事人约定的保证期间的效万167
一一广州松润电子科技有限公司诉深圳市联创丰电子科技有限公司、吴

金钊买卖合同案

五、买卖合同的变更、转让和终止

买卖合同中约定由第三方支付从款的将力和履行171

淄博清源商奉有限公司诉于希光买卖合同案
网络购物中第三方交易平台法律地位及责任认定 ee175
一一刘艳清诉渐江海宝网络有限公司买卖合同案
一人公司股权恋更后的债务承牛 oo 178

一一江苏洛维化工有限公司诉痊迁市虹源涂料有限公司、朱良述、赵项
舞买卖合同案

51.

32.

33.

54.

35.

356.

5S7.

58.

59.

60. 因

6 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

债务人放奔到期债权或无偿转让财产对债权人造成损害的行为，

债权人是否可 以 申 请撤销 人人生全 王让放和昌生汪疝生生入生生玫 全提 二全下而生寺生生 人生二 授生机后王二和全下 二

一一刘灿杰诉谭国贤、谢端阳债权人撤销权案

承揽合同 后 验收义务 的认定 本入放拓本更二可 交生生二让站让让生产生全 昌量下本上吉让刘二下天站生生三汉全刘玉

一一湘潭市昭峰冶金科技有了上限公司诉湘潭市红日粉末冶金科技有限公司
买卖合同案

东筋市畅达木材贸易有限公司诉广西天峨宏润木业有限公司买卖合同案

一一片金女、匡双双、昊巧丽、赵荷生诉台州市黄岩人台一模具厂买卖合同案

六、买卖合同的违约责任

际货物买卖合同案

一一灯卓荣诉黎海秋买卖合同案

一一广西任祥万通国际物流有限公司诉中准国际煤炭物流有限公司买卖
合同舍

一一美正广告公司诉维思杰科技公司买卖合同贱

一一天津天地伟业科技有限公司诉天津市盛红津商贸有限公司、天津旭
海林峰科技有限公司买卖合同案

三洒和于胡可三关内加大三从公司与证工新和 装饰工程
有限公司买卖合同案

合同解除的条件及责任的认定

个人独 资企业经营转让后的 原债务承担 和全 是表玫生昌和轩上尖生生天有和 相生下让表格了人n 庆生生 国生生生各玫亲本

法定检验的出口商品构成根本性赴约的队定下全记号了全es..

买卖合同当事人约定的逾期付款违约金过高应如何处理 ee

买卖合同 中货物所有权转移应 如何认年 ia机

双务合同中违约责任的认定 Le

提供虚假增值税普通发票的当事人应承担相应违约责任 pp

量环症主张先履和 行抗辩权 的 需承担举证责任 宙二各本人生本于要全二六而二而帮

:as 可

61.

62.

03，

64.

65，腾卖合

66.

67.

68.

69.

70.

71.

知假买假是否受《消费着权益保护法》 保执 ee 223
一田文妃诉淄博蓝渤粮酒站有限公司买卖合同案

当事人未约定违约金的计算标准，是否应支持其违约金主张225
一一黄龙友等诉广西天等县中天矿业有限公司买卖合同人

合同未作约定能和否要求支付和逾期付款利妃pe 228
一一麦秋莲诉腾脑飞、黄美萍买卖合同案

销售存在过失是否应隋担违约责任 pe 230
一一椒宁诉玉林市桂福汽车销售服务有限责任公司、长安福特汽车有限

公司买卖合同案
同违约责任的分配与承担 ，………和 放生天站的 和和册让 233

一一辽宁海力薄膜电子有限公司诉郑州伟华电子科技有限公司买卖合同
集

网购知假买假诉请多罚性赔侍不应老挝 守字作们辣字它et238

一于加检诉云南友和芍凡 经营公司 二ji填 合辣业

有交遇各提侍候就E当未六人 241
一一王如诉北京京东参佰陆拾度电子商务有限公司买卖合同案

履行义务举证责任的分配和采信pe 245
一一浙江凯琪水业有限公司诉浙江汉蓝环境科技有限公司买卖合同案

商事审判应尊重商主体之间人允诺的严肃性 pp 250
一一广州极谷草生物科技有限公司诉广州市春芝花贸易有限公司买卖合
同案

对证据的证明力应如何认定 ，………Ms 256
一一训东县良企闺村有限公司诉陈国标买卖合同案

双方对案任事实存在较大争议不构成一方自认peer 260
一一罗志群诉威仕年买卖合同案

微信号: 623760976
电子书 纸质书

一、标的物质时 |

一、标的物质量

经营者销售过期食品应进行逢罚性赔偿
官效伟诉北京届臣氏个人用品连锁商店有限公司、
北京届臣氏个人用品连锁商店有限公司朝阳第三十
分店买卖合同案
低售号: 623760976

1 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民〈商) 终字第 01156 号民事判决书

2.案由，买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 富效伟

被告〈被上诉人人) : 北京届臣氏个人用品连锁商店有限公司 (以下简称屈臣氏
公司)、北京届臣氏个人用品连锁商店有限公司朝阳第三十分店 (以下简称屈臣氏
三十分店)

【基本案情】

2013 年7 月17 日，宫效伟从属臣氏三十分店处购得白兰氏北莓饮〈50 毫升*
6) ]1 僵，人金额为 108 元。该产品保质期为 18 个月，生产日期为2012 年1月区日。
属臣民三十分店认可其催宫效伟卖出了 1 使白兰氏线基饮 (50 毫升6)，但否认
宫效伟在法庭出示的产品即为其向宫效伟卖出的商品。尾臣氏三十分店提交了《利

2 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

润保护自查表》、《有效期问题产品清单》 《前台销售登记表》，用以证明其严格搞
行产品自查，确保售出的商品未超出保质期，但这些表单中未包含2013 年7月17
日“白兰氏禾攻饮”的销售记录。

另查，属臣民三十分店系属臣氏公司的分公司，不具有独立的法人资格。

富效伟起诉要求属臣民三十分店、属臣多公司退还购物款 108 元，并支付相当
于购物款 10 们的赔偿金 1080 元。

【案件焦点】

宫效伟是否为法律所保护的消费者; 诉争食品是否系本案所涉买卖合同关系的 ，
标的物; 屈臣氏三十分店销售超过保质期 1 天的食品是否属于销售明知不符合食品
安全标准的食品。

【法院裁判要旨 】

北京市朝阳区人民法院经审理认为 宫效伟提交的白兰氏厂苍饮 (50 毫升
6) 1 使及相应的销售小可, |证明其从怖世代壮于分央风导时过期食品。届下氏三
全上这疡吕本捧外天人基态的网小记信息
未能明确指向特定的物品，其亦无法提交宫效伟购物当日的销售记录，故可认定
效伟与届臣氏之间成立以水诉商品为标的物的买闫合同关系。销售超过保质期的食
品， 违反了我国食品安全法的相关规定，可能为使用者带来安全隐患，属于明知而
销售不符合食品安全标准的食品的行为，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产
者或者销售者要求支付价雪十倍的赔偿金。宫效伟要求经营者退还购物款并进行10
倍赠偿的诉讼请求，于法有据，应予以支持。

北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国食品安全法》D 〈2009 年修订)
第二十八条第〈八) 项、第四十条、第万十六条之规定，作出如下判决; 一、届下
氏三十分店、 本公司亲生区之直到下人才人多108 元，一
屈臣氏三十分店、届臣氏公司于判决生效之日起七日内赔偿宫效伟 1080 元; 三、
宫效伟于判决生效之日起七日内退还届臣氏三十分上店、届臣氏公司白兰氏禾巷饮
(50 毫升*6) 工盒〈单价 108 元) ，如不能退还，则按照每盒 108 元的单价折价赔

@ 对应2015 年修订《中华人民兴和国食品安全法》。

一、标的物质量 | 有

偿。如果被告未按本判决指定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。
屈臣氏公司、届臣氏三十分店持原审起诉意见提起上诉。北京市第三中级人民
法院经审理认为: 本案中，宫效伟购得白兰氏线莓饮 〈50 毫升*6) 1 盒，称系买
给家人服用，且未进行生产销售，届臣氏公司、屈臣氏三十分店未能证明宫效伟购
和
兰氏熏莓饮 〈50 毫升 *6) 工盒及相应的销售小票，证明其从屈臣氏三十分店购买
了过期食品。屈臣民公司、 届卫区二分让计上直疡品可能并内基有 介
其在销售货物的购物小票记载的信息未能明确指向特定的物品，其亦无法向本院提
交宫效伟购物当日的销售记录，故应认定双方买卖关系成立。销售超过保质期的食
，会给购买和使用者带来安全隐患，系属于销售不符合食品安全标准的行为。故
宫效伟要求退还购物款并进行十倍赔偿的诉讼请求，于法有据。故依照《中华人民

吉

和
电吾

共和国民事诉讼法》第一 “可二十加第 一款第〈一) 项之规定，判雇: 驭回上诉，
维持原判。 做信人 : 623760976

电子 -书 红 | 页 所
【 法官后语】

本案的主要争议焦点和涉及的法律问题如下:
争议焦点一: 消费者身份的认定及举证责任。
消费者系相对于销售者和生产者的概您，只要在市场交易中购买、使用商品或
接受服务是为了个人、家庭生活的需要，而不是为了生产经营活动或职业活动需要
的，就应认定为消费者。在举证层面，商品购买者应当先行证明其购买行为系“为
满足生活消费的需要”，如果经营者抗办购买者目的不是“为满足生活消费的需
要”，则举证责任转移。
争议焦点二: 诉争食品是否系买卖合同关系的标的物。
诉讼过程中,为证明合同关系的存在，消费者通常向法庭提供收据、购物小
票、发票等证据，但相关证据上载明的信息有时不完整，关不能指向特定物品和服
务。在购买者与经营者存在信息资源不对等的情况下，相对处于弱势地位的消费者
担过重的举证责任负担不利于消费者的保护。经营者有义务填写较为清晰完整、
指代明确的商品信息，消费者提供初步证据证明双方存在买卖关系且诉争商品与购

么 | 中国法院2017 年度案例， 买卖合同纠纷

物任证上的商品为同一种类物即可，经营者若提出否定意见则应对此承担举证
责任。
争议焦点三: 如何认定销售明知不符合食品安全标准的食品。
经营者销售超过保质期的食品的，属于销售不符合食品安全标准货品的行为，消
费者无须另行证明食用该过期食品足以导致人身损害。消费者向销售者主张支付价款
十倍赔偿金或者依照法律规定的其他赔偿标准要求赔偿的，人民法院应予支持。
编写人: 北京市第三中级人民法院 郑慧媛 刘苗俩

经营者销售未标注食品生产许可证号、
生章日期的食品应进行适罚性赔偿
__龙邦诉湾北时精果电子晒加股份有限公司北京分公司
买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 〈2015) 三中民〈商) 终字第 06181 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 龙艳

被告《(上诉人) : 河北聚精采电子商务股份有限公司北京分公司 〈以下简称聚
精采公司)

【基本案情】
2014 年9月4 日，龙拖从聚精采公司运营的电子商务网站“采采网”购买了
香莘礼金20 爹，单价 436 元，黑加合葡基干 10 负，单价 130 元，总价 10020 元。

一、标前物质量 | 与

其中，香菊礼合为纸箱包装，内外包装均未标明食品生产许可证号和产品标准代
码; 黑加仓葡萄二为玻璃闫包装，标签上标注有保质期，但无论是玻璃疾体还是所
贴标签的任何部位，均未打印或标注具体生产日期，也未标注产品标准代码。

龙艳主张聚精采公司销售明知是不符合食品安全标准的食品，要求聚精采公司
退还货款 10020 元，并按照商品价款 10 倍的标准支付赔偿金。

【案件焦点】

经营者销售未获得生产许可证而生产的预包装食品，以及销售未标注生产日
期、无法确保质量的预包装食品，是否可认定为销售明知是不符合食品安全标准的
食品，消费者是否需要举证证明上述食品足以造成人身损害。

【法院裁判要日】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 本案买卖关系真实合法有效。销售者应保
证其销售的食品符合食品安全标准。生产许可和证标号、产品标准代号、生产日期作
为食品标签的必要组成部分5 应岩食品僚盈杭开的亲容这产司 销售者应保证其售出
食品的外包装标注有正竹的生产许可证标号所产音标准代号、生产日期。龙艳购买
的香菊礼盒内外包装标签上均未标注生产许可证标号、产品标准代号，黑加仓葡萄
干包装标签上未标注生产日期、产品标准代号，故该两款产品均属于不符合食品安
全标准的食品。聚精采公司作为销售者，应当知道生产许可证标号、产品标准代号、
生产日期等信息系直接影响食品质量及安全系数的重要事项，仍然销售未标注该类信
息的食品，属于“销售明知是不符合食品安全标准的食品"。故龙艳的诉讼请求于法
有据，依照《中华人民共和国食品安全法》 (2009 年修订) 第二十条、第四十二条、
第九十六条,《中华人民共和国合同法》第一百一十一条之规定，判决: 一、聚精采
公司退还龙抱货款 10020 元; 二、桶精采公司支付龙抱赔偿款 100200 元。

聚精采公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为:
本案主要争议焦点为聚精采公司是否销售明知不符合食品安全标准的食品。生产许
可证是食品生产和流通的前提，是食品符合食品安全标准的重要表征; 生产日期和
保质期是判断食品是否处于质量安全保证期间的表征，用以防止消费者食用过期食
品。本案经营者销售未在预包装上标注生产日期和生产许可证编号的食品，从实质
上违反了食品安全标准，属于《中华人民共和国食品安全法》 (2009 年修订) 第四

6@ | 中国法院2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

于二条规定的销售明知不符合食品安全标准的食品的行为，消费者除要求赔偿损拓
外, 还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金。故龙艳的诉讼请求，
于法有据，应予以支持。

【法官后语】

本案和争议焦点为食品安全法中关于惩罚性赔偿的应用，即如何认定经营者的行
为系销售明知不符合食品安全标准的食品。

一、关于“不符合食品安全标准”的认定，过去司法实务中存在两种观点。一
种观点认为“不符合食品安全标准”仅指仿品存在有毒、有害，不符合应当有的营
养要求，对人体健康可能造成任何急性、亚急性或者慢性和害的情况;第二种观点
认为凡是违反了国家对于食品生产、加工、流通的规定均系“不等合食品安全标
准”。2015 年修订的食品安全法就惩罚性赔偿适用的条坎增加了但蔬的规定，即如
果食品的标签、说明书存在不影响食品安全上且不会对消费者造成误导的环疫,不适
用无罚性赔偿。因此，记证|关不兰合食虽安全标准 应舟隐上述两种观点，包括
下列三种情形: 革 诉箱煲品属于徐品安开油志定网禁止生产经营的食品; 2， 食品
存在有毒、有害，不符合应当有的营养要求，对人体健康可能造成任何急性、亚急
性或者慢性危害; 3商品的标签、说明书存在骤疣，足以对消费者产生误悍，影
响其对是否购买、食用及食品是否存在安全问题的判断。

 本案诉争的两类食品从形式上均违反了食品安全法中关于预包装标签的规定，
但消费者并无证据证明其实质上存在有毒、有唾，对人体健康可能造成危害等情
况，更无法证明其造成了人身损害。生产许可证是食品生产和流通的前提，是食品
符合食品安全标准的一项重要表征，本案经营者在二审法庭辩论终结前未能提交生
产许可证，已不仅仅是简单的标签瑕疣，而是未能达到生产、销售食品最基本的安
全保证。生产日期和保质期是判断食品是否处于质量安全保证期间的表征，用以防
止消费者食用过期食品。涉诉食品未标注生产日期，消费者存在购买后食用过期食
品的可能性，存在安全隐吓。此外, 《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适
用法律若干问题的规定》第十五条规定本身并未体现出惩罚性赔偿应以造成人身损
害为前提。2014 年1 月9 日最高院新闻发布会《最高人民法院关于审理食品药品纠
纷案件适用法律若干问题的规定》的解答亦明确表示消费者主张食品价款十们赔偿

一、宗的物质量 | 了

金不以人身权益遭受损害为前提。故经营者销售未在预包装上标注生产日期、未获
得生产许可证的食品，无须消费者证明该食品足以导致食用者人身损害，都应认定
为销售不符合食品安全标准食品的行为。

二、关于“明知”的认定，针对不同程度的安全隐患，可以作如下区分: 一
无须专业检疫检验就能判断存在安全隐患，主要包括食品已过保质期、食品包装明
显不符合要求等情形，此时经营者只要尽基本的注意义务便可避免却因故意或严重
芷忽未能注意，应当推定为“明知”食品不符合相关安全标准; 二是需要委托专业
检验检疫机构或政府部门进行审查并得出专业结论后才能判断是否存在安全隐患，
此时经营者在不具备且无义务具备相应检验检疫能力以及技术条件的情形下，如果
能够证明其销售的食品已经过国家相关主管部门检验检疫合格、和进货来源合法的，
且其已尽到能方范围内的必要注意义务，方可认定其不构成“明知”。

编写人，北京市第三中级人民法院”郑慧媛 ”黄罚

交

| ec 6097 6
预包装食品标签不规范能否认定为不符合食品安全标准

一一张坤诉沃尔玛〈福建) 百货有限公司莆田文献东路分店
买卖合同案

【案件基本信息

1. 裁判书字号

福建省莆田市中级人民法院 (2015) 莆民终字第 2103 号民事判次书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人): 张坤

被告〈被上诉人) : 沃尔玛 〈福建) 百货有限公司莆田文献东路分店 〈以下简
称活尔玛靖田文献东路分店)

8 | 中国法院 2017 年度案例.买卖合同纠纷

【基本案情】

2015 年3 月27 日，张惠在沃尔玛莆田文献东路分店购买了 12 瓶“高图蓝谷干
白葡欧酒”，每瓶单价人民币 68 元，共计人民币 816 元。该批葡萄酒外包装标签配
料栏仅标示“微量二氧化硫”，但没有注明具体含量; 2015 年4月24 上日,莆田市
食品药品监督管理局萝城分局作出《关于沃尔玛 (福建) 百货有限公司戎田文献
东路分店销售标签不符合规定的高图蓝谷干白葡欧酒核查情况反馈》，载明: 沃尔
玛萧田分店销售的高图和蓝谷干白葡欧酒 〈标示经销商; 福建省粮油食品进出口集团
有限公司、生产日期 2013.11.21) 只标注“微量二氧化硫”，但未注明有具体含对，
属经营标签不符合规定的预包装食品,根据《中华人民共和国食品安全法》 的有关
规定，于2015 年4 月22 日对沃尔玛莆田文献东路分店经营标葡不符合规定的预包
装食品的行为予以行政处罚: 没收违法所得 1632 元，并处3000 元罚款。

经查，涉娄的蓝谷干向葡萄酒的经销商为福建省太油食品进出已集团有限公
司、福建递酒大道酒业有限公司，进口商为福建建腾贸易月限公司、福州衡美酒业
有限公司，办理了报通基皇医，钥家港国史现恰晤杖攻为于2014 年1 月27 日作出
编号 No: 32050011400人起 如 下弟人吏其和和国 起入境检验检疫卫生证书》 ，载明;
报据现场卫生学调查和检验结果，该批进口葡欧酒符合我国食品卫生要求。

【案件焦点】

原告张坤向被告沃尔玛天田文献东路分店购买的葡萄酒外包装标签标注不规
范，能和否认定为不符合食品安全要求，原告能否据此请求被告给予十倍赔偿?
【法院裁判要旨】

福建省莆田市划城区人民法院经审理认为: 原告张坤在被告沃尔玛莆田文献东
路分店购买商品，支付货款，属正常消费行为，其合法权益应受法律保护。依据
《食品安全国家标准预包装食品标签通则》“如果在食品的标签上特别强调一种或
多种配料或成分的含量较低或无时，应标示所强调配料或成分在成品中的含量”的
规定，被告沃尔玛莆田文献东路分店销售的“高图蓝谷干白葡萄酒”的标签配料栏
仅标示“微量二氧化硫”，但没有注明具体含量，不符合上述关于食品标签的规定，
影响了消费者对商品的知情权，使原告不能对所购买的食品有全面的认识，对原告
放心食用造成顾虑，因此，原告请求退货理由正当，本院予以支持。在被告沃尔玛

一、标的物质量 | 和@

莆田文献东路分店退还原告货款的同时，原告应将所购的相应商品退还被告，以便
被告依据法律规定对商品作出相应处理。但在本案中,被告沃尔玛靖田文献东路分
店提供的案涉葡萄酒的海关进出口货物报关单、出人境检验检疫卫生证书以及经销
商的授权书等证据，证明了其销售的葡萄酒进货渠道合法正当，经检验合格，并有
卫生许可;原告也未能举证证明涉案商品存在产品使陷和质量下疯等食品安全问
题，导致其或他人食用后遭受人身损害、财产损失的情形，案涉葡萄酒仅在食品标
签中没有详细标示原料的具体含量，不符合食品标答的相关规定，不能认定被告销
售的葡萄酒属于不符合食品安全标准的食品 ，故不符合《中华人民共和国食品安全
法》 (2009 年椒订) 第九十六条“违反本法规定，造成人身、财产或者其他损害
的，依法承担赔偿责任。生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食
品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求支
付价款十倍的赔偿金”规定的情形，因此，原告请求被告给予十倍赔偿理由不足，
本院不予支持。对于食品外包装标签不符合规定的问题，应由有关行政部门责令进
行整改或进行处昼。 |这全 写:， 623760976

福建省表田市功城区人民法院依星太中雁 局良共和国消费者权益保护法》第
五条, 《中华人民共和国食品安全法》第九十六条,《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出
如下判决;

一、被告沃尔玛 〈福建) 百货有限公司芝田文献东路分店应在本判决生效之日
起十日内退还原告张坤货款人民币 816 元 [同时原告张坤应将所购买的案涉商品
“高图蓝谷干白葡萄酒”12 瓶退还给被告沃尔玛 〈福建) 百货有限公司古田文献东
路分店] ;

二、驱回原告张坤的其他诉讼请求。

张坤持原审起诉意见提起上诉。福建省青田市中级人民法院经审理认为 被上
诉人沃尔玛芋田分店提供的案涉葡萄酒有海关进出口货物报关单、出人填检验检疫
卫生证书以及经销商的授权书等证据，证明了其销售的葡萄酒进货渠道合法正当，
经检验合格，并有卫生许可，上诉人张坤也未能举证证明案涉商品存在产品使陷和
质量现症等食品安全问题，导臻其或他人食用后遭受人身损害、财产损失的情形;
故上诉人的主张不符合《中华人民共和国食品安全法》 第九十六条“违反本法规

10 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

定，造成人身、财产或者其他损害的，依法承担赔偿责任。生产不符合食品安全标
准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，
还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赔偿金”规定的情形，其请求被上
诉人泛尔玛莆田文献东路分店给予十倍赔偿的理由不能成立，不予支持。

福建省莆田市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决;

了驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

折年来，食品安全问题受到社会各界的广泛关注，消费者对于食品安全的维权
塌识也逐渐增强。《食品安全法》规定生产或销售明知不符合食品安全标准的食品
的，可以适用十们的惩罚性赔偿，无疑大大加大了食品安全保护的力度。那食品标
签的规范性是否属于认定食品安全的标准之一呢? 未案例即涉及预包装食品标签不
规范是否可以适用《食品放全法号中关竺起如性谭丑凡是全启题。目前在司法实践
中，许多类似案件的判现结某或省行葡钢罚次定即大相径庭，存在争议。笔者认
为，关于预包装食品标签不规范的问题能否适用《食品安全法》 中关于惩罚性赔偿
规定的问题不应一概而论，要具体问题具体分析。

目前，关于预外装食品标签不规范的问题主要存在以下几种: 一是预包装食品
 标签标示事项缺失，即应当标示的事项没有标示，如应标注含有革有害物质而未标
注等，二是预包装食品标签标示事项错误，即在食品标签上进行错误标示，进而对
消费者的行为产生链误的指引，如错误延后标注生产日期、保质期等; 三是预包装
食品标签标示章项存在瑕疲，即食品标签的标示存在一定环疲，不致使消费者产生
错误理解，如存在错别字、符号不规范等。

《食品安全法》 第九十六条规定: 违反本法规定，造成人身、财产或者其他损
害的，依法承担赔偿责任。生产不特合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合
食品安全水准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求
支付价款十信的赔偿金，故“不符合食品安全标准”是认定适用十科惩罚性赔偿的
重要标准。根据《食品安全法》第二十条的规定，食品安全标准包括对与食品安
全、营养有关的标签、标识、说明节的要求，故预外装食品的标签规范问题也应纳

一、标的物质量 | 下]

入食品安全的考量范围，悍并非所有的食品标签不规范都可视为不符合食品安全标
准。根据《食品安全法》 (2009 年修订) 第九十九条第二款的规定: “食品安全，指
食品无毒、无害，符合应当有的营养要求，对人体健康不造成任何急性、亚急性或者
慢性苑害”，故不宜将所有食品标签不规范都扩张解释为“不符合食品安全标准 ，如
果食品标签的瑕冰仅是表面马疫，而不会影响到食品本身的安全，也不会误导消费者
购买该食品的，应不能认定为“不符合食品安全标准"。反之，若食品标签的环辣已
影响到食品本身的安全以及对消费者的购买判断有错误的指引，那么应适用惩罚性
赔偿规定。该精神在2015 年 10 月工日新施行的《人盘品安全法》 中已有体现。

本案中，原告张坤在被告沃尔玛莆田文献东路分店购买的“高图蓝谷干白葡萄
酒”的标签配料栏仅标示“微量二氧化硫"”，但没有注明具体含量，确实不符合食
唱标签的相关规定，而被告沃尔玛靖田文献东路分店可以举证其销售的葡萄酒进货
渠道合法正当，经检验合格，并有卫生许可，原告张坤亦未能举证证明案涉商品存
在产品缺陷和质量瑕症等食品安全问题，导致其或他人食用后遭受人身损害、财产
损失的情形。故该食品称柳的水关范并不次影响到食侣水夏的安全，应属不影响食
品安全的食品标签现阁四不容将则种情形队寅为 了站特合食品安全标准”，故本案
不适用十倍的迁罚性赔偿。

编写人: 福建省靖国市忒城区人民法院 ”诬晶晶

网络经营者将不能享受专柜保修服务的商品承诺为
“行货”构成允许
一一唐志患诉北京世纪卓越信息技术有限公司网络购物合同案

【案件基本信息】
1.， 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民【〈商) 终字第 03660 号民事判决书

12 | 中国法院2017 年度案例 ， 买卖合同纠纷

2 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 唐志忠

被告《被上诉人) : 北京世纪卓越信息技术有限公司〈以下简称世纪卓越公司)

【基本案情】

2012 年9月1日，唐志患通过世纪卓越公司经营的卓越亚马逊网站下单购买
TITONI 梅花表 Cosmo 宇宙系列机械男表787RG - DB -309 B0040A7JZQ 一只，优惠
后价格为 12228 元。2012 年9 月3 日，唐志忠收到该货品并支付了上述价款。

唐志患表示上述产品的保修卡上的销售商为巴林王国的一家手表店，没有正规
的报关手续的进口产品都是水货，而卓越亚马逊曾经承诺其出售产品为正品行货，
故世纪卓越公司存在其诈行为。为证明其网站出售的手表为 正品，世纪卓越公司提
供了该手表的供货商吕州市盛世美时商贸有限公司 (以下简称盛世美时盆司) 与
亚马逊卓越有限公司仅训的冯 《商澡采 风全同只友隐入二前条、 声明以及进口货
物报关单证握手以仁证山下

梅花表官网提示: “本公司建议客户不要在网上购买梅花表，在网上销售的梅
花表可能是仿制、二手或来历不明的商品，梅花国际保修对此类产品也不迁用; 为
了保护本公司客户的利益不受盗版或劣质产品侵害，我们强烈建议只向特约经销商
购买梅花表。

针对保修的情况， 世纪讲越公司表示其出售的产品无法参加国 际保修，但网站
承诺提供保修的期限，这是实体购物与网络购物的区别，世纪卓越公司并没有隐瞒

唐志患诉至法院，要求: 1. 判令世纪卓越公司退货并三们赔偿损失 36684 元;
2.、世纪卓越公司赔礼道歉; 3. 世纪卓越公司承担一审案件诉讼费并赔偿其他费用
共计5000 元。

世纪卓越公司将不能享受专柜保修服务的手表承诺为“行货”是否构成欺诈。
如果构成舱诈，世纪卓越公司应当承担何种责任。

一、标的物质量 | 13

【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 唐志忠表示由于卓越亚马逊网站在出售手
表时声称为“正品行货”，但实际是无法享受国内保修等服务的“水货”，故认定
世纪卓越公司存在欺诈行为。但依据现有证据可知，世纪卓越公司出售的产品系供
货商盛世美时公司提供，并且有合法的报关手续，因此可以看出世纪卓越公司在卓
越亚马逊网站出售的产品系有合法的来源，且进行了合法的征税，故该货物并非假
货或“水货" 。且唐志忠在购买前无论是通过实体店介绍或是官方网站介绍均有渠
道了解到网络购物可能存在的售后服务的风险，而后自主选择在卓越亚马逊网站购
买，故世纪卓越公司并不存在坎诈的行为，该院对于唐志忠的诉讼请求不予支持。

北京市朝阳区人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，作出如下判决，

驳回原告唐志忠的全部诉讼请求。

唐志忠持原审起诉意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为:
一“行货”一词并非法律后药术诸,。 亦徘称准衍旺枯训,7驱访也未对其含义进行
约定，故应依照交易习惯对其进行敢解。:屋担当前市场的交易习惯, “行货”系经
过合法的报关手续等正规渠道进入国内市场的境外商品，其能在国内市场享受售后
服务及质量保证。依据普通消费者的通常认知，能够享受国内特约经销商和特约维
修点的保养、保修等售后服务是“行货”的重要特征。世纪卓越公司作为网站经营
者，其明知手表不能参加全球联保，却仍将商品描述为“行货"，应当认定世纪卓
越公司的行为构成欢诈。二、唐志忠的购买行为发生于 2012 年9 月1 日，故应适
用《中华人民共和国消费者权益保护法 〈2009 年修正)》，该法第四十九条规定了
经营者欺诈应当返还货款并进行一倍赔偿。三、一审法院对本案进行审理是否属于
程序违法。一审法院基于福建省漳州市中级人民法院作出的生效裁定对本案进行管
辖，并无不当。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈(二) 项、《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若
干问题的意见《修改稿)》第 67 条、《中华人民共和国消费者权益保护法 〈2009 年
修正) 》第四十轧条之规定，判决如下:

一、投销北京市朝阳区人民法院 (2014) 朝民〈商) 初字第 37891 号民事

14 | 中国法院2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

判次;

二、北京世纪卓越信息技术有限公司于本判决生效之日起十日内退还唐志忠货
款 12228 元，并向唐志忠支付赔偿款 12228 元;

三、唐志忠于本判决生效之日起十日内将其于2012 年9月1 日从北京世纪卓
越信息技术有限公司购买的价格为 12228 元的 TITONI 梅花表 Cosmo 字宙系列机械
男表787RG - DB -309 B0040A7JZQ 一只退还北京世纪卓越信息技术有限公司;

四、弘回唐志患的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案处理的重点问题在于对“行货”以及销售者欺诈的认定，一、二审出现分
骂是在于对此间题认识不一致

关于“行货”与“水货”的法律认定。 “行货”和“水货”的称谓并非法律
上的术语，国家标准与行业标准中也没有“行货”与“水货”的定义，在词典中
亦无法查明其含义，介交行费"=-词 成为市场丰的区玫遍语，可通过交易习惯对
其进行理解。理解“衙货”]和二水货"|需要明策的前提就是其并不是依据产品质
量区分，并不是“行货”就能确保高质量，也并不是“水沉”就是高仿品或者山
寨品。“行货”和“水货”的主要区别应该在于地域的发卖及其售后的分歧，也正
是这种区别造成了价格的差异。依据当前的市场交易习惯, “行货”不仅是经过合
法的报关手续等正规渠道进入国内市场的境外商品，根据普通消费者的理解，其还
应是能够享受国内特约经销商和畦约维修点的保养、保修等售后服务的商品，其应
与在专柜内购买的商品享有间样的售后服务和质量保证。本案中世纪章越公司承谱
商品是“正品行货" ，但消费者购买后发现该商郧并不能享受与在专柜购买的同品
牌、同款式商品相同的售后服务和质量保证，只能由世纪卓越公司提供售后服务，
与社会一般人对“行货”的理解不符，因此涉案商品不应该认定为行货。

关于销售者欺诈的认定。本案中，世纪卓越公司以积极作为的方式将商品描述
为“行货"，属于对商品的质量和售后服务进行优于实际的描述和承诺，且这种行
为可能促进成交量，使经营者享受更多的利益，故可推定世纪卓越公司存在欺诈的
故意。世纪卓越公司在网站上承谱涉诉商品为“正品行货*，属于告知消费者虚假
情况的行为，消费者基于对该承谱的信任，购买了涉诉商品，则本娄中世纪卓越公

一、标的物质量 | 185

司的销售行为符合了欺诈的构成要件，应认定其存在欺诈行为。
编写人，北京市第三中级人民法院，郑慧媛”张元

销售区诈适用“三包规定”还是“消法

一一衡阳市天禧汽车销售服务有限公司诉廖运国、常宁市
动力快车汽车销售服务有限公司案

【案件基本信息】

1裁判书字号

2 2016) / 十罗3

2. 案由: 产品销售 扩约。 纸质书

3. 当事人 质刷

原告 (被上诉人) :， 廖运国

被告 (上诉人) ， 衡阳市天禧汽车销售服务有限公司 〈以下简称天福公司)

被告〈被上诉人) : 常宁市动力快车汽车销售服务有限公司〈以下简称动力
快车)

第三人; 廖活

【基本案情】

2015 年2月13 日，原告儿子第三人康斌与被告动力快车签订《常宁市动力快
车汽车销售含同》，约定以 131900 元的价格购买一辆自色长安福特汽车有限公司的
福克斯牌 FOCUS 轿车，并于当天交纳订车款30168 元。被告动力快车即与长安福
特汽车有限公司在衡阳的唯一授权经销商被告天禧公司联系提车事宜。同年2 月 15
日，被告动力快车到被告天禧公司提车, 《名车表》 显示:“代理商， 常宁动力快
车，车辆型号; 915370，颜色: 自，二级提桔价: 128900 元。政银员晏斑在备
注中批注， 客户庚运国于2015 -2 -15 日刷车款党奏起万拥件玖便元整， 属实”。

16 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

被告天禧公司也于即日以购买方为康运国，开具一张价税合计为 128900 元的
《机动车销售统一发票》。次日，被告动力快车将一辆白色福克斯轿车 (车架号
LVSHCADB1FFE915370) 交付给原告，第三人康斌代表车主即原告，在《新车交车
确认单》(PDI 检查表) 上签字，对车辆型号、款式、外观、内饰等签字确认。同
年3 月10 日，原告交纳车辆购置税11017.09 元，同年3 月12 日在常宁市公安局交
通巡逻警察大队办理了《机动车登记证书》。该《机动车登记证书》星示: “I、机
动车所有人为摩运国，机动车登记编号为湘DO x X x x”。珊后，原告还为车辆办
理了车辆保险及装饰。同年4月19 日上午，原告儿子庆斌在常宁市协润汽车美容
中心进行车辆清洗护理时，该美容中心技术员告知原告儿子康斌，该车前保险杜有
明显的油漆修补痕迹。为此，原告将此情况反映给被告动力快车管理人员雷红卫，
雷红卫也认可该车前保险杠油潜有修补痕迹，且经原告与被告动力快车、被告天社
公司协调处理，被告动力快车与被告天禧公司同意更换车辆前保险枉、格现和者前
大灯，并赔偿 10 次高级保养费用，但未能达成协议。

另查明: 该车辆出三全翻溪2015 年尼用1二辕门筑被办天禧公司于2015 年2 月
14 日，以价税合计 135266 元 ,克厂阳囊室鸭汽昔销售服务有限公司购得。

对车辆前保险枉有油漆修补事实，三方均无异议，且在原、被告协调处理期
闻，二被告同意更欣车辆前保险枉、格瑞、右前大灯，并赔偿 10 次高级保养费。
同时，根据《中华人民共和国产品质量法》、《中华人民共和国消费者权益保护法》
的相关规定，产品质量及马疯的举证责任个置，由生产者或经营者承担举证责任。
车辆合格证只能证明车辆册厂时是合格的，不能证明车辆浊厂后所发生的事情和状
况,《新车交车确认单》仅是在人力肉眼所观测的限度内进行的一项检测，难免不
存在玖漏，从而《中华人民共和国消费者权益保护法》给予了一个六个月宽限期
限，即只要消费者在六个月内发现新产品瑕疯的，产品生产者、经营者都要承担责
任，发生争议要承担举证责任，所以，被告以车辆合格证和原告方签名的《新车交
民法公序良俗原则，确认该争议车辆前保险枉油漆修补的时间是在原告购买前，且
为发生刮扩或于撞事故车辆。

2015 年5 月21 日，原告庆运国向原审法院提起诉讼，请求判令;: 1. 被告动力
快车退还购车款 131900 元，并以三倍购车款赔偿原告损失 395700 元; 2. 被告动力

一、标的物质旦 | 人7

快车赔偿困购车辆所造成的报失 19843. 09 元。在原审审理过程中，动力快车申请
追加天祠公司为共同被告。原审法院决定追加天禧公司为本案共同被告。

【案件焦点】

买卖双方各是谁? 油漆修补由谁举证? 本案适用“三包规定”还是《中华人
民共和国消费者权益保护法》保护?
【法院裁判要旨】

湖南省常宁市人民法院认为， 民商事活动应当诚实信用，发生争议时不得相互
推熏。就本案而言，被告动力快车虽与原告之子签订了《常宁市动力快车汽车销售
合同》，但被告天禧公司作为该合同标的在衡阳的唯一授权经销商，从其提举的证
据县级二级网点《提车表》可以看出，原告廖运国是其“客户”，被告动力快车
是其“代理商" ，且直接收取原告廖运国的购车款，向原告庆运国出具了《机动
车销售统一发票》 ，这就足以说明被告天禧公司是合同的实际履行人。同时，根
据《中华人民共和国发绽管至办法》.的规过,3次票是指在购销商品、提供或者接
受服务以及从事其他经营活动中j 开具:已收联的收付款凭证，收付款双方即代表
经营消费双方。综上，本案的经营者〈销售者) 是被告天祠公司，消费者是原告
庆运国，被告动力快车的行为是一种民商事代理行为，其法律后果应由被告天禧
公司承担。

国家保护消费者的合法权益不受侵害。被告天禧公司在被告动力快车发出提和车
请求后，在其没有所提车辆款型的情况下，不从其授权的厂家要求提车，而是从其
他经销商提购事故车辆，出售给原告，且在原告发现车辆存在问题后，不积极主
动诚实协调处理，而是相互推证，从而本发纠纷，应承担该案民事责任。根据国
家工商行政管理总局《欺诈消费者行为处罚办法》 (1996 年至2015 年3 月有效)
第三条、第四条，结合正施行的《侵害消费者权益行为处罚办法》 第五条、第六
条的规定，被告天禧公司的行为已构成商业欺诈，原告要求适用《中华人民共和
国消费者权益保护法》第五十五条的规定，退还购车款，并以三倍购车款增加赔
偿损失额度的请求，应予以支持。因《家用汽车产品修理、更换、退货责任规
定》 是部门规章，其效力远低于《中华人民共和国消费者权益保护法》，故被告
天禧公司以此为抗准，认为没有达到换车退货条件的辩解意见，不予采纳。被告

18 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

天祠公司以其没有油漆修补时间，不知情为由，不具有其许行为的辩解意见，是
一种规避法律的行为，不予采纳。因已以三倍购车款增加了原告的赔偿损失额
度，且原告没有证据证明其损失超过该额度，故对原告再要求赔偿其他损失的请
求，不予支持。

天德公司持原审答辩意见提起上诉。湖南省衡阳市中级人民法院经审理认为，

(1) 关于原判认定上诉人天禧公司与被上诉人动力快车、雇运国之间的法律关
系是否正确的问题。

被上诉人动力快车虽与原审被告廖斌签订了《常宁市动力快车汽车销售合
同》，但上诉人天禧公司作为该合同标的在衡阳市的唯一授权经销商，从其提交的
证据县级二级网点《提和车表》可以看出，被上诉人座运国是其客户，被上诉人动力
快车是其代理商，结合天禧公司收取购车款及开具的机动车销售统_发票的事实，
可以认定上诉大天禧公司将被上诉人动车快车的销售行为视为自己的销售行为，故
上诉人天禧公司与被上诉人动力快车构成实际意义上的代理关系。原判认定动力快
车的销售行为是一种氏商事代理行为胡事实认据D 数里诉中天禧公司关于其与被上
诉人雇运国之间不存在志忆侣同关系的正庆主张不成立，不予支持。

(2) 关于原判认定涉案车辆前保险杠油漆修补时间在被上诉人座运国购买之
前，且为发生刊氛或碰擅车辆的事实是否正确的问题。

鉴于各方当事人对车辆前保险杠油漆修补这一事实均无异议，根据《中华人民
共和国消费者权益保护法》第二十三条第三款“经营者提供的机动车、计算机、电
视机、电冰箱、空调器、洗衣机等耐用商品或者装饰装修等服务，消费者自接受商
品或者服务之日起六个月内发现瑕症，发生争议的，由经营者承担有关活竟的举证
责任”之规定，本案涉案车辆在购买后两个多月后被发现有油漆修补痕迹，由于上
诉人天禧公司、被上诉人动力快车均没有提供证据证明油漆修补是被上诉人雇运国
方所为，故上诉人天祠公司应承担举证不能的法律后果，原审确认争议车辆前保险
杆油漆修补时间在被上诉人庆运国购买之前，且为发生刊氛或磊挤车辆这一事实并
无不当。上诉人天禧公司关于原判认定该事实有误的上诉主张不成立，不予支持。

(3) 关于本案是否存在欺诈行为的问题。

坎诈消费者的行为，是指经营者在提供商品或者服务中，采取虚假或者其他不
正当手段欺骗、误导消费者，使消费者的合法权益受到损害的行为。本案中，天祠

一、标的物质量 | 19

公司作为销售汽车的正规经销商，未提供其销售给廖运国的车辆系从正规渠道购买
及商品生产的合格手续、检验标志，其将经过油漆修补的瑕症车辆销售给廖运国而
未如实告知，使庆运国陷人错误的意思表示从而购买涉案车辆，据此可以认定天入
公司构成销售区诈。上诉人天禧公司关于本案不存在欺诈的上诉主张不成立，不子
支持。

(4) 关于原判适用法律是否正确的问题。

上诉人天禧公司上诉称，原判适用消费者权益保护法有误，应适用《家用汽车
产品修理、更换、退货责任规定》。《消费者权益保护法》是维护全体公民消费权
益的法律规范的总称，是为了保护消费者的合法权益，维护社会经济秩序稳定，促
进社会主义市场经济健康发展而制定的一部法律。而家用汽车产品修理、更换、退
货责任规定是由国家质量监督检验检闪总局制定的，属于部门规章，其效力低于
《消费者权益保护法》。被上诉人廖运国购车自用，属于为生活消费需要购买商品，
其购买行为受《消费者权益保护法》的保护。故原判适用《消费者权益保护法/》

关于。 合信号: 623760976
【法官后语】 电子书 纸质书

此案争议的主要焦点是天禧公司是否存在销售欺诈， 而油琴修补的时间是关
键。被告认为油漆修复是在廖某提车后做的，但按照《中华 华人民共和国消费者权益
保护法》第二十三条第三款之规定，举证责任在被告天禧公司，但天禧公司没有举
证证明油滚修补时间是在记某提车后，因此按照该规定认定油漆是在提车前修补
的。汽车销售者做过油尖修复，存在产品质量正猎,买卖前销售方应当告知购买
方，该案中却没有告知记某，应当认定存在坎诈。

新修订的《中华人民共和国消费者权益保护法》 第五十五条第一坎“退一
二”生得生是入人对下天、下放生
在未案中,法院准确适用法律，依法对汽车销售协诈行为作出了“退一 ” 的判
决，维护了法律的尊严， 是《全 和国清和性反于保兴法》呈才内 一个十分
蝎型的具有示范意义的判决，是湖南省首例汽车消费“退一赔三”人委， 这一判决对经
营者规范自己的经营行为具有警示作用， 同时极大地鼓舞了消费者的维权芍情。

编写类。 湖南省衡阳市中级人民法院”王海华

20 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

特定物交易中欺诈行为的认定
一一讲张福诉徐建国、黄柏林买卖合同案

【案件基本信息】 四
1. 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 (2015) 浙甬商终字第 1284 号民事判决书
2. 案由， 买卖合同纠纷
3. 当事人

原告 (上诉人) 部 司 ，，
被告 (该上诉人)， 8 3460376

而 |了

【基本案情】

原告与被告徐建国于2014 年4 月经人介绍相识，后原告及其妻子谢爱凤在被
告徐建国处查看了 工件起头案及2 件雕龙装饰柜。2014 年7 月，原告与被告徐建国
确定 ] 件翘头案交易价为 750 万元,2 件雕龙装饰柜交易价为 320 万元，合计 1070
万元，被告徐建国将上述物品送至原告处。2014 年8 月14 上日，原告通过其妻谢爱
凤银行转账汇款被告徐建国70 万元。2015 年4月27 日，经原告委托，国家林业局
产品质量检验检测中心〈杭州) 出具检验报告两份，结论为外头案所用木材为红酸
枝〔Dalbergia sp. ) ，隶属蝶形花科【Fabaceae)、夺龙装饰碟所用木材为红酸枝
《Dalbergia sp. ) ，隶属蝶形花科 〈(Fabaceae)。

【案件焦点】
在特定物交易过程中是否存在坎诈行为。
【法院裁判要旨】

一、标的物质量 | 21

饰柜，系特殊商品，在无任何参考标准的情况下，实物查看往往是确定是否交易的
根本途径，相应的交易风险就由双方自行承担。本案原告与被告徐建国在交易过程
中，原告通过现场查验物品，双方确定价格，原告确认购买，被告徐建国上门交
货，原告以物换物及补差价方式支付款项，双方虽未签订书面协议，但口头的买卖
合同已成立、生效并履行完毕。从原告与被告徐建国磋商、缔结、履行合同的情况
来看，均体现了双方的真实意思表示，由此产生的所谓交易风险理应由原告及被告
徐建国自行承担。原告诉称两被告在交易时存在敬诈行为，因证据不足，本院不子
采信。 同时，原告亦无证据证明与被告黄柏林之间存在法律关系。原告诉请撤销与
被告徐建国之间的买卖合同，被告徐建国立即返还原告 1070 万元，被告黄柏林对
上述款项承担连带清偿责任，无事实和法律依据，本院不予支持。据此，依照《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第--款，《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉讼法》的解释》 第九十条、第一百零九条之规定，判决如下: 驶回
原告谢张福的诉讼请求。

一审宣判后，原告谢张柱不版，提超二并3了7 GOD76

浙江省宁波市中级风民涛院练审理认遍; j斋张福与徐建国之间的买卖标的物为
特殊商品,在双方当事人对相关权利义务未作出明确约定的情况下，双方应遵循访
特殊商品的交易习惯。原审判决对该商品的性质及相关交易习惯已作认定，双方当
事人对此均未提出异议，本院对此亦所以确认。本案各方当事人的主要争议在于徐
建国、黄柏林在涉案买卖标的物时是否存在区放行为。对此，本院认为，从谢张福
主张的构成散诈的事由看，谢张福与徐建国进行涉案买卖标的物是并未签订书面协
议对标的物材质进行约定，而各方当事人就买卖交易过程中是否告知谢张福合同标
的物材质的陈述并不一致，综合谢张福的举证情况，无法认定谢张福与徐建国就标
的物材质进行了约定。同时，原审法院根据相关证据及事实认定涉案标的物系徐奸
国与案外人抵债所得、来源合法并无不当，认定该标的物已经验收交付亦无不妥。
至于涉案标的物买卖的支付方式，与本案并无直接影响，故本院对此不作认定。综
上，谢张福主张徐建国、黄柏林在涉案买卖标的物时存在欺诈行为并无事实依据，
其上诉理由难以成立，本院对其上诉请求不予支持。原审法院认定基本事实清楚，
适用法律正确，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈一)
项之规定，判决: 驱加上诉，维持原判。

22 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

【法官后语】

一、物的分类

物的种类一般分为“种类物”和“特定物"。所谓种类物是指性质、种关相
间，即具有共同的物理属性和经济意义的物，它们之间具有闪同特征，用品种、孝
量、质量、规格，即通过度、量、衡加以确定的物。种类物经过选择、购买、纷付
可以特定化而成为特定牧。畦定牺是指自身具有独立的特征，或者被权利人指定而
特定化，不能以其他物代替的物，包括在特定条件下独一无二的物和从_类物中根
据民事主体的意志而特定化的物。特定物具有自身单独的特征，如一幅十画或_件
古物等。

二、特定物的交易习惯

本案中谢张福与徐建国买卖的标的物为通头案及膨龙装饰柜，系特定电，读关
商品主要是用于装饰、鉴赏，满足收藏者精神层面的某称需求，商品的产地、性
能、质地、年代等在未经相关权威机关或专家的监定之前，均是不确定的，该类用
只和国家或业指时作 基友和和二个交明史夺标的认可
程度并同时参考市场次页珊赤过的。在上他全参考标准的情况下，实坊查看往往是
确定是否交易的根本途径，相应的交易风险就由双方自行承担。

三、当事人在交易过程中是否存在项诈行为

(一) 合同标的物来源是否合法。综合原、被告、案外人在庭审中的陈述，及
公安询问笔录中的陈壕，能够互相印证合同标的物系被告徐建国从案外人混洪这处
抵债所得，来源合法。

(二) 原、被告是否对标的物材质进行约定

原告与被告徐建国、黄柏林就买卖交易过程中被告是否告知原告合同标的物村
质意见相左，结合案外人王文学陈述，无法认定在本案买卖交易过程中，原此与被
告就标的物料质进行了约定。原告提供的检验报告昌证明了合同标的牺的村质 但
因无证据证明原、被告在买卖交易过程中就材质进行了约定，玖原告提供的检验报
告奖以反瞻的事实不能直接证明原告诉称被告在买均交易过程中存在欺诈行为。

(三) 合同价款及支付方式如何确定

原、被告对合同标的物最后商定交易价欧共计 1070 万元均无异议。综全询问
笔录，原、被告在庭审中的陈述，可以推定在未内交易过程中，原、被告采取以物

一、标的物质量 | 人3

换物及补差方式，即被告徐建国以合同标的物痢头案及2 个雕龙柜子换取一幅价值
1000 万元的十画及70 万元补差。该古画系案外人谢某秀通过案外人项某峰介绍向
被告黄柏林购买，价值 1000 万元，后谢某秀将该画退还至黄柏林处，黄柏林未将
1000 万元授给谢某秀。合同标的物交付完成后，原告谢张福将 1000 万元支付给案
外人谢某秀，70 万元支付给被告余建国。

(四) 合同标的物如何验收及交丛

综合原告与被告徐建国确认的2014 年7 月被告徐建国将合同标的物狗头案及2
个雕龙柜子送至原告公司的事实，可见，侣同标的物已经过原告谢张福夫妇验收并
交付。

综上，本案标的物来源合法，原、被告交易时未对标的物材质进行约定，以
1070 万元交易价通过以物换物及补差价的方式进行验收交付。原告对被告徐建国
在交易过程中具有坎诈行为的证明未能排除合理性怀妖，难以确信原告主张的被告
做建加在交易诸径中存在若放事实。让对怕生诉敬本告次在的着放行为于于认许。

仿 全 三 葬写全 源渡质同溪市人民法院 徐榨
由了 红 | 页 所

高品标示错漏是否造成能诈及质量不合格等问题
一一示六氏诉广州家广超市有限公司买卖合同案

【案件基本信息
1 裁判书字号
广东省广州市申级人民法院 〈2015) 穗中法民一终字第 5129 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李炫锐
被告 (被上诉人): 广州家广超市有限公司

24 | 中国法院 2017 年度案例 - 买卖合同纠纷

【基本案情】

2015 年1月4日，李炉锐在广州家广超市有限公司处购买了黄金姜糖20 包，
每包单价15 元，总价300 元。产品外包装营养成分表标注每100 克含蛋白质: 11.2
克，脂肪: 0 克，厂水化含物: 94 克，钠: 16 毫克。上述营养含量相加为 105.2
克。李炫锐认为诉争商品的营养含量超过该商品的质量，存在虚假夸大的内容而诉
至法院。广州家广超市有限公司认为李炫锐不属于《消费者权益保护法》 第二条所
规定的消费者范畴。且诉争商品系合法生产、质量合格，并未造成原告任何人身或
财产损害。

【案件焦点】

广州家广超市有限公司出售的黄金姜粮是否构成欺诈并产生食品安全的质量
问题。

【法院裁判要旨】

FngA人ER sa
于《 由华人民共和国滑费者区益全六法) [种吕各下各定的消费者范时 二是诉争商
品的标识是否涉嫌误导、坎诈消费者。对于原告是否是消费者的问题，我国现行法
律并无禁止“知假买假”的规定，所以公民的消费目的不属法律调整的范畴，任何
公民只要从经营者处按零售价格购买了商品或接受了服务 ，就是一种消费行为。消
费者的合法权益受法律保护。原、被告双方的买卖合同成立。对于诉争商品的标识
是否涉嫌误时、欺诈消费者问题。诉争商品外包装营养成分表标注虽有一症，但原
告是在充分知晓商品全部信息的前提下自愿购买的，被告并没有隐瞒标注的焉交，
原告也没有证据证明被告销售明知是不符合食品安全标准的食品。诉争商品外包装
营养成分表标注的下疫并不存在影响食品的安全及对消费者造成误导。原告要求被
告退回货款，并按货款的十倍赔偿损失及承担原告因本案诉讼所产生的律师咨询费
用依据不足， 本院不予采纳。

广州市海珠区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条的规
定，判决如下;

驶回原告李炫僧的全部诉讼请求。

李炫锐不服一审判天，向广州市中级人民法院提起上诉。广州市中级人民法院

一、标的物质量 | 28

从审理，确认_审法院认定的事实和证据。广州市中级人民法院经审理认为， 根据
《预旬装食品营养标签通则》 第 3.4 条“食品营养成分含量应当以具体数值标示，
数值可通过原料计算或产品检测获得……"、第6.4 条“在产品保质期内，能量和
营养成分含量的允许误差范围应符合表 2 的规定”以及《 《预包装食品营养标签通
则》(GB 28050 -2011) 问答》第六十二条“如何判定含量声称是否合格? ……而
判断含量标示值是否正确，则需核查标示值是否在标准规定的允许误差范围内”的
规定可知，食品营养标丛上核心营养素的标示值是多许合理误差的。本案中,涉案
产品营养标签上各营养成分含量的总和虽然略超过 100 克，但该误差是否超过了多
许的误差范围，李炫锁并没有提供证据证明即没有证据证明涉案产品的营养标签韦
反了国家食品安全标准。根据《中华人民共和国食品安全法》 (2009 年修订) 第九
十六条“违反本法规定，造成人身、财产或其他要害的，依法承担赔偿责任。生产
不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合食品安全标准的食品，消费者除
要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求支付价款十倍的赠偿金”的规
定，李炉锐要求广州家疡二市有限公司蜗志扫盲相十倍稀失的依据不足，本院
不予支持。原审法院驱央过疾锐芭部诉儿请最的处理并无不当，本院于以维持。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案处理的重点主要在于对商品标识的理解。诉讼中的问题产品多为标识多说
明不规范，错标、漏标多发。问题产品多设计外包装的说明，如产品成分标示有
误，产品质检已过期，产品成分保质期早于产品保质期，等等。主要说明都是涉及
产品的本质问题，但是不一定影响产品的使用和功效，也不一定对消费者造成身心
损害。

具体到本案中，一、二审法院的审理思路都是一样的，都认为本案商品虽然在
标识上存在下闻,但是不构成对消费者的欺诈。销售者虚假或引人误解的宣传行为
认定。《消费者权益保护法》第六条规定了不实名提供产品或服务，以引人误解的
方式销售或服务，或进行讶假说明和演示，坎骗性销售诱导，坎骗性价格销售或服

26 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

务，虚假方式销售或服务，谎称正品销售残次品，夺大或隐瞒信息误导消费者，以
及锦底的其他条款。这种虚假性是不一定导致误导、揪诈消费者，但是在行为表现
上会对消费者产生一定的误导性和迷吉性，此时案件按坎诈处理，但不是必然能获
得价款十倍的赔偿。

案中，李炫锐据此还提出了高额的赔偿请求。根据《中华人民共和国食品安全
法》 第万十六条第二款规定，生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符
合食品安全标准的食品， 消费者除要求赔偿损失外，还可以符生产者或者向销售者
要求支付价款十倍的赔偿爹。正是由于我国食品法有这项规定能让大部分打假人有
机会获得高额的赔偿，打假人通常都会选择有问题的食品进行诉讼。但假一赂十的
前提是〈见《食品安全法》第九十六条规定) : 造成消费者人身、财产或其他损害
的，又或是生产或销售具有了明显故意性的。只要具备这两者中其一，消费者则可向
法院提出十倍的赔偿请求。因为本案的商品实际并未对李炫锐的人身造成伤咯，故
认定此不属于食品安全的范畴，不支持李炫锐的请求。

1和 1证须厨人，硝末晶疡而基拓二区入民法院”床饭外
电子书 纸质刷

局
同一坎诈事由消费者不能多次主张赔偿款
一一方昔坤诉浙江供销超市有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省绍兴市越城区人民法院 〈2015) 绍越商初字第 4463 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 方苗坤
被告: 浙江供销超市有限公司

一、标的物质量 | 人7

【基本案情】

原告于2015 年7月9 日11: 32 在被告的下属企业浙江供销超市有限公司华夏
让 〈4461 号案件购货地点为柯桥小马路店，时间为2015 年7月10 日16: 17，其余
与本案一致) 购买原浆密桃和汁钦料一阔，价格为人民币 119 元。标的物包装上标
注制造商为; 河北黑卡食品科技有限公司，2014 年8月28 上日生产。和包装标签上打
着，全国免费服务然线 4000318070。然原告拨打 4000318070，该号码是收费电话。
原告认为被告提供的免费电话存在散许故分别提起诉讼。原告诉请一、判令被告
退还原告货款人民币 11.9元，并依据《中华人民共和国消费者极盖保护法》 第五
十到条赔偿人民币 500 元,共计人民币 5$11. 9 元整。二、判令被告承担本案诉讼
费用。

【案件焦点】

标识为免费电话，实则为收费电话，是否构成消费欢诈。专业打假者利用同一
坎诈事实 多次主张赔倘凡癌每次掀依法足额赔偿50 开示 是黎次累计赔偿 的数额总
共是 500 元。 电子书 纸质书
【法院裁判要旨】

浙江省绍兴市越城区人民法院经审理认为: 原、被告之间存在买卖关系。被告
在销售过程中应当遵循诚实信用原则，依法为原告提供质量合格、安全的商品，不
得有震骗、误导消费者的行为。由于被告出售给原告的产品外包装上将实际拨打过
程中需要支付市话资费的 4000318070 号码标注为免费服务热线，此行为属于引信
误解的虚假宣传行为，也属于欺诈行为，违反了《中华人民共和国消费者权益保护
法》第二十条第一款“经营者向消费者提供有关商品或者服务的质量、性能、用
途、有效期限等信息，应当真实、全面，不得作虚假或者引人误解的宣传”的规
定。《中华人民共和国消费者权益保护法》 第五十五条第一款规定“经营者提供商
品或者服务有坎诈行为的，应当按照消费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔
偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍; 增加赔偿的金额不
足五百元的，为五百元。法律另有规定的,依照其规定" 。据此，镇告应当退还货
款，并赔付 500 元，但本院 (2015) 绍越商初字第 4461 号案与本案属于同样的其
诈事实，且被告主体同一，两案完全可以一案诉讼。因 (2015) 绍越商初字第

28 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

4461 号案已经赔付 500 元，故本案被告不再赔付 500 元。依照《中华人民共和国消
费者权益保护法》第五十五条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之
规定，作出如下判决: 一、被告浙江供销超市有限公司应支付给原告方苗坤货款人
民币 11.9 元，款于本判决生效之日起十日内履行; 二、驶回原告方苗坤的其他诉
讼请求。

【法官后语]】

本案与本院 (2015) 绍越商初字第 4461 叶案，主体一致，事实与理由一致
(两案只是购买地点与时间有异) ，基诈事实也相同。(2015) 绍越商初字第4461 号
案依据“增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元"，已判决被告浙江供销起市有
限公司赔偿原告人民币 500 元。杯娄还要不要再判被告赔偿 500 元，成为思考点。
本案原告作为消费者，旧是专业打假者，其在被告公司下属的不同超市购买同一种
类物。对其所有按次起诉的诉请，因基于同一欺诈事实，应依据“增加赂偿的使玫
不足五百元的，为五百闫"|黄规喜 ,: 总丑晤种 宛四关,O向开赴每次赔付 500 元。

1相同其诈应只碰此50元 开厅届

原告是专业打假人，在本院案件较多。打假人促进了市场的正能量，有其积极
的一面，但也得遵守市场规则，履行诚信义务。术院 (2015) 绍越商初字第 4661
号与(2015) 绍越商初字第 4663 号两案例中，原、被告主体、诉讼请求、事实与
理由完全相同，两案不同点是购买地点与时间不同〔一地点是小马路店购买，另 -
地点是华夏店购买，时间相差一天)。两罕均构成消费欺诈，目欺诈属性相同，即
4000318070 导码为收费服务，而非免费服务，但判决结果明班不同。

依据《中华人民共和国消费者权益保护法》 第五十五条，原告分两案起诉，即
对每次的购买均提起诉讼，目的是每案艾想得到 500 元赔偿。如两案均胜诉，则原告
分别可得511.9 元，即总共可得 1023.8 元，其中的货款都退还，赔偿款都是 500 元。
如做一上案起诉，则只可得 500 元赔偿念额，即总金额只有 523.8 元。其道理与_次购
买多瓶原浆密桃汁饮料 〈不超过500 元) 一样，其增加赔偿的念额也只能为五百元。

2. 法律条款的完善。

上述两案的判决说明《中华人民共和国消费者权益保护法》 第五十五条尚有
不完善之处。第一，一次购买的商品〔可以同类，也可不同类) 存在欺诈(一种

一、款的物质量 | @9

或多种上欺诈) ，不宣分物、分欺诈行为分次诉讼，而应一次诉讼，一次赔偿。第二，
多次购买的商品菊诈行为相同，相同部分不重复计算。第三，起诉判赔后，又因相
同欺诈吉由起诉的，可以依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第五十五条获
赔。故第五十五条建议完善为“经营者提供商品或者服务上有坎诈行为的，应当按
照消费者的要求增加赔偿其受到的损朱，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价歼
或者接受服务的费用的三倍; 增加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。消费者就
相同坎诈事实提起多件诉讼，不应重复赔偿。法律另有规定的，依照其规定。经营
者构成欺诈赔付后不改的，可依照前述规定要求赔偿。
编写人: 浙江省绍兴市越城区人民法院 邓平平

如何识定但昌是否钾雁质量及疡全标准
_ 本中蜡拆环海计南所展类末着康药房严卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广东省珠海市香洲区人民法院 〈2015) 珠中法民二终字第 445 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3- 当事人
原告(上诉人) : 李中音
被告 《被上诉人) : 珠海市南屏康美来健康药房
第三估: 唐玉龙
【基本案情】
2015 年1 月15 日，原告向被告购买泡酒一瓶，价格为人民币 1680 元，在酒瓶

所贴标签上标明“给内参半酒。配方: 蛤2 对、人参 50g8、秽放昔 100g、巴戟天
50g、桑时冰 50g、放全 30g。制法:以上药用和白酒 5000ml 浸泡、密封，置阴凉干燥

30 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

这
迷

市氮动，半个月后饮用。用法用量: 每天早晚空腹时各饮一次，每次20 -30
下 有胃病者改在饭后服。功效: 补气壮阳、益精养血、强壮腰膝。适用范围
气 亏
注

这 婕从

永、血不养精引起的阳痿、梦遗滑精、神疫气短、腰膝冷痛、女子寄官
意事项: 阳庶火旺者忌服”。该酒标签未标明生产者的名称、地址、联
方式、产品标准代号、贮存条件、生产许可证编号等。

原、被告均主张涉案泡酒是普通商品。原告主张涉案泡酒属预包装食品，但其
标签无生产者的名称、地址、联系方式、产品标准代号、贮存条件、生产许可证编
号，同时，涉案泡酒配料峪内、人参仅限用于保健食品，不得作为普通食品原料生
产经营，故涉委泡酒不符合食品安全标准。原告诉请法院判令被告赔偿原告货款
1680 元、增加价款十倍赔偿 16800 元。被告称涉案泡酒是被告自己泡的药酒，使用
的是合法的材料泡的酒，被告是资料齐全的经营商，也有中药师，泡出的酒应不违
反相关规定，此外，原告购买商品并非为了自用，根据《消费者权益保护法》的相
关规定，原告的情况应不受该法保护。

微信号: 623760976

1. 应以是否给消费者造成实际损害还是以《中华人民共和国食品安全法》的
各项规定认定食品是否符合质量及安全标准; 2. “知假买假”行为是否需要赔偿。
【法院裁判要旨 】

广东省珠海市香洲区人民法院经审理认为: 涉案泡酒属预包装食品，其标签上
并无生产者名称、地址及联系方式、产品标准代号、贮存条件、生产许可证编号
等，不符合《中华人民共和国食品安全法》 对标签的强制性规定。因此，从涉案泡
酒标签形式分析，涉案泡酒不符合食品安全标准。根据国家卫生行政部门公布的目
录，涉案泡酒标签上标注的配料蛤蛤、人参只能作为保健食品的配料，而不属于
《中华人民共和国食品安全法》规定中的“按照传统既是食品又是中药材的物质
不能作为普通食品的配料。被告生产、销售的泡酒将非食品配料加人食品中违反了
上述强制性规定。因此，从涉案产品的配料分析，涉案泡酒不符合食品安全标准。

被告作为涉案泡酒的生产者和销售者，其生产和销售的涉案泡酒不符合我国食
品安全法对食品安全的强制性规定，根据《中华人民共和国食品安全法》 (2009 年
修订) 第九十六条“……生产不符合食品安全标准的食品或者销售明知是不符合

中
人

灌
羽
-镶

天

一、标的物质量 | 号4

食品安全标准的食品，消费者除要求赔偿损失外，还可以向生产者或者销售者要求
支付价款十倍的赔偿金”之规定，原告要求被告赔偿货款 1580 元和支付价款十倍
赔偿金 16800 元有事实和法律依据，应予以支持。

广东省珠海市香洲区人民法院依照《中华人民共和国食品安全法》第十九条，
第二十条第〈四) 项,第二十八条第〈一) 项，第四十二条第〈三) 项、第〈四)
项、第(五) 项、第〈六) 项，第五十条，第万十六条之规定，作出如下判决:

被告珠海市南屏康美来健康药房于本判决生效之日起十日肉，向原告李中草赔
兴货款损失人民币 1680 元，并支付价款十倍的赔偿金人民币 16800 元。

珠海市南屏康美来健康药房持原审答辩意见提起上诉。

广东省珠海市中级人民法院经审理认为，预包装食品是指预先定量包装或者制
作在包装材料和容器中的食品，包括预先定量包装以及预先定量制作在包装材料和
容器中并且在一定量限范围内具有统一的质量或体积标识的食品。涉案泡酒感装在
500ML 的玻璃瓶中，属于预包装食品。原审法院从涉案泡酒的标签、配料两方面分
析并据此认定涉案泡酒公符何食品安全标准淮庆人汉] 三外辣 根据《最高人民法院
关于审理食品药品纠纷案件适用法律若寺问题的规定》第三条“因食品、药品质量
问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知
食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持”之规
定，被告珠海市南屏康美来健康药房认为李中革不是普通消费者的抗辩不应予以采
纳。综上，原审法院认为李中革主张珠海市南屏康美来健康药房赔偿货款 1680 元
并支付价款干倍赔偿金 16800 元的请求有事实和法律依据，是正确的，本院予以
维持。

广东省珠海市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决，

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的处理重点主要在于如何认定食品是否符合食品安全及质量标准。《中华
人民共和国食品安全法》对食串质量及安全标准作出了相关规定。在具体的案件
中，审查食品是否符合质量及安全标准也应当以《中华人民共和国食品安全法》 的

32 | 中国法院2017 年度案例. 买卖合同纠纷

各项规定作为依据，而并非以有无实际给消费者造成损害为基础。此外，根据《最
高人民法院关于审理食品药品纠纷案件延用法律若干问题的规定》的相关规定，生
产者和销售者以“知假买假”作为抗辩的，不应予以支持。

值得注意的是，本案中被告珠海市南屏康美来健康药房为个体工商户，登记的
经营者为冯武，冯武和第三人唐玉龙均称珠海市南屏康美来健康药虏已经转让给庚
玉龙，由唐玉龙实际经营，但工商登记并未变更。在本案审理过程中，由于原告明
确表示不向实际经营者唐玉龙主张权利，故依法追加唐玉龙作为本案第三人，并淹
决由被告珠海市南屏康美来健康药房承担赔偿责任。

编写人: 广东省珠海市香洲区人民法院 胡莉

做信号: 623760976
电子书 纸质书

二、买卖合同的订立 | 呈

四

条款约定不明时，买方先予支付的款项应认定为
预付款还是定金

一一方丽萍诉揭阳市大生贸易投资有限公司买卖仓同案

[过件基本信息】 1全 写 : 6237605976

1 城关节号 电了于让 纸质刷

广东省揭阳市中级人民法院 (2015) 揭中法民二终字第 5 号民事判决书

2、案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 〈反诉被告、上诉人) : 方丽萍

被告 (反诉原告、被上诉大) : 揭阳市大生贸易投资有限公司 (以下简称大生
贸易公司)

【基本案情】

方丽萍、大生贸易公司于2014 年4月17 日签订《大生汽贸汽车销售协议少，
约定方丽萍向大生贸易公司购买大驰 E260L 运动型汽车一辆，人金额 405000 元。合
同同时约定“付款方式;购车签辣协议时支付50000 元;车辆交付时间:， 2014 年4
月3]1 上日前，交付地志， 大生贸易公司展厅。审方〈方丽萍) 应当按照协议约定向
乙方【大生贸易公司) 付款。审方在接到乙方付款通知5 日肉仍未人金部村清余款，
视为审方单方面解除协议，乙方有权没收甲方已支付的订金并自行处置本协议项下

34 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

车辆”。合同签订时，方丽萍依约支付大生贸易公司 50000 元，大生贸易公司出具
收款收据1份给方丽萍，收据载明，“今收到方丽萍 50000 元; 摘由: E260L 定
金"。之后，大生贸易公司没有向方丽萍交付车辆。诉讼期间，大生贸易公司主张
有通知方丽萍交接车辆，并提供通话记录，但通话记录没有记载内容，方丽萍否认
大生禄易公司有通知其交接车辆。

【案件焦点】
大生贸易公司收取方丽萍的 50000 元是预付款还是定金?

【法院裁判要旨】

广东省揭阳市榕城区人民法院经审理认为: 方丽萍、大生贸易公司签订的
《大生汽贸汽车销售协议》 应确认有效并可予解除。本案双方争议的方丽荐于
2014 年4月17 日向大生贸易公司支付的 50000 元应确认是预付货款，大生贸易
公司没有依约交付车辆，应承担违约责任。大生贸易公司反诉请求 50000 元预付
款归其所有，人缺乏事受理击手应驳回。[振哉区人民泪陀惠志， 一、揭阳市大生贸
易投资有限公司应于检测喘生大之日直下 册肌过东方而首庆付款 50000 元及违
金。二、联回方丽萍的其他诉讼请求。三、驱回揭阳市大生贸易投资有限公司的
其他诉讼请求。

方丽菠不服原审判决，提出上诉。揭阳市中级人民法院经审理认为, 本案二审
争议的焦点是方丽于在于2014 年4月17 日向大生贸易公司支付的 50000 元是否属
于定金的问题。本案双方当事人签订的《大生汽贸汽车销售协议》 条款第五条第一
项约定、收据关于摘由为定金的记载，具有保证合同履行的功能，应认定为定金，
方志人的300 下认定为人 法院予以纠正。大生禄易公

能依约交付车辆，故方丽萍依据上述法律规定主张应双倍返还其 100000 元理
和，二于以生生古人

一、变更揭阳市榕城区人民法院 (2014) 揭榨法东民初字第 72 号民事判决第
一项为: 揭阳市大生贸易投资有限公司应于本判决生效之日起十日内返还方丽革
100000 元。

二、维持揭阳市榕城区人民法院 (2014) 揭榕法东民初字第 72 号民事判决第
二项、第三项。

二、买卖合同的订立 | 35

【法官后语】

一、二审法院对于大生贸易公司收取方丽萍的 50000 元是预付款还是定金有不
同理解，笔者认为应认定为定金。

本案中,合同出现了三处关于 50000 元的约定: 一是侣同条款第二条，“方丽
萍购车时支付 50000 元，交车时应付清全款”; 二是合同条款第五条,“方丽萍应当
按照协议约定按时付款，在接到付款通知 5 日内未全部付清祭坎，视为方丽萍单方
面解除协议，大生贸易公司有权没收已支付的订侈并自行处置协议项下车辆"; 三
是收区收据，注明“今收到方丽藻人民币 S0000 元，摘由 E260L 定金" 。第一，从
合同所使用的词铭即文义来看，50000 元是“预付款” “订金"” “定金"。其中“定
金”的词句放在最后，且收据中特别注明是收到“PE260L 定金"，因此从文字上素
达为“定金”的意思比较明显。第二，从上述条款的内容来看，50000 元首先是作
为预付款，约定交车时可抵作货款，方丽萍同时应付清爹款; 其次是作为合同的订
金或定金，约定方丽萍在接到付款通知$ 日内未全部付清余款的，大生贸易公司有
权没收已支付的订金引俗局法于并没有际字休克的询肖,7全订金与定金语音相同，
应该是指定金，收条世胃确信明为定金引综府上描三个条款的内容分析，50000 元
应该理解为定金，因为定金距有预付款的性质，又有罚金的性质，能包含上述二层
意思; 但预付款却不能包含上述二层意思。第三，从合同的目的来看，预站 50000
元的目的，除了可作为预付款以外，最主要的目的，是促使双方按约定进行交易，
预防一方违约及违约时给另一方造成的损失 ，确保交易的诚信进行，而不仅仅是作
为预付款的作用而已，因此，应认定为定金。第四，从汽车交易习惯及诚实信用原
则来看，汽车属于大宗交易，交车前汽车交易市场的习惯是约定由购车人交付一定
的定金，既作为预付款，又可约束购车人，在购车人违约时，没收购车人的定金。
第五，根据《合同法》关于格式条款应当作出不利于提供格式条款一方的解释的原
则，本案中合同条款第五条中的“订金”应优先作出有利于对方的解释，认定为
“定金”。

编写人， 广东省揭阳市中级人民法院 肖洪俊

36 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

微信聊天引发购物纠纷的行为性质及主体的认定
一一麦静雪诉黄永健、叶思咏买卖合同案

【案件基本信息】

1.、 裁判书字号

广东省广州市越秀区人民法院 (2015) 穗中法民二终字第 1463 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

补千(上诉人)， 间水全< 叶时区2 质 :

【基本案情】

2015 年1 月正值 iphone6 新款手机上市，被告黄永健通过微信向被告叶思咏了
解到其能低价向供货商购买 iphone6，于是转而向原告发起微信聊天，称可以批发
价卖 phone6 给原告，原告则要求被告出具具体报价。据此，被告黄永健向原告发
出苹果 iphone6 手机各种型号的标价截图。之后原告通过在朋友圈发布手机报价信
息而获得他人购买 ihone6 的订单。最终、原告确定订购 55 台蔷果 iphone6 手机，
双方确认货款人金额合计 306100 元。2015 年1 月7 日,被告黄永健将被告叶思咏建
行账户提供原告，要求其将款项转入该账户。原告将货款 306100 元转入该指定的
账户后被告黄永健确认下单发货。2015 年工月11 日，被告黄永健向原告交付革果
iphone6 手机共 49 台，尚欠6台未交付。

2015 年1月12 日，原告再次向被告黄永健提出订购 36 人台蔷果 iphone6 手机，
价款为 201600 元。经被告黄永健要求，原告将 201600 元货款转入被告黄永健指定
的账户。后因供货商未能按时交货而发生纠纷，原告起诉至法院要求被告黄永健、

思咏共同退还上述货款。被告黄永健则认为与原告之间并不是买卖合同关系，只

二、买卖含同的订立 | 号7

是起到中间转达信息的作用，原告把钱打到了叶思咏的账户里，实际上是原告与叶
恩咏之间发生买卖关系。此外，原告在其明确告知交易风险的情况下坚持下单，应
承担相应的责任。被告叶思咏则称与原告之间从来没有接触，被告黄永健是从电商
那里获取的利益，只是代为收发货款，原告与被告黄永健之间才是买卖合同关系。

【案件焦点】

通过微信聊天或朋友圈状态进行的多人之间的购物行为性质如何认定?买卖合
同的主体如何确定?

【法院裁判要旨】

广州市越秀区人民法院色审理认为，本案为买卖合同纠纷。原告以其与两被告
产生买卖合同关系为由，要求两被告共同承担退还货款责任。而两被告则否认与原
告产生买亦合同关系拒绝退还货款。据此，原、被告之间是否产生买卖合同关系以
及买卖关系主体及其责任的认定是本案的争议焦点。

法律规定，电子煞据乱指通过电子服丰3 二厅数闻交秩、网上聊天记录、博
客、微博客、手机短储品电华答名、域名和形成或者存储在电子介质中的信息。本
案中，原告就买卖关系的事实，提交了其与被告黄永健聊天的“微信记录”，该证
据属于法律规定的电子数据。现被告黄永健对“徽信记录” 的真实性不持异议，本
院对该证据予以采纳。

在原告与被告黄永健的对话中，被告黄永健称“有没朋友要疯6 啊"” “我可以
比到批发价给你” “要几和多有几多”，表明其可以提供甘果 iphone6 手机，且明确作
出对手机数量以及价格的意思表示。据此，被告黄永健的行为已构成合同法所规定
的要约行为。其后，双方进行磋商并由被告黄永健将手机报价发给原告，原告据此
向被告黄永健列册所需手机型号及数量等，并支付了相应款项由被告黄永健确认，
构成了合同法规定的承诺行为。综上，原告的证据证明了被告黄永健向原告发出要
钩以及原告对被告黄永健作出的承诺，双方最终确立买卖关系的事实。根据我国合
同法规定，当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式，书面形式是指合
同书、信件和数据电文【包括电报、电传、传真、电子数据交换和电子邮件) 等可
以有形地表现所载内容的形式。因此，原告与被告黄永健之间的买卖合同关系成
立，对双方具有法律约束力，当事人应当按照约定履行自己的义务。

38 | 中国法院 2017 年度案例.买卖合同纠纷

原告的证据不但证明了其与被告黄永健之间买卖合同关系的事实，还证明了双
方在履行合同过程中，由原告向被告黄永健两次支付货款，被告黄永健未能交付手
机共计 42 台，货款金额 236700 元的事实，以及被告黄永健向原告承诺退款的事
实。因此，被千黄永健未能腹行其供货义务的行为已构成违约，依法应当承担违约
责任。现原告要求被告黄永健退还货款的诉讼请求，有事实及法律依据，本院于以
支持。

本案中，原告是基于其将货款转人被告叶天区账户的事实，要求被告叶思号承
担共同退还货款的责任。另被告黄永健强调其是通过被告叶思咏的报价以及原告款
项最终转入被告叶思咏账户的事实，据此主张原告与被告叶思号产生买卖合同
关系。

由于被千黄永健是以个人名义向原告发出的要约，乃至合同的整个履行过程
中,被告黄永健并没有向原告释明被告叶思欧是买卖合同中_方当事人，原告也确
认是按照被告黄永健的指令将货款转和信叶思区的账户的事实。旧被告黄永健亦未能
举证证明其是基于被告计息莱的授权委托下履行号夭管的忒卖合同的事实，依法应
承担其举证不能的法律后果 了j 因此， 被则鞭未碌六张原告是与被告叶思号产生买卖
合同关系的辩称没有事实依据，本院不了采信。原告要求被告叶思号承担共同退还
货款的诉讼请求没有事实依据，本院不予支持。

本案中，被告黄永健极力否认其与原告之间的买卖合同的事实，并不断强调原
告与被告叶思号的责任，拒绝向原告退还货款。纵观被告黄永健的证据，主要是其
分别与原告和被告时思咏的“微信记录”。首先，原告与被告黄永健均向本院提交
了双方的“微信记录” ，原告提交的是反映双方买卖关系整个过程，而被告黄永健
提交的只是部分选取双方的谈话片外，并不能反映交易的全过程。被告黄永健据此
否认其与原告之间的买卖合同关系的辩解，没有事实依据， 其次，法律规定，合同
当事人的法律地位平等，_方不得将自己的意志强加给另_方。在本案的买卖合同
中，原告作为买方当事人所负的是支付货款的义务，而被告黄永健作为卖方所负的
是交付货物的义务。因此，被告黄永健应当知悉和承担不能交货的风险和后蝎，并
对原告下单订购的行为作出是否接受的意思表示。现被告黄永健一再强调其已告知
原告交易风险，并据此认为原告对不能交货的事实负责的辩解，有停法律规定，亦
有违诚实信用原则; 至于被告黄永健提交与被告叶思咏的“微信记录”，反映的是

二、天卖合同的订立 | 39

两被告之间的谈话内容，即使存在被告黄永健所称货源来自被告叶思号，或者其向
原告报价是基于被告叶思咏报价的事实，以及存在货款最终转人被告叶思咏的账户
的事实，但该事实所产生的法律关系只及于两被告之间，与本案并非同一法律关
系，两被告应当另行解决。因此，被告黄永健在本案的辩解没有事实及法律依据，
本院不予支持。

本案纠纷是因被告黄永健未能履行其供货义务构成违约所致，故诉讼费用依法
由被告黄永健负担。

综上所述，依照《中华人民共和国合同法》 第八条、第十四条、第十五条、第
十六条、第二十一条、第二十二条、第四十四条、第六十条、第一百零七条, 《最
高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第二条的规定，判决如下:

一、在本判决发生法律效力之日起十日内，被告黄永健向原告麦静雯退还货款
236700 元。

二、驱回原告麦静去的其他诉讼请求。

黄永健对该判决和有服提吉上诉。 广狼证绸级天癌闹院络审理认为 原审判决
后，黄永健上诉主张其剖是南才静过提供购英渠道$ 帮其向供货商下单的中间人，
货款也不是由黄永健收取，故黄永健与麦静委之间并不存在买卖合同关系，并补充
提交了三份证据佐证其主张。对此，本院认为，从本案查明的事实证实，第一，麦
静雯并不直接与供货商联系，有关供货的问题，麦静雯均是与黄永健进行交涉。第
二，黄永健没有提供证据证明麦静委与叶思号在本案诉讼之前认识，从麦静雯提交
的证据来看，其将案涉购买手机的款项汇到叶思咏名下的账户是应黄永健的指示所
为。第三，麦静稚购得的手机价格均是由黄永健报价，麦静委并不具有单方决定案
涉手机价格的权利。黄永健在案涉交易过程中可得的利益，黄永健有自主决定权。
第四，虽然黄永健在与麦静和雯的微信聊天中曾提及交易的风险，但其在此后又称
“总之你就抱着一个有拖没欠的心态" “机可以确保没问题的"“懂我会慢慢退给你
的”，证实黄永健最终是接受了妻静委继续进行交易的要求，并保证货物是没有问
题的，以及黄永健在无法向麦静委交付案涉手机后承诺退款的意思，故麦静入对此
并无过错。第五，黄永健二审补充提交的证据均是发生在黄永健及其母亲与叶思莱
之间，麦静雯并不确认，亦无法证实麦静稚认可与其交易的相对方是叶思咏。第
六，从黄永健提交的证据来源来看，关于买卖本案所涉的手机，双方均是通过微信

40 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

聊天进行的。按常规，若本案所涉买卖涉及呈思咏或者第三方，黄永健完全可以建
立起一个多人微信群使叶思咏或第三方共同加和讨论，而非仅通过微信和麦静雪交
流。综上，黄永健的上诉理据不足。最后，如上所述，案涉的买卖合同关系相对方
是麦静雯与黄永健，故有关黄永健与叶思芒之间的关系问题，本院不再予以评述。
如黄永健与叶思号之间发生争议，应另寻其他途径解决。

上诉理由不成立，本院予以驭回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十
条第一款第〈一) 项的规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

向信聊天引发的购物纠纷具有多人参与、乡为无经验的个人且无正式书面侣同
的特点。由于微信聊天大多使用口头语言，甚至是语音，所以双方在形成台同关系
时往往没有严谨且书面出形式,及险防范军训也族油1 5蕊硅至纠纷的发生。在这种
情况下，纠纷一旦发由 则直出坟权利疫稚员请订。 意尽表示不明确等问题，多人
参与以及一连理的交易行为都使得法律关系变得错综复杂，给审判实践带来了一定
的难度。

未当中存在着“三角关系”的认定问题，搜议的焦点在于被告黄永健的“中
间行为”是买卖行为还是代理行为及买卖合同的主体问题。根据《合同法》第一
百三十条的规定，买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价
款的合同。买卖双方主要就标的物、价款、交付时间和地点进行约定。委托合同则
是委托人和受托人约定，由受寿人处理委托人事务的合同。委托合同的标的先是受
托人提供的劳务，受托人完成委托事务的委托人应当向其支付报酬。在委托合同
中，受托人有义务向第三人披露与委托人之间的代理关系，其实质是以委托人的名
义与第三人发生法律关系，最余由委托人承担相应的法律责任。

双方的聊天记录显示，被告黄永健并未向原告明示其代理的身份，亦未向原告
披露其与被告叶思号之问存在代理关系，其本质并不是按照“上家”被告叶思咏的
意愿订立合同，而是自行加价后向原告发出出卖手机的要约，对合同内容及自身可
得利益具有自主决定权，并就合同的标的物、价款、交付时间和地点与原告进行详

二、习卖合同的订立 | 41

细的磋商，最终达成合意。原告向被告黄永健发出订购手机的清单作为承诺，双方
的买卖合同关系依法成立。至于价款的支付方式是直接向卖家支付还是按照其指定
的方式向第三人支付并不影响双方买卖合同的定性。

一审判决侧重从正面剖析原告与被告黄永健之问要约、承诺的完整的合同订立
过程，抓住双方订立买卖合同的意恩表示进行分析，认定双方成立买卖合同关系。
而二审判决则更多地根据聊天记录的内容分析关键环节，从微信交涉双方、汇款系
指示行为、被告黄永健的定价自主权、被告黄永健承诺保证货物质量及退坎等细
节，反面反联被告黄永健关于其系代理行为的上诉意见。

此外，根据合同的相对性原则，原则上合同项下的权利义务只及于当事人，合
同只能对合同当事人产生法律上的掀束力，而非合同当事人不能诉请强制执行合
同。因此，本案买卖侣同的主体是原告和被告黄永健。从仓同实际履行的过程来
看，被告黄永健事实上也按照合同约定履行了部分供货义务。由于被告黄永健未依
约履行全部的供货义务，故应承担相应的违约责任，向原告退回相应的货款，至于
被告黄永健与被告叶忆这之间的纠纷则应澡染狼玛3门癌7了

民事法律关系是指申民事法德规范压调昔交外民事权利和民事义务为内容的法
律关系，其实质是以民事法律规范作为蓝本，将普通的社会关系法律化，使其当纳
入民事法律所调整的范围并予以规范化。民事法律关系的发生，大多取决于民亭主
体的意思。因此，当案件涉及多个合同法律关系时，应紧紧围绕当事人意思表示的
肉容进行分析，厘清多者间的关系，以明确双方权利义务。对微信聊天这种缺乏正 .
式的仓同条款、未明确违约责任的合同订立方式，则更应当紧扣当事人意恩表示的
内容，排除微信聊天中聊天性、瑞商性内容的干扰，抓住关键性的意思表示内容，
围绕行为性质及主体认定问题展开，分步解决“当事人的行为成立什么合同关系”
以及“合同关系的当事人是谁”的问题，进而梳理出多外主体间的多重法律关系，
最终解决当事人之间的矛盾纠纷。

编写人，广东省广州市越秀区人民法院 黄一凡， 许楚云

42 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

正确界定买卖合同的相对方
一一刘庆东诉广东省电白县第四建筑工程公司等买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区柳州市中级大民法院 〈2015) 柳市民二终字第 274 号民事判
决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

+ s人 。 微信号; 623760976
原告《被上诉人)P|剂床东| 2 质 下

被告 (上诉人) : 广东省电白县第四建筑工程公司 (以下简称电和白公司)
被告: 杨文佳、杨显梅

【基本案情】

2012 年2 月26 日,被告电和白公司与粤东公司签订建筑工程承包施工合同，被
告电白公司承包建设鼻东公司 1号、2 号、3 号厂房及办公楼、厂区道路、排水、
绿化等所有附属工程，工程地点为柳州市神江县新兴区四方区 (即鼻东工地); 工
期为400 个工作目，被告电和白公司任命被告杨文佳为所属工程项目部经理，管理该
工地并与供货商签订供需合同，约定供货商向该工地提供砖、河沙、水泥等建材。
被告杨文佳指定被告杨显梅为工地建材验收员 ，该工地所需建材基本由其验收并出
具相关单据。2012 年 8 月，被告杨文佳与原告口头约定，由原告供应中小及混凝土
一批。此后，原告与广西柳州市大都混凝土有限公司签订柳州市预拌混厂土购销合
同，由广西柳州市大都混凝土有限公司向被告电自公司承建的粤东工地和不送混凝
土，其中强度等级为 C25 的混凝土单价为 275 元/立方米，强度等级为 C30 的混凝
士单价为 290 元/立方米。经被告杨显梅验收并出具的单据累计河沙 18. 8 立方米，

二、买卖含同的厅立 | 43

单价 125 元，共计 2350 元; 经被告杨显梅验收并出具的单据累计，原告所供混凝
王强度等级标号为《025 的共600.5 立方米，强度等级标号为 C30 的共 155.5 立方
米，混凝土金额共计 210232.5 元，原告所供上述建筑货物金额合计 212582. 5 元。
被告支付了 30000 元货款后未付余下货款，原告多次追索未果，于2013 年5月10
目诉至法院，请求判决被告支付尚欠货款 182582.5元。

买卖合同的相对方为谁，责任主体为谁?
【法院裁判要绅】

广西壮族自治区柳州市柳江县人民法院经审理认为: 买卖合同双方应依合同约
定履行合同义务，享受合同权利，买受方应及时付清货款给出卖方，对付款时间没
有约定或约定不明的，买受方应于收货后付清。被告电白公司承建粤东公司厂房、
办公楼等所有附属工程，其任命被告杨文佳为工程项目部经理并管理工地，被告杨
文佳履行的职务行为所出出的法律后果 只喇本名告得直公司壤担。被告杨显梅受被
告杨文佳指派对被告电下公司承建工地所需建材进行验收并签发收货单据，其行为
所产生的法律后果，亦应由被告电白公司承担。原告按被告电白公司的委托人杨文
佳约定向其承建工地的供应建材，故被告电白公司与原告之间形成买卖合同关系，
原告依约供应河沙及混凝土等建筑材料，有被告杨显梅的签验单据及原告与广西柳
州市大都混凝土有限公司的柳州市预拌混凝土购销合同所印证。因此，原告请求被
告电白公司支付尚欠货款 182582. 5 元，事实清楚，于法有据，本院予以支持。被
告杨文佳、杨显梅系被告电白公司承建工程工地的管理人员或经手人不承担本案的
民事责任。被告杨文佳、杨显梅经合法传唤无正当理由拒不到庭参加诉讼，不影响
本院依查明的事实依法判决。

柳江县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百三十条、第一百五十九
条、第一百六十一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四
条之规定，作出如下判决:

一、被告广东省电白县第四建筑工程公司于判决生效后十日内支付原告刘庆东
货款 182582.5 元。

二、粟回原告刘庆东的其他诉讼请求。

44 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

本案受理费 3952 元 (原告已预交) ，由被告广东省电白县第四建筑工程公司负
担，届时连同上述债务一并给付原告。
电白公司提起上诉。广西壮族自治区柳州市中级人民法院经审理认为: 综合诉

辩双方的观点，本院将争议焦点总结为: 一、一审审理程序是否违法? 二、买卖合
同的相对方为谁，责任主体为淮? 三、若电白公司为合同相对方，应向刘庆东支付

针对本案的第一个争议焦点，广西壮族自治区柳州市中级人民法院认为，根据
合同相对性原理，本案的买卖合同的相对方为电白公司与刘庆东。电白公司上诉称
应追加工程发包方粤东公司作为本案的当事人的主张，因电白公司与直东公司之间
签订的建设工程施工合同属另外一个法律关系，而本案仅是针对电白公司在施工过
程中对外签订的建材买卖合同，而非建设工程价款之间的纠纷，故与本案不具有关
联性，不属于本案的审理范围。电白公司该上诉理由没有事实及法律依据本院不子
采信。

电白公司上诉称根据《币能类民共和宙良事计座狼》僻一百四十六条的规定
杨文佳因故没有参加-_!寄庭审应古期审速的里张] 本院认为，通过上述本院分析可
知，本案的现有证据核实了本案的案件事实，杨文佳是否参与庭审并不影响本案的
判决，一审法院可以根据案件的具体情况决定是否延期审理。

据此，-一审法院审理程序无误，法院予以确认。

针对本案的第二个争议焦点，广西壮族自治区都州市中级人民法院认为，电白
公司与刘庆东没有签订书面买卖合同，就双方之间是否存在买卖合同关系，法院认
为，首先，电白公司与吉东公司存在建筑工程承包合同关系，电白公司是本案所涉
工程的承包方，而杨文佳是电白公司授权和认可的该工程的负责人，且电白公司向
杨文佳出具了《授权委托书》，杨文佳持该份授权委托书与刘庆东达成买卖建材的
口头合同，上述材料提供至电白公司承建的粤东工地，由杨文佳指派的其胞妹杨显
梅进行仁收，由此可见，杨文佳是根据电白公司的授权，与刘庆东形成买卖建材的
合同关系，履行的是其职务行为，由此产生的法律后果应由电白公司承担。

其次，从合同的实际履行来看，根据《中华人民共和国合同法》第六十四条的
规定:“当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务人未向第三人履行债务或
者履行债务不符合约定，应当向债权人承担违约责任.”本案中，刘庆东与广西柳

二、买美售同的订计| 45

州市大都混凝土有限公司签订柳州市预拌混凝土购销合同约定由广西柳州市大都混
凝上有限公司代刘庆东向电自公司供货，供应至粤东公司; 同时，电白公司认可其
与粤东公司存在建设工程施工合同关系承建粤东工地，刘庆东提交的广西柳州市大
都混上圭有限公司商品的发货单上载明用户名称为刘庆东，并由杨显梅签收，可以
得知广西柳州市大都混凝土有限公司代刘庆东将本案的混凝土送至电白公司承建的
粤东工地并且由杨显梅负责签收，而非将建材送至其他工地，合同实际履行的相对
方为电白公司。据此，本案买卖合同的相对方应为电白公司与刘庆东。电白公司上
诉称杨文佳无权对外购买该工程的建材，与本案查明的事实不符，且未提供相应的
证据予以反驳，应承担举证不能的不利后果，因此，对于电白公司的该项主张，法
院不也支持。

电白公司上诉称杨显梅没有权限接收货物，其只是负责杨文佳的日常生活起
居，签收行为的法律后果应由杨显梅自行承担的主张。本院认为，一审中刘庆东提
交了柳州市锥容龙航建材厂与电自公司签订的《供需合同)，该合同有杨文佳的答
字确认。根据《供需合疝》稚明己交货地上\ 入起3 财汗其租东公司1 、2、3厂
房，签收人为杨显梅为准} 节内容町知,杨文侍曾要托杨显梅在该粤东工地的其他
送货单上签收建材，杨显梅履行的是职务行为，读行为的法律后果应由电白公司承
担。电白公司的该上诉主张法院不予采信。

据此，示案买卖合同的相对方为刘庆东与电白公司。需要指出的是，通过以上
法院分析可知电白公司对一审法院查明事实的异议没有依据，法院不予采信，一审
法院查明的事实属实。

针对本案的第三个争议焦点广西壮族自治区柳州市中级人民法院认为，刘庆
东提交了双方在交易过程中所有的广西柳州市大都混凝土有限公司商品的发货单，
货款共计 212582.5 元，刘庆东认可电白公司已经支付 30000 元货款，尚欠货款
212582. 5 - 30000 = 182582. 5 元。债务应当清偿，电白公司对于其已支付货款负有
举证责任，但其没有提供证据予以证明，一审法院对此认定正确，法院依法也以
维持。

广西壮族自治区柳州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百上十条第一款第〈一) 项的规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

46 | 中国法院 2017 年度案例 ,买卖合同纠纷

【 法官后语】

买卖合同关系中，买卖双方一般均由代表人、代理人代为交易，这种情况下
正确界定买卖合同的相对方，对于维护交易安全，促进经济发展具有重要意义。
《合同法》第六十四条规定: “当事人约定由债务人向第三人履行债务的，债务
人未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定，应当向债权人承担违约责任。”
该条规定，债务人在未向第三人履行债务或者履行债务不符合约定的情况下应向
货权人承担速约责任，而非第三人。合同债务人只对合同债权人承担责任，而不
对合同当事人之外的任何第三人承担责任，这一点恰惟是合同涉及第三人的情况
下对合同相对性原则的强调。该条规定存在一个前担，即合同债权人与第三人存
在合同关系。而“经由被指令人而为交付”的最大特点是第三人无权直接要求台
同的债务人履行合同，在此种情况下，债务人向第三人给付是两个法德关系合并
的结果，一个是合同债权人与债务人间的合同，一个是合同债权人与第三人间的

合同。
编写人志 产西壮旋自小区者二名黎江直人民法院，黄多
- 电子书 纸质书
通过徽信购买手机法律性质的认定
一一李娜诉金烛买卖合同案
【案件基本信息
1. 坑判书字号

北京市西城区人民法院 (2015) 西民〈商) 初字第 08978 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 李娜

被告: 金

二、买卖合同的订立 | 47

中

【基本案情

2015 年月16 上日，李娜与金烨忠头约定，牵娜从金烨处购买 10 部内存为 16C
的革果6 手机，单价为4800 元。李娜一共应当商金烨支付48000 元的货款，金烨承
诺一周之内向李娜交付全部货物。双方达成一致意见后，李娜按照双方的约定于
2015 年1 月16 日和2015 年1月18 日分别向金烨支付货款34000 元和 14000 元。李
娜向金烨支付全部货款之后，金烨找各种理由拖延，并以其被人骗了为由拒不交付
货物。李娜认为金烨的行为违反了双方的约定，双方之间的买卖关系巴无法继续进
行，给李娜造成了经济损失。故李娜诉至法院，要求判令: 1. 金烨偿还货款 48000
元; 2. 金烨承担诉讼费用。金烨认为: 金烨与李娜之间不存在买卖合同关系，而
是委托合同关系。金烨多次受李娜之委托、帮其购买手机的基本经过，充分印证了
双方委托合同关系的客观存在。人金烨在整个过程中不存在故意或重大过和失。期间，
李娜给过人金烨一些礼物及小金额的款项，这些不能影响双方之间的委托关系。

[麻#祭点 微信号: 623760976

本案的争议焦点是守奉娜、 燃、刘相玲通过微信购买手机的行为，在李娜
金炬之间形成的是买卖合同关系还是委托合同关系?
【法院裁判要昔】

北京市西城区人民法院经审理认为，依法成立的合同，对当事人具有法律约束
力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。本案中的
交易方式为: 李娜将钱款汇至金烨账户 ，金烨以自己的名义向刘艳玲汇款，刘艳玲
向金燃邮寄手机，并由金烨将手机交付李娜。本院认为， 上述行为符合买卖合同的
构成要件: 首先，金烨从刘艳玲手中购买了手机再转卖给李娜，金烨均是以目己的
名义向刘艳玲购机，购买过程中金烨向刘艳玲购买的手机数量多于李娜购买的数
量，该行为转移的标的是手机的所有权，并非劳务: 其次，金烨从中赚取的差价，
应为转卖手机为获取更多货款的谋利行为，该款项并非劳务费。金烨称上述差价，
系李娜让金烨用这笔钱给其孩子买东西用，但其并未提供证据了予以证明，且李妞对
此说法不予认可，对此本院不予采信。虽然在交易过程中，有一次是直刘艳玲直接
将手机邮寄给李娜，但该行为系在金烨指示下的代为收货行为，并不影响交易的性
质。最后，金烨作为被害人向广内派出所报案，并由广内派出所作出受案登记表。

48 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

如果李娜与金烨之间为委托合同，那么权利义务的实际承担者应为李娜，并非为金
烨，故被害人亦应为李娜;只有当金烨与刘艳玲、李娜与金烨形成两个独立的买卖合
同时，金煌才能成为买卖合同一方的被害人。纤上，人金烨与刘艳玲、李娜与金烨形成
两个独立的买卖合同，李娜向金烨支付了相应的货款，但金烨未能履行给付货物的义
务，故李娜要求金烨返还货款 48000 元的诉讼请求，于法有据，本院予以支持。

综上所述，依据《中华人民共和国合同法》第八条、《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条第一款之规定，判决如下:

征告金烨于本判决生效之日起十日内向原告李娜返还货款 48000 元。

【法官后语】

首先，我们需要界定一下买卖合同与委托合同的概念及特征。有买卖合同是出志
人转移标的物的所有权于买受人，买受人支付价款的合同。买卖合同的主要特点在
于， (1) 转移财产所有权; (2) 标的物主要为有体物; (3) 具有双务性; (4) 具
有有偿性、详成性、不赣式杆。 :雪托合国是委托内和是拒 有约定，由受托人处理委
托人事务的合同，是黄远的坟务奉同。雪托|你辣圾法律特征主要在于: (1) 标的是
处理委托事务; (2) 性质上属于行为之债;》 (3) 具有人身性质，(4) 受托人以委
托人的名义和费用处理委托事务。

其次，我们需要确认本案中的交易方式具体表现为， 李娜将懂款汇至金烨账
户，金烨以自己的名义向刘艳玲汇款，刘艳玲向念烨邮寄手机，并由人金焊将手机交
付李娜。

根据上述行为符合买卖合同的构成要件; 首先，爹烨从刘艳玲手中购买了手机
再转卖给李娜，爹烨均是以当已的名义向刘艳玲购机，购买过程中念烨向刘艳玲购
买的手机数量多于李娜购买的数量，该行为转移的标的是手机的所有权，并非芝
务;其次，金烨从中赚取的差价，应为转卖手机为获取更多货款的谋利行为，该款
项并非劳务费。僵烛称上述差价，系李娜让爹烨用这笔钱给其孩子买东西用，但其
并未提供证据予以证明，且李娜对此说法不予认可，对此本院不予采信。虽然在交
易过程中，有一次是由刘艳玲直接将手机邮寄给李娜，但该行为系在金烨指示下的代
为收货行为，并不影响交易的性质。最后，金烽作为被知人向广内派出所报案，并由
广内派出所作出受案登记表。如果李刀与金烨之间为委托合同，那么权利义务的实际

二、习卖合同的订立 | 49

承担者应为李娜，并非为金梯，故被害人亦应为李娜;》只有当人金料与刘艳玲、李娜与
爹烨形成两个独立的买卖合同时，金烨才能成为买卖合同一方的被告人。
综上，爹烨与刘艳玲、李娜与金烨形成两个独立的买卖合同。
编写人， 北京市西域区人民法院 ”张彤

4

战略合作协议是预约还是本约协议
一新疆顶山食品有限公司诉安徽小刘食品股份有限公司等
买卖合同及保证合同案

和人微信号: 623760976

新疆生产建设兵团第十师中级人民法院 〈2014) 兵十民初字第 8 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同及保证合同纠纷

3. 当事人

原告: 新疆顶山食品有限公司 〈以下简称顶山食郧公司)

被告，安徽小刘食品股份有限公司 〈以下简称小刘食品公司) 、北屯振方房地
产开发有限公司 〈以下简称振方房地产公司) 、北屯振方房地产开发有限公司北屯
第二分公司〔以下简称振方第二分公司)

【基本案情】

2013 年8 月 日，顶山食品公司作为乙方与作为甲方的小刘食品公司签订了一
份《战略合作协议》，在该协议中约定: “经充分协商决定强强联合，共同发展，
达成以下战略合作意向: ……三。、 合作分三个阶段推进:第一阶段为2013 年9月
至2014 年8 月，此阶段为合作试运营阶段，甲方主要承担品牌整合、市场销售和
拓展、销售园队建设、技术输入和研发、新产品研发和产品包装的工作内容，己方
主要承担原辅料采购和包装前半成品生产加工的工作内容。此间直己方分批次分品

50 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

类加工生产 4800 万元包装前半成品〔以甲乙双方结算价格核算;此量允许有 20克
的上下浮动，具体原料品种和市场品相分类 8 月底前由甲方作出具体计划，此计划
允许甲乙双方共同协商根据市场情况在运营阶段做适当微调) ，甲方承担此阶段全
部产品的销售任务，即必须完成销售任务，甲方未能完成销售目的时视同完成销售
跟乙方结算。第二阶段为2014 年9月至2015 年8 月,在对第一试运营阶段进行总
结的基础上进一步形成科学的运营体系，此阶段完成生产总量1 个亿，并进一步提
升运营体系，为第三阶段规模的跨越式发展黄定生产 、市场和人力资源的基础。第
三阶段为2015 年9 月至2016 年8 月: 此阶段完成生产总量3 个亿，并着手进行合
作三方的资源整合和资产重组，视当时情况选择侣适的地方〈新疆或合肥) 启动企
业上市计划。四、甲乙双方第一阶段产品和财务结算原则 〔第二、三阶段的结算原
则在启动前三月另行协商) : 1. 甲方需提前 45 天形成下批次的产品生产清单并报
送乙方; 2. 自己方发货之日起90 -100 天内甲廓结算该批次产品的资金，为了降低
乙方运营成本、提高资金利用率，甲方对乙方的回款在市场回款允许的情况下尽量
提前回款，最多不超过 i00 天; 本 201王第93测 -问丰记请全过量不超过500 万，超
过部分甲方在淡旺季进行运雪调配，即油季460 温基数未用完的可以调配到销售是
季使用，以配合旺季销售的增量要求。” 同时在该《战略合作协议》中，将振方第
二分公司作为协议的两方，并在协议第五项中约定: “甲方未能按时结算的账目出
两方承担连带担保责任，即甲方未能故行的结算义务由两方负责履行; 丙方同时对
乙方未能按时完成产品生产所导致甲方的市场销售损失和渠道建设投资损失承担连
带担保责任，乙方未能赔偿损失时两方负责履行赔偿。两方担保责任上限为 500 万
元”。当日，顶山食品公司与小刘食品公司均在该《战略含作协议》上签字盖章，
振方第二分公司则未在该《战略合作协议》上签字盖章。

2013 年8 月20 日，顶山食品公司作为己方与作为甲方的小刘食品公司又签订
了一份《产品加工订购合同》，双方在该合同中约定: “甲乙双方经过友好协商，
本着优势互补，互利互惠，共同发展的目的，就甲方向乙方订购小刘瓜子半成品达
成协议如下: 一、产品名称及数量; 1. 小刘奶香瓜子; 2小刘多味瓜子; 3、小刘
原味瓜子; 以上三项原料均为三道忆，总数量为 2300 - 2600 吨。4， 小刘原味南瓜
籽 (葫芦籽) 120 -150 吨; 3. 小刘鞋味黑小片 800 -900 吨; 二、供货周期: 2013
年9月工日至2014年8月31 日; 三、价格: 17姓含税价: 原味葫芦类，单价22.9

二、买卖合同的订立 | 吨1

元/kg，北记地区通货价格 18 元/kg 核算; 挂味黑小片，单价 13,9 元/隔，北地地
区通货价格 10.4元/kg 核算，多味三道届，单价 12.7 元/kg，北记地区通货价格8
元/kg 核算; 奶香三道局，单价12.7 元/kg，北训地区通货价格8 元/kg核算; 原味
三道届，单价11 元/Kg，北屯地区通货价格 8 元/kg 炉算。本价格按新给北屯地区
2012 年收购季节三道届生瓜子市场均价测算而定，如市场原料价格涨跌幅度超过
5抱 ，双方可协商对本价格作出相应调整，双方未对价格作出调整，以所列价格进
行结算……庆、结算办法;乙方当月发运到合肥的产品，双方赁发运单就甲方验货
入库单对账无误后，乙方向甲方开具并寄出 17忽增值税发票，甲方自收到货物后在
90 -100 天内向乙方结清当批赏款。如甲方逾期付款，应向乙方支付轨批货款的俐
期银行货款利息，并承担违约责任……九、违约责任: 本合同在履行过程中，双方
如有一方违约，应按《经济合同法》的规定,支付对方违约金额 3狗的违约金
十、示合同未尽之处，双方可协商解决，协商不果，由乙方所在地法院依法载决。
该《产品加工订购含同》 中未约定担保条款，振方第二分公司也未以保证人名义在
该合同上签字盖章。在 代产此和于订购符同》奖计疝] 大人顾山食品公司从 2013
年8 月30 日开始向被告示则食品次司分批居壳尖信物，至2014 年1 月13 日，原告
顶山食品公司向被告小刘食品公司发送了价值共计 2405076. 41 元的生产原料和价
值共计 3624560. 57 元的产成品。小刘食品公司在2013 年11 月26日2014 年1月
到日和1月24上日，分三次向原告顶山食品公司支付货款共计 1603792. 55 元，尚欠
4425844. 43 元货款，被告小刘食品公司未按《产品加工订购合同》 约定的期限向
原告顶山食品公司支付。原告顶山食品公司多次向被告小刘食品公司催要此款，被
告小刘食品公司一直未予偿付，造成原告顶山食品公司利息损失 156379.84 元。

【康件焦点】
顶山食品公司与小刘食品公司、振方房地产公司、振方第二分公司签订的《战 ，
略合作协议》是买卖合同的预约还是本约协议。
【法院裁判要旨】
新疆生产建设兵团第十师中级人民法院经审理认为，本案争议的焦点是; 项山
食品公司是否与振方第二分公司成立保证合同关系，振方房地产公司、振方第二分
公司是否应对小刘食品公司的债务，向顶山食品公司承担连带保证责任。 《中华人

52 | 中国法院 2017 年度案例 、买合同纠纷

民共和国担保法》第十三 条规定: “保证人与债权人应当以书面形式订立保证合
同。”本案中，振方第二分公司与顶山食品公司没有订立书面的保证合同，振方第
二分公司也没有在顶山食品公司与被告小刘食品公司钨订的《产品加工订购合同》
上以保证人身份签字盖章。而顶山食品公司所提供的《战略合作协议》 上虽有振方
第二分公司在2013 年9 月 12 日补的签字盖章，但该《战略合作协议》不是本约全
同，是三方确定的合作意向，属于预约，是当事人之间打算订约的意向性协议，协
议中没有具体标的、数量质量、价款或者报酬、履行期限、方式等买卖合同应当具
备的基本条款，依法不能确定顶山食品公司与小刘食品公司已经订立买卖合同。正
是基于《战略合作协议》不具有买卖合同性质，顶山食品公司与小刘食品公司在
2013 年8 月20 日签订了本约合同，即《产品加工订购合同》，双方形成买卖合同关
系。而对该《合同》，顶山食品公司与振方第二分公司没能订立书面的保证合同，作
为主合同《产品加工订购合同》 的从合同。顶山食品公司与振方第二分公司没有成立
保证合同关系。同时， .据方第一 有的信 anaanm 在没
有取得振方房地产公司4 2 下， 抱负 路兴愉及缀》中表示要为项目食品公
司与小刘食品公司提供全 行为 恨慰本浊AR 共和国担保法》第十条的规
乍，应认定为无效行为。因此，顶山食品公司主张振方房地产公司、振方第二分公司
应对小刘食品公司的债务承担连带责任，无合同和法律依据,不予支持。

新疆生产建设兵团第十师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百四十四条,《中华人民共和国民法通则》第一百零六条第一款, 《中华人民
共和国合同法》第四十四条、第一百零七条、第一百三十一条, 《中华人民共和国
担保法》第十条、第十三条之规定，判决: 一、安徽小刘食品股份有限公司于判决
生效后十日内偿付新疆顶山食品有限公司货款 4425844. 43 元、承担违约金
132775. 33 元、赔偿利息损失 156379. 84 元，合计 4714999. 6 元。二、联回新疆顶
绩食品有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案处理的重点在于振方第二分公司作为保证人在《战略合作协议》上签字
盖章，是否成立保证合同法律关系。振方虏地产公司辩解黎《战略合作协议》不是
合同，只是一个合作的意向，该战略合作协议也没有实际履行。顶山食品公司则主

二、买卖合同的订立 | 53

张 《战略合作协议》是买卖合同，振方第二分公司作为保证人在该协议上稚字盖
章，双方之间成立保证合同关系。《战略合作协议》的性质是本约买卖合同，还是
预约合同是本案争议的焦点。

预约合同是指当事人之间约定将来订立一定合同的合同, 《中华人民共和国合
间法》 对预约合同没有明确的规定，按合同自由原则法律是允许当事人自由订立巴
纺合同的。本案中的《战略合作协议》中当事人没有约定具体标的、数量质量、价
款或者报酬、属行期限、方式等买卖合同应当具备的基本条款，只有明确具体的准
备订立本约侣同的表示，本约买卖合同尚未订立。之后当事人签订《产品加工订购
合同》即是本约合同，是履行《战略合作协议》关于应订立合同义务的体现。但
顶山但品公司与小刘食品公司在签订《产品加工订购合同》 后，均没有通知并要求
振方第二分公司履行订立本约保证售同的义务，根据《中华人民共和国担保法》第
十三条“保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同”的规定，振方第二分公司
没有对《产品加工订购合同》 提供书面保证，其与顶山食品公司之间没有订立本约
保证合同，因此双方之疗丰存在保证合同医各全为胎,[法耽判决认定扳方房地产公
司、振方第二分公司不承搬本了康民事责任几入配回顺山食品公司的不当诉讼请求。
本案宣判后，双方当境人均服判，未上诉。

编写人: 新疆生产建设兵团第十师中级人民法院 蓝文痊

巧|
出卖人货交第一承运人运输，买受人收货组织印货中，
装钻工受伤死亡，买受人支付赔偿金后，能否向出卖人追偿

【案件基本信息]】
1.， 裁判书字号
新疆生产建设兵团第作师中级人民法院 (2015) 兵八民二终字第 6 号民事判决书

54 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

2 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人

原告(被上诉人) :，陈雪元
被告 (上诉人)，齐德广

【基本案情】

2012 年11 月，原告陈雪元与被告齐德文已头达成协议，约定被告齐德文在布
尔津县为原告陈雪元收购一批油苍。其后，被告齐德文从案外人张某海处以二20
元/公斤的价格收购了 43. 44 吨 303 "油茶，货款未付。同年11 月 24 日,被告齐德
文与货车司机莫合特汗签订承运合同，约定莫合特汗将 43. 44 吨 303#油葵从布尔津
县运送至石河子市交给原告陈雪元。同年11 月25 上日夜里， 驾驶员英合特汗将该批
油鞭送至原告陈雪元指定的货场。次日，原告陈雪元组级人员部货，孝货过程中，
装印工马牛娃被车上掉下来的货物砸伤〈经医院抢救治疗22 天，马牛娃于2012 年
12 月18 日死亡) ， 同和区1滑 各日， 被告刘入亦豆石河本市， 原告陈雪元的女儿陈
芳书写委托书一份，和该委折书出容为:1本/从蛮德文于2012 年 11 月 25 日从布东沼
派车发油黄 43440 公斤，发往陈雪元货六，由陈雪元无偿免费保管，期间装务费、
运费等一切费用由本人齐德文承担。油葵 11 月 26 日入库到陈雪元货场，运瘟、绪
部费由陈雪元代为垫付，后由货款中扣除。车号: 新B -4xXx xxxo” 被告齐德文
在该委托书右下角签署了姓名和上日期。同年12 月 20 日，在石河子市司法局红山法
律服务所的见证下，原告陈雪元支付死者继承人医疗费 164000 元及赔偿您 100000
元。2013 年7 月29 日，在案外人张某海以买卖合同起诉陈雪元、齐德文的 〈2013 1)
五民初字第 2835 号民事判决中，法院判决齐德文向张某海支付货款，齐德文与陈
雪元之间的油蓝买卖纠纷，另案解决。2014 年11 月24 日，石河子市人民法院对齐
德文起诉陈雪元买卖合同案作出 〈2014) 石民初字第 2289 号民事判决，判决陈云
元给付齐德文货款及赔偿利息损失，以上两个判决均已生效。

另查明: 2012 年11 月26 日，原告陈雪元给驾驶员葛合特汗支付运费7819 元，
给其他工人支付装卸费 640 元。为催齐德文追偿趣付款，陈雪元于2013 年 11 月向
法院提起诉讼。

二、买卖合同的订立 | 55

【案件焦点】

本案当事人之间是买卖合同关系还是委托合同关系?出卖人应否承担给付买受
大垫付款的责任?
【法院城关要旨】

新疆维香尔自治区石河子市人民法院经审理认为; 原告与被告之间存在油昔买
卖合同关系，同时，双方还存在运费、装外费支付委托合同关系，因本案所涉纠纷
系到方在装印过程中产生，故本案案由应确定为委托合同纠纷，被告应承担原告因
此而产生的亏付款责任,“委托书”所载的内容中包含被告委托原告将油葵印至原
告处，原告垫付卸货费用。双方委托关系完成，因委托而产生的后果应由委托人承
担。故原告要求被告承担因受托过程中而产生的人身损害垫付款责任，于法有据，
被告应当将原告瓜付的费用支付原告并赔偿原告损失。

新疆维理尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百
夫七条、第一百四十二条、第三百九十六条第四百零七条，《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条则 《最有信吉庆于最全名的关上定) 人
一条、第七十三条之规证，帮再二下判抽-下

_、被告齐德文于本判决生效之日起五日内一次性支付原告陈雪元闻付款
288806. 54 元;

一、驱回原告陈雪元的其他诉讼请求。

齐德文不服一审判次，以“双方之间是买卖关系,不存在委托保管关系。上诉
人作为出卖人，在将该批货物交付第一承运人时，该批货物的毁损、灭失的风险已
经转让给被上诉人，被上诉人在印货过程中发生装卸工伤亡事件与上诉人无关，且
上诉人自事发至向死者家属赔偿结束，亦未告知上诉人，上诉人不应当承担责任”
为由提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院经审理认为， 业已生效的厂
河子市人民法院 (2013) 石民初字第 2835 号、(2014) 石民初字第 2289 号民事判
凑均认定上诉人齐德文与被上诉人陈雪元之间存在油著买卖合同关系，故认定双方
之间属于买卖合同关系。双方间买卖油芝民事法律行为未采用书面形式对权利义务
进行约定，依据《中华人民其和国合同法》第-百三十三条、第一百四十一条第
(一) 项、第一百四十五条之规定，上诉人齐德文在布尔津县将油蕉交付货车司机
承运时，该批油革已经交付给被上诉人陈雪元，之后该批货物毁损、灭失的风险均

58 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

由陈雪元承担，与齐德文无关，此后，双方对油著交付地点以及风险转移的问题并
无另行约定，至于齐德文签名的“委托书”并无具体委托事项，不能据此认定双方
之间存在委托合同关系。此案因买卖合同引起，案由应确定为买卖合同纠纷，原审
确定案由为委托合同纠纷错误，应予纠正。

双方签订“委托书”时，买均标的物已经交付买受人，印货人员受伤事故已经
发生，故不能以运费负担推定交付地点，亦不能以装务费的负担推定陈雪元接受齐
德文委托组织人印货。买卖货物运达后，陈雪元接收货物，组织印货是买受人陈雪元
个人事务，其雇用的装印人员受伤死亡，应由陈雪元承担赔偿责任。陈雪元无证据
证实齐德文委托其负责处理赔偿事宜，故陈雪元无权利向齐德文主张该赔偿费用。
“委托书”中对装印费、运费负担的约定，应视为双方对买卖合同所涉相关费用的
约定，双方应按约定履行，齐德文应当给付陈雪元运费、装卸费。原审判决齐德文
支付陈雪元垫付的医疗费、死亡补偿金的处理结果错误，予以改判。齐德文的上诉
理由成立，对其上诉请求，本院予以支持。

ri全汪大 上地C中当入民共和国合同法》第六
十条第_款、第一百-上由导系|达和革0 ) 页 第_百四上五条
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〔〈二) 项之规定，作出如下
判决

一、撤销石河子市人民法院 〈2013) 石民初字第 4192 号民事判决;

二、上诉人齐德文于本判决生效之日起十日内一次性支付被上诉人陈雪元芭付
的运费、装卸费 8459 元 〈7819 元 +640 元) ;

三、双回被上诉人陈雪元的原审其他诉讼请求。

【法官后语】

本案涉及两个问题: 第一，齐德文与陈雪元之赣存在何种法律关系; 第二，齐
德文应否承担给付陈雪元垫付款的责任。

一、双方之间的法律关系。涉及齐德文与陈雪元纠纷的石河子市人民法院
(2013) 石民初字第 2835 号、(2014) 五民初字第 2289 号民事判决，均认定双方之
闻存在油贡买卖合同关系，该两案的判决均已生效。依据《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法》的解杰》第九十三条规定: “下列事实，当事人无

二、有买卖合同的订立 87

须举证证明; ……… 《五) 已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的事实:ee
故应当认定双方之间属于买卖含同关系。双方在买卖合同关系之外是否还存在委托
合同关系?9 需要对齐德文束名的“委托书”进行分析，该“委托书”是在装印工
受伤抢救期间，陈雪元未告知齐德文，齐德文前往石河子向陈雪元索要贷款时，陈
才元女儿书写此书证，该书证标题为“委托书"”，但并无具体委托事项，只是对合
辣涉及的运费、装印费称约定由齐德文负担，因此，不能仅依据该书证的名称为
“委托书”进而认定双方之间存在委托合同关系，不然，可能望文生义犯本本主义
错误。故认定双方之间在本案中不存在委托合同关系。

二、陈雪元支付装匈工来属的赔偿金，陈雪元是否有权向齐德文追偿。双方此
次买卖油黄民事法律行为未采用书面形式对权利义务进行钨定，依据《中华人民共
和国合同法》第一百三十三条“标的物的所有权自标的物交付时起转移，但法律另
有规定或者当事人另有约定的除外"、第一百相十一条“出卖人应当按照约定的地
点交付标的物。当事人没有约定交付地点或者约定不明确，依照本法第六十一条的
规定仍不能确定的，适用下辣半是; :( -全 态衣盛情全号输芍，出卖人应当将标的
物交付给第一承运人以晤次芝买韶人”、笑-面相下二条“标的物毁损、灭失的风
险，在标的物交付之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担，但法律另有规定或
者当事人另有药定的除外"、第一百四十五条“当事人没有约定交付地点或者约定
不明确，依照本法第一百四十一条第二款第一项的规定标的物需要运输的，出卖人
将标的物交付给第一承运人后，标的物慨烽、灭失的风险由买受人承担”的规定，
未内双方对标的物交付地点漫有约定的情况下，2012 年 11 月 25 日，上诉人齐德文
在布尔津县将油葛交付货车司机承运时，该批油贡已经交付给被上诉人陈雪元,之
后该报货物奴损、灭失的风险均由被上诉人陈雪元承担，与上诉人齐德文无关，
后,在合同履行过程中，双方对油革交付以及风险转移的问题再无曙行约定。

双方族订“委托书”时，买卖标的物已经交付，印货人员受伤事故已经发生，
玫不能以运费负担推定交付地点，同理，不能以装印费的负担推定陈雪元接受齐德
文委托组织印货。买卖货物完成交付后，该批货物的所有权属于陈雪元，组织印货
是买受人陈雪元个人事务，其雇用的装印人员受伤死亡，后果应由陈雪元承担，与
上诉人齐德文无关。陈雪元无证据证实齐德文委托其负责处理赔偿宣，故陈雪元
无权利向齐德文主张该赔偿寓用。“委托书”中对装印费、运费负担的约定，应视

58 | 中国法院2017 年度案例, 买卖合同纠纷

为双方对买卖合同所涉费用的约定，双方应按约定履行，上诉人应当给付被上诉人
运费、装钾费。原审判决认定双方之间存在委托合同关系，判决上诉人支付被上诉
人整付的装务工医疗费、死亡补偿金的处理错误，应当予以纠正。二审法院对一审
判决予以改判，判决齐德文给付陈雪元运费、装印费，联回陈雪元的原审其他诉讼
请求。二审还原了案件的事实，处理结果合理、合情、合法，判决后双方服判，履
行了判决。

编写人: 新疆生产建设兵团第八师中级人民法院”重令海

人格混同与法人独立地位之否认

一中山市过及介肛全司激站了这二话洲有科技有限公司、
中山市美怪光电科技有限公司飞卖洽同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省中出市第二人民法院 〈2015) 中二法民二初字第 453 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 中山市迪高彩印有限公司 〈以下简称迪高公司)

被告， 中山市美译光电科技有限公司 〈以下简称美译公司) 、中山市美怪光电
科技有限公司〔〈以下简称美公公司)

【基本案情】

所高公司与美译公司长期发生业务往来，由迪高公司向美译公司供应不同规格
的彩爹，美译公司检验员李桥应对迪高公司提供的货物进行检验，仓管质检察琪审
核，并由业务经理卿前辉批准。和截至2014 年7 月，美译公司拖欠迪高公司货款共
计 396193. 55 元。后迪高公司发现美译公司名称变更为“美怪公司"” ，饥前辉和党

二、买卖合同的订立 | 59

琪作为被告美层公司的股东，仍然对美译公司向原告迪高公司购买彩盒的行为进行
质量检验审批。经查询两家民司的企业工商机读登记内档资料，发现美译公司于
2014 年8 月28 上日停止经营进行清算，清筑组由全体股东〔〈李国军和麻巧玲) 组
成，册李国军任清算组组长，并于2014 年9月1日在工商行政管理局申请备案登
记; 美怪公司于2014 年7月2 日注册成立，旺前辉和党琪各出资 180000 元和
20000 元，由入前辉担任法定代表人，公司住所地为美译分司的住所地即中山市小
横镇德来南路横五街X号四楼，该处厂房系从渠汶强和吴东枝处租赁而来，双方于
2014 年 10 月 20 日签订租赁含同，租赁厂房的面积为 S00 平方米，期限为自2014
年10 月20 日起至2016 年10 月20 日止。经营范围为研发、生产、销售; 灯具及其
配件、镇流器、变压器、电器开关、家用电器〈依法须经批准的项目，经相关部门
批准后方可开展经营活动)。且自2012 年10 月至2014 年6 月期间，李枯应、夏利
膨、夏晓匡、夏兵、麻燕玲、崔瑛、卿前辉等人在美译公司进行了参保〈解前辉仅
于2013 年4月至6 月期间进行了参保); 自2014 年10 月至2015 年7 月期间，夏晓
聂、夏兵及康惹玲在半巾公司进行参保日2 376BD97G6

过高公司认为美谍共司箱美入公司的纪构泥清y 公司的住所地、经营范园、主
要管理人员完全一致，属于关联公司 ，即一套班子，两个有牌子，其逃避债务的行为
严重挤客了债权人的利益，构成了公司人格混同，这高公司要求美怪公司对美译公
司拖和闪这高公司的货款承担连带责任。美怪公司称迪高公司是与美译公司之间发生
的交易，与美怪公司无关联; 且两家公司的经营场所分属楼层不同，整个楼房共有
四层楼，美译公司租赁1、2 楼，美怪公司租赁3、4 楼，每一层分属一个公司，符
合企业注册登记的规定，两家公司不存在人格混同。因此，美怪分司不应当承址付
款责任，请求法院了驳回迪高公司对美怪公司的起诉。
【案件焦点】

美译公司和美怪公司之间是否构成公司人格混同?
【法院裁判要冒】

广东省中出市第二大民法院经审理认为: 首先，依迪高公司所提交的采购材料
单、成品出仓单及 IC 进料检验报告记载内容来看，上述书证均明确体现出美译公
司员工李桥应、岑琪、卿前辉等人对原告提供货物进行签收及检验的相关事实，故

6Q | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

本院采信迪高公司所提交的上述书证，并据此认定巡高公司与美译公司之间存在买
卖合同法律关系。美译公司收到价值 396193. 55 元的货物后未及时支付货款，已构
成违约，除对所拖欠的货款 396193. 55 元负有清偿责任外，还应承担逾期付款给迪
高公司造成的利息损失。

其次，参照《中华人民共和国企业所得税法实施条例》和《中华人民共和国
税收征收管理法实施细则》 关于关联企业的规定，以及《特别纳税调整实施办法
(试行)》第五十一条关于“一方的购买或销售活动主要由另一方控制”属于企业
关联关系的规定。依涉案的 IQC 进料检验报告记载内容来看，巍前辉和岑琪作为美
怪公司的股东，自 2014 年7 月 2 日公司成立之后，仍然对美译公司向过高公司购
买彩盒的行为进行质量检验审批。同时，依美怪公司参保人员登记情况来看，美译
公司股东廖燕玲于2014 年10 月至2015 年7 月期间在美怪公司进行参保。据此，本
院认定美译公司与美怪公司在经营和购销等方面存在直接或间接的控制关系，二者
属于关联公司。此外，通过本院前文查明的事实，一公司不仅在公司组织机构和人
员上存在严重的交叉、琶如信司股东在 弓参保，还在同一经营地
点从事相同的业务活动| 姑芝帝证点均革中卫市林业证德来南路酸五街 x导四楼，
经营范围均为研发、生产、销售灯具及其配件、镇流器、变压器、电器开关、电咒
等。鉴于此，二公司作为关联公司不仅在人员方面存在混同，还在业务方面存在混
同。虽然二公司在工商登记部门登记为个此独立的企业法人，但实际上相互之间界
线模糊、人格混同，严重侵害了本案原告迪高公司的合法利益。美怪公司的上述行
为违背了法人制度设立的宗旨，违背了诚实信用原则，其行为本质和危害结果与
《中华人民共和国公司法》第二十条第三款规定的情形相当，故参照此条款的规定，
美慰公司对美译公司的涉案债务负有连带清偿责任。

广东省中山市第二人民法院依据《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第
一百零九条、第一百三十条、第一百五十九条、第一百六十一条, 《中华人民共和
国民法通则》第四条，《中华人民共和国公司法》第三条第一款、第二十条第三
款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款及第三款、第一百四十四条
之规定，作出如下判决:

一、被告中山市美译光电科技有限公司于本判决生效之日起七日内向原告中山
市迪高彩印有限公司支付拖欠的货款 396193. 55 元及相应利息 (以 396193. 55 元为

二、买卖合同的订立 | @1

计算基数，自2015 年3 月16 日起至实际给付之日止按中国人民银行同期同类贷款
利率计算) ;

二、被告中辆市美层光电科技有限公司对被告中山市美译光电科技有限公司所
负担的前款债务承担连带清偿责任。

【 法官后语]

本案处理重点主要在于对公司人格横向否认的理解。就目前而言，公司人格天
认在实践中形成了两种情形，即纵向否认和横向否认。《公司法》第二十条第一堵
规定:“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得
滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益;不得洪用公司法人独立地位和股东有
限责任损害公司债权人的利益”第三蒜规定:“公司股东滥用公司法人糙立地位和
股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带
责任”根据该球字面意义，适用本款应具备的基本要件: 第一，被告公司基于某
种法律关系拖欠了公司愤枯的俩权 昌莹于劣惠及固种毒贷司已经无力清偿其人
务。因为，如果公司有有提够卫资让清偿车桂期; 从滞债权人就不可能受到严重的折
失; 第二，股东对公司实施了相应的非法行为，直接导致公司失去了清偿能力，由
此也间接损嘎了公司债权人的利益。第二十条第三款申有关“六用”的要求说明了
这一点。该法条的规范对象是公司股东和公司之间的关系，规范效果是公司服东对
公司债务承担连带责任，即公司独立地位的“纵向否认”规则。

而横向否认一般系指一个公司的债权人诉请该公司的关联公司对该公司的债务
承担连带责任的情形。就我国现有法律规定而言，只有纵向否认的模式将合我国
《公司法》 第二十条所规定的适用法人人格否认的条件，但横向否认亦属于滥用法
人独立人格和财产的制度，因为两关联公司的人员及经营范围混同的行为违普了法
人制度设立的宗旨，违普了诚实信用原则，其行为本质与郑宕结果与我国《公司
法》第二十条第三堵规定的情形相当。

就本案而言，美译公司已经早已停业，且无力清偿迪高公司的债务，其行为已
径严重损害了债权人的利益。昌然美译公司和美怪公司登记为独立的企业法人，但
在经营过程中存在主要管理人员重合、业务重合和财务混同的情形，其本刁就不注
塌彼此之间的独立地位，亦不尊重自己作为法人的独立性。这种不尊重法人独立地

6& | 中国法院 2017 年度案例.买卖合同纠纷

位的人格混同确实损害了迪高公司的正当利益，不否认其法人独立地位无以实现公
正时，无视二公司各自的法人独立地位，令他们连带承担对迪高公司的清偿责任是
正当准确的，基于此法院才作出最终判决。

编写人: 广东省中山市第二人民法院 叶婷

ED

法人是否构成人格混同
一一来宾市昌平食品包装有限公司诉广西丰浩糖业
巴马制糖有限公司等买卖合同案

和微信号; 623760976

广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院 (2015) 巴民初字第 219 号民事判
决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 来宾市昌平食品包装有限公司 〈以下简称昌平食品包装公司)

被告: 广西丰浩糖业巴马制糖有限公司 〈(以下简称丰浩巴马制糖公司)、广西
丰浩糖业集团有限公司〈以下简称丰洗集团公司) 、广西丰浩实业有限公司 〔以下
简称丰浩实业公司)

【基本案情】

被告丰浩巴马制糖公司于2013 年12 月6日与原告昌平食品包装公司签订《工
砂产品买卖合同》，约定由原告向被告丰浩巴马制糖公司提供糖守。合同签订后，
原告多次向被告丰浩巴马制厌公司供货，货物总价值2979400.8 元。2014 年5 月28
目双方进行对账，被告丰浩巴马制糖公司尚欠原告货款 1094587. 8 元。原告多次向
被告丰浩巴巴制糖公司主张尚欠货款均未果。被告丰浩集团公司、丰浩实业公司是

二、买卖合同的订立 | @3

被告丰浩巴马制糖公司的全资控股股东公司，行为、财产混同。为此，被告丰浩集
国公司、丰浴实业公司应对被告丰浩巴马制糖公司的债务承担共同连带偿还责任。
为维护原告的合法权益，特向人民法院提起诉讼，请求: TI. 判决被告丰浩巴马制
糖公司向原告支付拖欠的货款 1094587. 8 元; 2. 判决被告丰浩巴马制糖公司向原告
支付拖炙货款损失; 3. 判决被告丰浩集团公司、丰浩实业公司对被告丰浩巴马制
类公司的债务承担共同连带偿还责任; 4. 判决被告承担本案的诉讼费。

被告丰浩巴马制粮公司辩称: 1， 经过整理账户被告丰浩巴马制糖公司并没有
原告所称的该账目，如果存在该批货款，原告应该提供详细完整的发货清单; 2.
原告诉求的利息没有事实和法律依据，丰浩巴马制糖公司并未发现该批货款，待原
告提供清楚的发货清单后，如果大在该批货款，被告丰潍巴瑟制糖公司认为原告所
诉求的利息过高，谤求法庭予以调低; 3. 如果俩务存在，应该由被告丰浩巴马制
糖公司独立承担，被告丰浩集团公司、丰浩实业公司不承担连带责任。

被告在浩集团公司、被告丰浩实业公司准称: 1 三被告均是独立的企业法人，
应该独立承担民事责仇如中;林委的债务疙否人在祯千村活丝团公司、丰浩实业公
司均不清楚,就算存在目被售丰巴马制议房同应该独立承担，与被告丰浩集团公
司、被告在浩实业公司无关。

【案件焦点】

1 原告请求被告丰浩巴马制糙公司支付拖欠的货款 1094587. 8 元以及拖欠货款
损失，是否有事实和法律依据? 2被告丰浩集团公司、丰洗实业公司是否应当对
被告丰浩巴马制糖公司的债务承担连带赔偿责任?

【法院裁判要旨】

广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院经审理认为: 关于焦点一，原告请求
被告丰浩巴马制糖公司支付拖欠的货款 1094587. 8 元以及拖欠货款损失，是否有事
实和法律依据的问题。买卖合同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支
付价款的合同。原告与被告丰浩巴马制糙公司之间签订的《工矿产品买卖合同》 系
双方真实意思表示，内容不违反法律的强制性规定,买卖合同合法有效，对双方均
有约束力，双方当事人应当全面履行各自的义务 ，否则应承担相应的法律责任。经
原告昌平食品包装公司、被告丰浩巴马制糖公司结算后确认被告丰浩巴马制糙公司

64 | 中国法院 2017 年度案例' 买卖合同纠纷

尚欠原告的货款为 1094587. 8 元。被告丰浩巴马制糖公司未按约定履行支付货款义
务，应承担支付货款、赔偿损失的违约责任，原告请求被告丰浩巴马制糖公司支付
尚多货款 1094587. 8 元以及拖欠货款损失，有事实和法律依据，本院予以支持。其
中拖欠货款损失以利息的方式赔偿，计算方法为， 以 1094587. 8 元为本爹自2014
年5 月 28 日起至本案生效判决确定的还款之日止按中国人民银行同期同类人民币
贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计付给原告。

关于焦点二，被告丰尘集团公司、丰浩实业公司是否应当对被告丰浩巴马制粮
公司的债务承担连带赔偿责任的问题。《中华人民共和国公司法》第三条第一款规
定; “公司是企业法人，有独立的法人财产，享有法人财产权。公司以其全部财产
对公司的债务承担责任”首先，三被告均是企业法人，均有独立的法人财产，享
有法人财产权。其次，在公司人员方面，被告丰浩巴马制糖公司具有自己单独的法
定代表人、财务负责人、出纳会计，其他管理人员亦不存在交叉任职的情形。在公
司业务方面，尽管三被告在实际经营中均涉及糖类及其附属产品相关业务 ，但是被
告丰洗巴马制烽公司经营范伟币重于糖奖及其附属训是的生许 、销售，而被告丰洗
集团公司、丰浩实业公司在糖类其附属产品方面的经营范围侧重于投资管理、仓储
批发，此外还涉及其他多个行业的投资管理、仓储、批发、交易、代理、居间、行
纪等，并不构成业务混同。在公司财务方面，被告丰浩巴马制糖公司有自己独立的
结算账户，并以加盖本公司的公章作为对外支付的依据。因此，被告丰浩巴马制粮
公司与被告丰浩集团公司、丰浩实业公司之间的人员、业务、财产并不存在混同，
其属于具有独立人格的企业法人，应当独产承担民事责任。故原告请求被告丰浩集
团公司、丰浩实业公司对被告丰浩巴马制糖公司的债务承担连带赔偿责任，本院不
予支持。

广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第
三条第一款、第一百零七条、第一百零九条, 《最高人民法院关于审理买卖合同纠
纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款之规定，作出如下判决:

一、被告广西丰浩糖业巴马制猪有限公司支付货款 1094587. 8 元及利息给原告
来宾市昌平食品包装有限公司【以 1094587.8 元为计算基数，自2014 年5月28日
起至本案生效判决确定的还款之日止按中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率
为基础，参照逾期罚息利率标准计付) 。

二、有买卖合同的订立 | @5

二、颈回原告来宾市昌平食品包装有限公司的其他诉讼请求。
案件受理费 15341 元，由被告广西丰光糖业巴马制糖有限公司负担〈原告已交
纳，被告广西丰浩糖业巴马制糖有限公司在支付上述货款时一并付清给原告) 。

【法官后语】

本案的主要争议焦点是，被告丰浩集团公司、被告丰浩实业公司与被告丰浩巴
马制糖公司是否构成法人人格混同，被告丰洗集团公司、被告丰浩实业公司是否应
对被告丰举巴马制闵公司的债务承担连带责任? 法人是否构成人格混同，应当从以
下几个方面分析; 1 关联公司的人人员、业务、财务等方面是否交叉或混同，导臻
各自财产无法区分，囊失外立人格，如果是则构成人格混同; 2. 关联公司人格混
同，严重损害债权人利益的，关联公司相互之间对外部债务承担连带责任。具体到
本案，三被告均是企业法人，均有狼立的法人财产，享有法人财产权。此外，在公
司人员方面，被告丰浩巴马制糖公司具有自己单独的法定代表人、财务负责人、出
纳会计， 2全 和 ssvasaers
实际经党中均涉及糖关六 其 品相 巴马制糖公司经营范
国鲁重于糖关及其附早忆品的下记、久 品 车浩集团公司、丰浩实业公司在
入关其附属产品方面的经营范围侧重于投资芝理、仓储批疾，灿外还涉及其他多个
行业的投资管理、仓储、批发、交易、代理、居间、行纪等，并不构成业务混同。
在公司财务方面，被告丰浩巴马制狂公司有自己独立的结算账户，并以加盖本公司
的公章作为对外支付的依据。因此，被告丰浩巴马制糖公司与被告丰沦集团公司、
丰浩实业公司之间的人员、业务、财产并不存在混同，其属于具有独立人格的企业
法人,应当独立承担民事责任。

编写人;广西壮族自治区巴马瑶族自治县人民法院”王丰贤

66 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

四

货单能否作为买卖合同付款依据

一一包秀华诉冯祖明、扬州市迎新纺机器材实业
有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省扬州市中级人民法院 (2015) 扬民终字第 1207 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

3 当事人 微信号; 623760976
原告 (被上诉人) : 邑秀华 十; 局 2 质 |字

被告 (上诉人): 所用各二全机可行雪旺上恨公司《以下区称迎新公司)
汉祖明

【基本案情】

冯祖明系迎新公司法定代表人、总经理，该公司在苏州开设了感泽办事处，该
办事处未领取营业执照，钱某国、马某玉是该公司员工。皇秀华分别于下列时间向
该公司或其盛泽办事处发送了相应价款的货物: 2011 年6月9 日送货价款为 9200
元,2011年6月24日送货价款为 580 元，2011 年9 月9 日送货价款为 3680 元，
2011 年9月10 日送货价款为 6440 元，2012 年2月9 目送货价款为 1368 元，2012
年3月7 日送货价款为 1152 元，2012 年3 月10 目送货价款为 1469 元，2012 年6
月14 日送货价款为 4600 元，2012 年6月22 日送货价款为 1062 元，2013 年1月8
日送货价款为 14400 元，2013 年工月11 日送货价款为1136 元，2013 年3 月3 上日送
货价款为 3993 元，2013 年3 月10 日送货价款为 20908 元，合计 69988 元，并由该
公司法定代表人冯祖明或该公司员工钱某国、马某玉在送货单上签字确认。因迎新
公司未能履行给付货款的义务，故邱秀华诉至法院。被告当祖明、迹新公司认为双

二、有买卖合同的订立 | 人4

方之间基本是现金变易，邹秀华提供的送货单不能作为付款的赁证， 迎新公司所大、
客户的货款均出具收据并盖财务章，一份留存财务，一份作凭证，一份给客户。公
司员工钱菜国、马某玉经手的送货单上对应的货物均已付款。故迎新公司不欠邑秀
华货款，请求驳回原告的诉讼请求。

【案件焦点】
送货单能否作为买卖合同关系中的付款依据?
【法院裁判要旨】
江苏省仪征市人民法院经审理认为: 依法成立的合同爱法律保护。本案中，原
告序秀华与被告迎新公司之间的买卖合同法律关系依法成立、合法有效。匈秀华向
迎新公司送货后，迎新公司法定代表人汉祖明及该公司员工钱某国、马某玉对载明
货物数量、规格、价款等内容的送货单签字予以认可，该送货单应当视为原、被告
之间的结算任证，迎新公司至今未能及时履行给付货款义务，应承担本次纠纷的韦
约责任。结合印秀华提代的变货单; 其要滋迎新全昼给村所名货款中的 69988 元货
物价款，由迎新公司涛定代素人或者公司员本人艾名确认，法院应予支持。印秀华提
供的日期分别为2012 年10月16日.2013 年1月10 日、2013 年2月27 日的3 张送
货单，因未获签名确认，且迎新公司及汉祖明亦不予认可，故邱秀华主张对该3张
这人证 物价款，于法无据，本院不予支持。汉祖明系代表迎新公司与邱秀
货物买卖行为，应当由迎新公司承担给付货款的义务 ，故邱秀华要求冯祖明
天人吉人的并认， 本院不耶支持。对汉祖明提出的关于送货单不能作为付
款赁证，迎新公司所欠客户的货款都应出具收据并加盖财务章，迎新公司员工钱某
加、切某玉经手的送货单均已付款等的内解意见，因迎新公司未能提供证据加以证
明，且气秀华不予认可，故法院不予采信。
江苏省仪征市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第一百零七
条、第一百零九条、第一百三十条、第一百六十一条, 《最高人民法院关于审理买
卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 第一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条第一款之规定，作出如下判次:
、被告扬州市迎新绩机器材实业有限公司于本判决生效之日起十日内给付原
告邱秀华 69988 元;

68 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

二、驭回原告邱秀华的其他诉讼请求。

迎新公司不服原审判决提起上诉。扬州市中级人民法院经审理认为;依法成立
的合同应当受到法律保护。本案中，迎新公司与邱秀华之间虽未订立书面合同,但
根据邱秀华在原审中提供的短信记录可知，双方买卖合同的主体是迎新公司和序秀
华，苑秀华是应迎新公司相关工作人员的指示，向迎新公司本部或感泽门市部分别
发货，故邱秀华送至感泽门市部的货物应由迎新公司履行付款义务。苑秀华对其所
主张的货款，提供送货单证明对方已经收到货物的事实，送货单载明的收货单位为
“扬州迎新”，且由汉祖明、钱某国、马某玉签字。在原审第二次庭审中，上诉人自
认称钱某国、马某玉是其公司的员工，盛泽办事处没有营业执照，是属于迎新公司
的办事处。根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第七十四条的规
定，当事人自认对己方不利的事实后反悔的，除有相反证据足以推翻的以外，人民
法院对该自认事实应当予以确认。现上诉人上诉称钱某国、马某玉并非该公司员
工，两人的 对该主张上诉人未提供证据证明，故不能推翻其
在原审中的自认。马东、 国人新人内， /其让字的送货单所对应的
货款理应由迎新公司承担体款责任，故邓二沫人出该项上诉理由，依法不予采信。

至于上诉人所称其已向范秀华支付的 9000 元应在本案中予以扣减的上诉理由，
艺秀华对收到该 9000 元的事实予以认可，但辩称该 9000 元与其在本案中主张的货
款没有关系。原审时上诉人曾提供冯祖明手写的其向邱秀华农行卡号汇款的明细说
明，其中包含上诉人二审中向本院提交转账凭证的两笔款项，即204年6月29 日
的 7000 元和2014 年10 月22 日的2000 元，对此邱秀华在原审时即称该汇款明细中
的款项是其他货的付款明细，与其在本案主张的货款没有关系，上诉人表示承认该
事实。现迎新公司又上诉称该 9000 元应在本案货款中予以扣减，因无证据推翻其
自认，故对该上诉理由，依法不予采信。

江苏省扬州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

了驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]
本案处理重点主要在于当交易双方没有签订书面合同的情况下，如何评价送货

二、买卖合同的订立 | 69

单对于认定买卖合同成立及应支付货款的证明作用和证据效力? 《最高人民法院关
于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第一条第一款规定: “当事人之间
没有书面合同，一方以送货单、收货单、结算单、发票等主张存在买卖他同关系
的，大民法院应当结合当事人之间的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买
卖含同是否成立作出认定。

市场主体在交往过程中，交易双方不繁订书面合同，直接进行现货交易的买卖
方式大量存在。在未签订书面买卖合同的情况下，主张合同关系存在一方举证能力
较细。而香认合同关系存在一方举证能力较强，如要求主张合同关系存在一方对双
方结算方式进一步举证，会导致其举证负担过重的后果。在此种情况下，应当更加
重视送货单的证明作用，视情区分对待。一种是没有相对方签章的送货单，该禹送
货单不能证明货物为相对方所接收，也不能证明双方买卖合同关系的成立，仅仅是
一种间接证据，无法独立证明交易事实; 另一种是有相对方签章的送货单，此种送
货单详细记载了货物的数量、规格、价款等内容并有相对方的签章，可作为双方买
卖合同关系成立的直接话担二且可作为淮筷珊方货就伟算有后的重要证据。

本案中，即秀华 华受远新从司济示， ，芭隐隐引产人司送货，迎新公司法人代表汉
祖明及其公司员工钱某国、马某玉持收货物时对载明货物数量、规格、价款等内容
的送货单签字认司， 人人
款结算的依据。迎新公司虽对双方货款结算方式进行否定性抗准，但未能提供任何
证据， 时丸人认小渤旬间吉基的性 人人 款价额。

编写人: 江苏省仪征市人民法院 王磊

7QO | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

当事人以胁迫为由抗辩合同效力问题的审查处理

一一万里电机 (福建) 有限公司诉福建力岂
电子有限公司、梅凌买卖合同案
【案件基本信息】 了疏信写: 623760976
电子书 纸质书
1 裁判书字号
福建省宁德市中级人民法院 (2015) 宁民终字第 792 号民事判决书
2案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) :万里电机 〈福建) 有限公司〈以下简称万里公司)
被告 (上诉人) : 梅凑
被告，福建力宏电子有限公司 〈以下简称力宏公司)

【基本案情】

力密公司因购买电机产品而结火万里公司货款。2013 年8 月12 日，经双方对
账，力宕公司确认结欠万里公司货款 605649.5 元。2014 年1月5 日，梅凑向万里
公司出具担保承诺书，确认力密公司多万里公司货款 605649. 5 元,被告梅凌持有
力密公司 20纺的股份，故对上述货款中的 20绝即 121129.9 元承担连带偿还责任。
据此，万里公司起诉，要求力宏公司偿还货款 605649. 5 元及利息，梅凌对该货款
的20% 承担连带偿还责任。力宏公司未到庭参加诉讼。梅凌认为，货款的结欠事实

三、买卖合同的效力 | 8

疯不能确定，而且梅凌系被万里公司老板胁迫才出具的承诺书，该承诺书属于无
效，故无须承担连带还款责任。

【案件焦点】
梅凌是否需要承担连带还款责任?
[法院裁判要由】

广建省福安市人民法院认为，是否存在欠款的问题，因万里公司已经提交了加
盖力宏公司印章对账单，买方力宏公司未就欠款问题进行抗辩。故对账单可以认定
力密公司多万里公司货款 605649. 5 元的事实。梅凌是否需要按照承诺书的约定承
担还款责任的问题。因梅凌出具承诺书，承诺对讼争货款的 20% 承担连带偿还责
任，故需要承担相应的还款责任。梅凌提供了电话录音，证明其系被万里公司老板
胁迫的情况下才出具的承诺书，该录音记载万里公司的老板奢旺春和梅凌的对话内
容，对话中赣旺春内容中略带威胁语气，要求梅凑还款，但是对话内容尚不能达到
肋追的程度，而且从录准由容可知, :梅现科店E防谈话诊景钱当即出具承诺书，而
是结束对话后几天才出盐。所以于该录剖志能运到梅凑主张的承诺书系被胁迫出具
的证明目的。应该认定承诺书的真实合法性，梅凑应承担相应的还款责任。据此，
作出如下判决 一、福建力宏电子有限公司向万里电宙〈福建) 有限公司支付货款
605649.5 元; 二、梅诬对上述货款中的 121129.9 元 (即 20% ) 承担连带偿还
责任。

梅凌不服，向宁德市中级人民法院提出上诉。

福建省宁德市中级人民法院经审理认为; 原审法院以对账单为据，确认力宏公
司缚欠万里公司款项 605649.5 元并无不当，上是力宏公司对原审判决未提出上诉，
六结欠货款事实应予确认。梅凑主张其是在受胁近的情况下才出具 《担保承诺书》，
基于受胁追所作出的民事行为依《中华人民共和国合同法》 的规定系可撤销行为，
应由行为人向法院提出撤销权申请，而梅凌于 2014 年1 月5 日出具《担保承诺
书》，至今并未提出主张要求撤销该份《担保承诺书》，已超过《中华人民共和国
合同法》第五十五条第一款第〈一) 项规定的撤销权的行使期限，故梅凑关于
《担保承诺书》系被胁迫下作出，不应承担本案欠款保证责任的主张，依据不是，
不予支持。据此，作出了驱回上诉，维持原判的判决。

于”区

72 | 中国法院2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

【法官后语】

本案审理重点在于民事胁过情形的界定以及对该抗辩事由的审查处理。我国
《合同法》 第五十四条确立了受胁迫等情形而形成的可撤销合同的处理模式。所调
胁过，是指因他人的腑过或者强迫，陷于怠惧而作出的不磋实意思表示，该胁迫是
如此之急迫，严重到足以使该当事人无其他合理选择。为维护合同稳定，交易安
全，对于脉志的认定，应该以较为严格的标准去审查，综各分析腑所事由是否成
立。结合到本案，法院认定梅凌提交的电话录间内容尚不足以认定肪过成立。故一
审作出了梅凌辩称的胁迪事由不能成立的认定。

如法院审查初步认定胁这事由成立〔限于脉迪无损害国家利益情形讨论) ，因
脉迪是合同可撤销的事由，并非合同无效的事由。根据《合同法》 第五十五条的规
定，当事人知道合同存在腑迪的搬销事由，应该在一年内行使撤销权，且按照《合
同法》 第五十四条的规定，应该通过请求人民法院或者仲裁机构撤销。否则，将导
致关失撤销权。如上陈述，如果一方抗兰合同存在肪过，如撤销事由不成立的话，
直接台回其搞辨; 如初风者查洪销齐出成六 扎区忌虹当茹人的撤销权是否变失
(即是否存在《合同法只第于十扣厅规总的属形】， 如撤销权已经疼失，则直接可
回当境人的抗辩境由，如当事人仍享有撤销权的话，则应该告知当事人以脉巡事由
提出撤销合同之诉或反诉，法院先行处理撤销合同之诉，再对本案继续审理。如当
事人拒不提出撤销合同之诉或者反诉，则法院可认定当事人放弃了撤销权。结合到
本案例的二审，法院直接以梅赤未在规定的期限内行使撤销权导致撒销权失，从
而台回了梅凌的胁迫抗辩事由。

黎者认为，当事人提出合同系被胁迫束订的抗辩事由时，法院按照上述炬式进
行审查，不仅可以充分保障当事人的合法权益，同时又可以减少诉果，提高审判
效率。

三、买卖合同的效力 | 73

|

网店不当宣传是否构成民事欺诈
一一自华平诉黄佩纯网络购物合同案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
浙江省宁波市中级人民法院 (2015) 浙重民二终字第 707 号民事判决书
2 案由: 网络购物合同纠纷
3. 当事人

 ，
we 车: 623760976
和疼昌4 纸质书
【基本索情】

2015 年5 月15 日，白华平在淘宝网上人向黄佩纯注册的淘宝店购买版本类型为
港澳台的索尼手机，第一份订单交易商品为索尼手机1部，交易金额为 2480 元，
第二份订单交易商品为索尼手机 13 部，单价为 2480 元，总价为 32240 元，两份订
单共计手机和4 部，总金额为34720 元。第一份订单下的商品于2015 年5 月15 日20
人
华平收到第一份订单下的商品。2015 年5月18 日，自华平向黄佩纯发起了
es
商品没有中文厂名厂赴，手机外包装没有中文厂名厂址，不放心商品的质量不避
用。后自华平已将两个订单项下的商品退给黄佩纯，黄佩纯亦将两个订单项下的商
品货款合计 34720 元退还给白华平。另查明，黄佩纯淘宝网店展示页面上存在“全
网最低价” “销量冠军” “大量现货 23 时前付款当天发” “索尼 2Z3 钢化膜仅限今天

拍下即送”等宣传信息。
华平以黄佩纯淘宝网店上述宣传为谍假宣传且未按约及时发货对消费者构成

74 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

了坎诈为由，要求黄佩纯按《消费者权益保护法》的有关规定赔偿其购买商品的价
.款三倍计人民币 104160 元，并赔偿其因维权的误工费、车旅费、邮寄费、复印费
等损失共计 1000 元。

【案件焦点】

黄佩纯淘宝网店有关“全网最低价”“销量冠军”等宣传内容是否构成民事
其诈?

【法院裁判要旨】

浙江省营溪市人民法院经审理认为 依据《最高人民法院关于贯彻执行《中华
人民共和国民法通则》 若干问题的意见 (试行)》第六十八条“_方当事人故意告
知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的，
可以认定为欺诈行为”的规定，本案中，黄佩纯在其淘宝网店展示页面宣称的“全
网最低价"“销量冠军"” “大量现货 23 时前付款当天发" “索尼 23 钢化膜仅限今天
拍下即送”等信息，只是各促销的宣竹对铺和上熙清) 爱其诈的目的，旦不足以
令消费者作出错误购光起生计只 不组 居于。 遇对站华平的诉请，依法不
子支持。

浙江省慈溪市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款、《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第一条之规定，作出如下判决;

驭回原告白华平的诉讼请求。

白华平持原审起诉意见提起上诉。宁波市中级人民法院经审理认为，黄佩纯在
淘宝网上注册的商家“网逗美眉" ，在涉案商品展示页面宣称“全网最低价”“销
量冠军" “大量现货 23 时前付款当天发” “索尼 23 钢化膜仅限今天拍下即关”等
信息，虽存在一定虚假，但作为买家的白华平在海宝网上购物，应当知道黄修纯发
布的上述信息只是一种促销的宣传手段和广告语，且白华平在淘宝网完全能够根据
网页上显示的“综合” “价格” “人气”等排名来进行相应的判断，因此，黄佩纯
发布的上述信息客观上对白华平是否购买涉案商品的确定影响不大，因此，原判未
认定黄佩纯的行为为葡诈，理由充分，并无不当。至于白华平提出黄佩纯未按约及
时发货，与是否构成葡诈没有关联，对此也难以采信。综上，原审认定事实清楚，
适用法律正确，判决并无不当。白华平之上诉，理由不足，依法不也支持。

三、买卖合同的效力 | 75

宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项、第一百七十五条之规定，作出如下判奖: 了驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是一起因淘宝网店不当宣传而引发的网络购物合同纠纷，核心问题在于虚
假宣传是否构成欢诈的判断。

虚假宣传并非一个严谨的法律概念，在我国的相关法律规定中也没有明确的定

，但在我国的法律实践中已广泛使用。作为一种恶性竞争行为，从文义上理解
虚假宣传系指宣传呈现的内容不实，严格来讲，使用不实宣传可能更为贴切。从多
年来司法实践的情况来看，虚假宣传构成欺诈的情形一直在众多消费欣诈行为类型
中点有重要比例，但是，虚假宣传并不能直接认定为坎诈。

虚假宣传是否构成欺诈，应从坎诈的构成要件上分析。《最高人民法院关于贯
彻执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见《试行)》第六十八条规定:
“一方当事人故意告知鸡痊府急兰况， 或者故意恪离高拓情苑， 诱使对方当事人作
出错误意思表示的， 了吨队于汶手宇和用5 有机区肌人
即故总要件、行为要件、因果关系要件和基于错误作出意思表示要件。

故意要件即欺诈故意，是指欺诈方主观上明知自己告知对方的情况是虚假的并
且会使对方陷入错误认识，而希望或者放任这种结果发生的主观故意。行为要件即
坎诈行为，通常表现为坎诈方故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况诱使
对方做出错误表示，虚假宣传即可归入为欺诈行为的一种。其诈行为在法律上作和否
定性评价是因为其速反了向消费者妃实陈述商品真实信息的法定义务。因果关系要
和件即被欺诈方的错误认识与菊诈行为之间有因果关系，受坎诈方因为欺诈而陷入了
错误，作出了错误的判断。错误总思表示要件是指被欺诈方因错误判断而作出意思
表示。

在司法实践中，因果关系的判断是一个难点。坎诈行为【《细化来说虚假宣传行
为) 是否足以使消费者作出错误认识与判断，应以常识标准和谨愤义务为判断标
准。对于一些常见的消费物品，我们认为应倾向于采取常识标准，以普通消费者的
正常认知程度为准，以是否可能使一个理性的车通人在施以平常的注意力的情况
下,是否可能产生误解来判断。如某种宣传行为不足以令正常认知能力的普通消费

976 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

者作出错误购买的意思表示，即不能认定为因错误而作出意思表示。特殊情形下，
除了常识要求之外，还应赋予消费者以遵慎义务。比如，对于大件商品、特定商
品、数额巨大或关平自身关键利益的商品，即使经营者的宣传方式可能给消费者带
来一定误解，但消费者在此类消费过程中，按照交易习惯均会仔细考量、认真比
较，确认无误后最终作出决策，而不可能仅仅根据销售者的盖然陈述，就断然作出
购买的意思。在此种情形下，经营者的应假宣传行为与消费者的必然购买后果之间
被消费者本身负有的痢慎义务所阻断。遵愤义务标准是考虑到合同双方义务平衡性
的结果，更是市场正常运行的要求。
具体到本案，从故意要件上分析，黄佩纯的淘宝网店有关 “全网最低价” “销
量冠军”等宣传内容，只是一种吸引消费者的广告语，或是一种促销的宣传手段，
虽然存在陈述不实成分，但其主观上的坎诈故意并不明显，很准判断及认定其主观
上存在欺诈的故塌。从因果关系要件及错误意思表示要件上分析，白华平作为一丰
有正常认知能力的普通消费者，其在淘宝网完全能够根据网页上显示的“综合*
“价格" “人气”等排铬来翔断黄佩纯网适所着箭蝇证未是太全网最低价" “销量完
军"。因此，黄候纯在随宇办半大布的于吐屠起圳观上对白华平是否购买涉桌商品
的确定影响不大。白华平购买黄佩纯淘宝网店相关商品难以认定是基于错误的认识
作出的错误意思表示。综上，一、二审法院均认为，黄佩纯的行为不构成欺诈。
编写人: 浙江省慈溪市人民法院”钟志平

网络购物合同的司法认定

一一风兰岩诉淄博易沪经贸有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省效博市中级人民法院 〈2015) 淄商终字第 89 号民事判决书

名8

家

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《被上诉人) : 凤岩兰

被告 (上诉人) : 淄博易沪经贸有限公司〈以下简称易瀛公司)

【基本案情】

2014 年2月16日22 点92分 原告在阿里巴巴网站看到被告的商品“天然波
罗的海歼玉守蜡海漂原石精品老虹 20G -50 -100 克”，订购量 1728 克，价格
1 元/克，并显示“料子成色如图〈实物图) ，您拍下即表示已认可料耶成色，料子
不退不换! 波兰国际了MS7 -15 天到货精品好料售完即止1 本店诚实经营，货到能
确保如实物有照片，确保无通裂，支持支付宝付款，货到后点确认付坎”。原告随即
在该网页上点击购买 1728 克，购买成功，订单号为和1136395209991; 2014 年2 月
17 日10 点56分，原告将货款 1766 元 (包括运费 38 元) 打到支付宝上，等待卖家
发货。2014 年2月18 引明 作和请， ,被千多二为作息拘民生刘 言称20G -50 -
100 克的原料是45 元一次# 2014 条2 月 堆旧厅芭布在网上沟通，被告称价格没有
在网上修改，实际应是 45 元一克，没有给原告发货，和希望原告提出退货申请，但
原告称其于16 日拍下商品，被告 18 日才通知其价格不对，原告拒绝退款，要求被
告按订单履行发货义务。为此原告起诉要求被告继续履行合同。被告则辩称双方合
同示成立，该合同存在重大误解，显失公平，故申请撤销。

【案件焦点】
1涉案网络购物合同是否成立并有效? 2 涉案网络购物合同是否可以撤销?
法院载判要香 】

光博市张店区人民法院经审理认为;被售在阿里巴巴网站发布的商品出售信息
明确、确定，符合合同要约的全部特征。原告在发现上述商品出售信息后即按照网
站设置的交易程序进行交易,并完成订购付款等交易行为，是对被告要约的承诺。
本案网购合同经过被告要约、原告承诺之过程，且该承诺已抵达被告，双方网络购
物买卖合同关系依法成立并生效。本案纠纷的发生是由于被告电子输入错误且未及
时更正电子数据造成，其过错完全在于被告。作为经营者一方，应秉持更加审慎、

78 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

诚信之原则，必须对其发布的产品要约信息负责，一经发布，不因其输入错误而赋
予其随意撤销合同的权利，否则将最终损害消费者的合法权利。被告应对自身重大
错误自行承担法律责任。原告要求被告继续履行合同的诉讼请求成立，应予支持。
据此，一审判决:

被告淄博易沪经贸有限公司于本判决生效之日起十五日内向原告凤岩岩交付
“天然波罗的海斑珀蜜螨海漂原石精品老晴20G -50 - 100 克”1728 克。

易瀛公司不服一审判决提起上诉，称涉案商品 1 元/克是商品宣传，属要级遵

请，不构成要约，应认定合同不成立。山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 里
党公司的商品页面信息内容明确具体，已经构成一项对其有约东力的要约，而非要
约邀请或产品宣传广告。双方订立的网络购物合同成立并生效。里瀛公司应当依据
网络交易的交易程序及规则履行自己的义务。据此，二审判决:

驭回上诉，维持原判。

[法官后语】 微信号: 623760976

本案是一起典型的网络购物合同崇忻。J商络购物合同是一种特殊类型的买卖合
同，与传统的“面对面”交易的买卖合同不同，其是买卖双方以网络为媒介和平台
进行交易的买卖合同，这也决定了其在司法认定上与传统的买卖合同必然有所区
别。而从本案反映出的情况来看，网络购物合同案件涉及的以下两方面问题应在司
法认定加以注意。

一是网络购物合同的成立和生效问题。根据《合同法》 第二章的规定，要约和
承诺是合同成立的两个关键要素。其中《合同法》第十四条明确规定了要约作为希
望和他人订立合同的意思表示，要求其一是内容具体确定，二是表明经受要约人承
诺，要约人即受该意思表示约束。而根据《合同法》第十五条的规定，希望他人向
自己发出要约的意思表示则属于要约邀请，而非要的。因此在网络购物平全中，对

于卖家发布的商品出售信息的法律定性，即认定其系要约还是要约邀请，无疑是网
络购物合同成立和生效问题中的关键。而对此应通过卖方所表达的意思、商品出售
信息的内容以及交易习惯等来综合判定。如果在网络购物平合的商品出售信息中已
经明确标明商品名称、对商品本身的介绍、购买方法、商品价格、侍款方式、发货
方式等内容的，其实际已符合《合同法》 所规定的构成要约的两个实质性条件，即

三、买卖合同的效力 | 789

内容具体确定和表明经受要约人承诺，要约人即受意思表示约束，应当认定为要
约。本烷即是恕此。本案中原、被告双方均为网络交易平台提供者的注册用户，均
应遵守与网站黎订的用户手册，并遵守网络交易平台设置的交易程序及规则。被告
在阿里巴巴网站发布的商品出售信息明文记载了出售商品的名称“天然波罗的海琥
开密虐海漂原石业品老蜡20G - 50 - 100 克”、价格每克工元、最低购买数量 1728
充、付款方式支付宝，并配有实物照片、发贷方式等，上述信息明确、确定，符全
合同要约的全部特征，已构成一项对其有约束力的要约。嗓然被告作为卖家发布的
商品信息构成要约，那么买家的订购行为就构成有效的承诺。原告在发现上述商品
出售信息后，即按照网站设置的交易程序进行交易，并完成订购、付款等交易行
为，这是对被告要约的承诺，最后交易状态显示为“待商家发货"，这表明该交易
已成立并生效。亦即网络购物合同经过被告要级和原告承诺的过程，且该承诺已抵
达被告，双方网络购物买卖合同依法成立并生效。

一是网络胸御合同的撤销与交更问题。 关于同和购旬合同的报销与变更问题，
目前法律法规并未作出者站的调确性视定6 健生第模拟 @合司法》现有的规定进行
判断。当然基于网络购物舍同酌丰凋对面芋虱计天嵌双方不存在对合同进行当面商
谈的机会，因此也就不存在“一方以茹诈、胁追的手段”过使另一方签订合同的可
能性。不过像本案这样经营者对其商品出售信息存在电子输入错误的情形在现实中
却是时常出现。而在出现这种电子输入错误的情形下，经营者往往以此为由主张构
成重大误解或显失公平而要求对网络购物合同予以撤销。本案即是如此。笔者认
为本案一、二审对这一问题的认定还是采取了一种正确的哉判原则，那就是基于
网络购物所具有的迅捷、竞价、非面对面、针对不特定群体和信息不对称等特点，
对其在从同法原则尤其是合同的撤销和变更原则的把握上，应与传统的商品交易有
所区别，即需要把维护交易安全作为首选价值取向。毕竞对于网络销售而言，价格
出现巨大差距并非离奇之事，更何况在网购中抢购便宜商品甚至是价格极其低廉商
品亦航为常见，而这正是网络购物吸引人气的重要原因之一，无可厚非，更不能以
此认定网络交易显失公平或存在重大误解。故作为经营者一方，必须秉持更加审慎
和诚信的原则，应当对其发布的产品要约信息负责，要约信息一经发布，不能赋予
其因输入错误而随意撤销合同的权利，否则网络交易中的经营者动氢以输入错误为
由要求扳销含同，移害的将是大量不特定人群的交易安全以及合同的稳定性，从而

80 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

最终损害消费者的合法权益并导致实质上的不公正。另外，网络购物中发生电子输
“入错误虽是常有之事，但并非完全不能纠正或更改。监于电子购物的迅捷性，经营
者对其在网络上发布的商品要约信息出现输入错误时，应在错误发生的第一时间通
过最快捷的方式予以纠正并与买家海通协商，否则产生的后果只能由输入错误一方
承担。本案即是如此。

综上，本案原、被告双方的网络购物合同合法有效，被告应当对自身过错自行
承担法律责任。一、二审法院对于原告要求被告继续履行仓同的诉讼请求予以支持
无颖是正确的。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”荣明满
山东省淄博市张店区人民法院 ”刘晓辉

22
微信号: 汉;aoor

一一张国良诉北京誉满家科技发展有限公司、
浙江天猫网络有限公司买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书案号

广东省东莞市第一人民法院〈2015) 东一法东民二初字第 588 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 张国良

被告: 北京誉满家科技发展有限公司 〈以下简称誉满家公司) 、浙江天猫网络
有限公司 〈以下简称天猪公司)

【基本案情】
2015 年3 月17 日，原告通过其淘宝会员号“ipb141782 x Xx ”在被告誉满家公

三、买卖念同的效力 | 人

司的“誉满家电器专营店”在线购买了索尼KKD -65X9500B65 十LED 超高清3Dw刘
智能4区液晶电视机三台，单价为人民币3199 元，并于同日以在线支付方式将货款

9597 元〔仿运费0元) 付至被告誉满家公司的支付宝账户，付款后页面提示“预
计3 月20 上日送达”，对该提示的内容，原告认为是客观的状态，被告认为该提示内
容为天猫公司系统自动生成的内容。次上日，原告在线提醒卖家发贷，被告堂满家分
司通过淘宝旺旺回复“如需配送请补邮费 9 万元"”。“誉满家电器专营店”为被告
誉满家公司在被告天猫公司的天猫商城开设的网上店铺。2015 年3 月23 上日，原告
委托律师分别向两被告发送律师函，该律师函两被告均予以签收，对于购买集涉电
视机的用途及目的，原告陈述其有几喜房产，购买案涉电视机的主要目的是自用，
对案涉商品的记易价格存在一定认知，以电子商务中存在特惠或者促销的原因而认
可被告誉满家所标注的价格信息。因双方对合同是否成立存在争议，被告誉满家公
司拒绝继续履行合同，改原告提起本案诉讼。

【案件焦点】 .， 2 上
_”微信号，623760976
本案的网购合同是厅依涛成半并合法有效全该千莹请家公司以该合 站罕旺下
公平主张合同可撤销的抗辩能否成立?

【法院裁判要旨 】

东莞市第一人民法院经审理认为: 一、被告誉满家公司在网站上发布的商品信
息明晰地记载了商品的和名称、价格、付款方式、交货方式等，内容具体明确,符合
合同要约的全部特征，非产品的宣传方式或者要约邀请，原告在发现案涉商品的出
售信息后，按照网站设定的交易程序进行交易并完成订购、付款等交易行为，构成
对被告要约的有效承诺，双方之间的合同已经成立并生效。

二、被告誉满家公司庭审中确认其标注的价格错误，系因调价原因引起，即本
案的纠纷系因被告誉满家公司电子输入发生错误，未及时更正对应的电子数据造
成， 其过错在于被告誉满家公司，因此产生的不利后果应该由被告誉满家公司自行
承担。另外，据查证的证据显示，被告誉满家公司要求原告支付配送的邮费9 万
元,该主张超出合同约定的范围，属于对合同内容的重大变更，原告子以拒绝于法
有据。

三、被告天猫公司系网络平台的服务商，其并非本案买卖合同的当事人及合同

82 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

的实际履行人，因此，原告要求被告天猫公司承担连带责任的诉求，理据不足，依
法不予支持。

东莞市第一人民法院依据《中华人民共和国合同法》 第六条、第十四条、第二
十五条、第四十四条、第六十条、第一百零七条, 《最高人民法院关于适用《中华
人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第九十条的规定，作出如下判决:

一、被告北京誉满家科技发展有限公司继续履行案涉合同，并于本判决生效后
十日内向原告张国良交付索尼 KD - 65X9500B65 寸 LED 超高清3Dw近 智能 4K 液晶
电视机三台;

二、驭回原告张国良对被告浙江天猫网络有限公司的诉讼请求。

【法官后语】

一、对网络销售而言，这种非面对面的交易与传统的交易模式不同。在网络销
售中，不乏由于促销活动，如特惠、打折或秒杀而产生的极为低价的商品，这正是
网购用引消费者的原头空三= 艾不能供认价格差鄙判断谓同成立的合法性。

二、监于电子购物的逊盾特征，网购合同中的经营者若存在电子输入错误，应
及时进行纠正并采取相关的补救措施，因忠子输入发生错误，且未及时更正对应的
电子数据造成的不利后果应该由经营者自行承担。

三、电子交易具有迅捷、竞价、非面对面、群体的不特定性、人入息的不对称性
等特点，有别于传统的交易模式。事实上，电子交易应以维护交易的效率、交易的
安全作为法的价值取向，此有利于经营者秉承谨愤、诚信的经营理念，对其发布的
产品要约信息负责。如果赋予经营者以显失公平等事由撤销合同，将危害交易的安
全与稳定，最终损害的是不特定消费者的利益。因此，从法律的经济学分析方法来
看，此类交易产生的错误成本施加于经营者，点更为有效率。

编写人: 广东省东莞市第一人民法院 ”部国难

三、买卖合同的效力 | 人3

价格坎诈行为的认定

一一孙可平诉桂林你广达汽车销售服务有限责任公司
买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
广西壮族自治区桂林市中级人民法院 (2015) 桂市民一终字第 30 号民事判决书
2案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人 fr ae
册CR 导 河 :
被告 (被上诉人) ， 二wa抱质 二可人司

【基本案情】

2014 年5月2日原、被告双方签订了一份《订车合同》，原告在被告处购买了
一辆一汽大众生产的宝来汽车一辆，车辆的单价为 126300 元，被告优惠 8300 元将
该车卖给原告，实际价格为118000 元，该 118000 元的价格包含DVD 导航可视倒车
影像。被告还随车赠送原告脚热、挡泥板、四件套抱枕、龙膜等，原告于合同签订
当日普了 5000 元定金。2014 年5月4 上日，原告到被告处充款提车。在原告向被告
支付剩余车款后,被告向原告开具了两张发票，一张机动车销售统一发票，开具的
车价为 111800 元; 一张产西增值税普通发票，开具的装饰材料费为 6100 元，两张
发票相加的数额为 117900 元。在交车过程中， 被告帮有原告办理了一张弗用为 100
元的长久车友俱乐部的银卡级别的会员卡。这三项费用相加的教额为 118000 元，
刚好为《订车合同》 中原、被告双方约定的车价款。原告认为被告不应开具两张不
同税种的发票，其中购车款开有具的发票金额为 111800 元，而不是 118000 元，被告

行为构成价格区诈，要求被告赔偿。原告与被告协商不成后，向法院提起诉讼。

84 | 中国法院 2017 年度案例 ， 买卖合同纠纷

【案件焦点】

被告开具两张发票的行为是否构成价格欺诈?
【 法院裁判要旨】

灵川其人民法院经审理认为，原告孙可平与被告桂林佬广达汽车销售服务有限
责任公司之间签订的订车合同是双方的真实意思表示，是合法有效的。合同约定，
原告所购买的车辆价格为 118000 元，其中车辆单价包括 DVD 导航可视倒车影像。
被告为原告开具的两张发票中，其中一张发票为车辆价格 111800 元，另一张为车
辆装饰材料费 6100 元， 袍肯拭为原千才时了一 一张费用为 100 元的俱乐部会员卡
三项各计 118000 元,与合同约定的价格相符合。被告在经党过程中提供商品时忆
明码标价，并接合同约定收取了原告的购车款，其行为不属于价格舱诈，歼原告诉
请被告存在欺诈行为赔偿其损失 354000 元，于法不符，不予支持。被告提出本案
的《订车合同》标价是 118000 元，收取的也是 118000 元，不存在价格欺诈，原告
和 信 23760976

原告可平不服-4 Ca 千林市和级人民法院经审理认为，一审法

院判决认定事实清楚，适用法律正确。 SC 华人民共和国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条的规定,判决: 驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案处理的重点在于价格欺诈行为的认定。

价格的诈行为是指经营者利用虚假的或者使人误解的标价形式或者价格手段，
坎骗、诱导消费者或者其他经营者与其进行交易的行为。所谓的交易行为应当包介
交易的全过程，包舍经营者推荐商品或服务、消费者选定、议价、订立合同、履约
等，本案中被告对车辆的详细介绍、原告选车、对选定车辆的议价、配置、提和车时
疗的协商、试车等，而后协商一致签订《订夺合同》，之后双方履约，原告付款，
被告出具相关发票、交付车辆这系列过程均为交易的步骤。诉讼中，原告除对被告
开且的发票有异议之外，对交易过程中的其他事项均予以认可。本案中,被告在收
取车辆价款后，依照对应的不同用途开具不同类型的发票，是本案购车交易中的最
后步骤之一，在交易中处于次要地位，该发票的内容和金额的错误，不能否定双方
的自愿协商、公平交易的真实意思表示，不足以认定被告在涉诉车辆交易过程中有

三、买卖合同的效力 | 8

价格其诈或者对原告进行了价格欺诈，因此，被告开具涉诉发票的行为，不属于价
格坎诈。原告的主张与查明的案件事实不符，与相关法律、法规的规定不符。其诉
讼请求不予支持。

编写人: 广西壮族自治区桂林市灵川县人民法院 ”胡丽葵

1 24
经营者使用不足以引起误导的宣传用语不构成鞭诈
一一钟华诉沃尔玛〈北京) 商业零售有限公司买卖合同集

【案件基本信息
1. 裁判书字号
北京市第三 CA 二柯 5二 人 由 过品5s3 号民事判决
2 案由:; 买卖合同纪纷” 有
3当事人
原告 (上诉人) ，钟华
被告〈被上诉人) ， 沃尔玛 〈北京) 商业零售有限公司 〈以下简称沃尔玛公司)

【基本案情】

2014 年1L 月2 日，鲜华在沃尔玛公司购买盐源革果20 盒，单价38.8 元，总
价776 元。该产品包装金裁有“离太阳最近，离城市最远”字样。钟华认为该宣传
用语使用了最高级字样，违反了《中华人民共和国广告法》第七条之规定，属于对
商品作引人误解的虚假宣传，对消费者多成菊诈行为，要求沃尔玛分司给付三倍赔
偿款 2328 元。沃东玛公司认为该产品的宣传用语是真实的，涉诉产品产地四川省
凉山州盐源县的洪法湖畔是我国海拔最高、离城市最远的苹果产地; 同时，该宣传
用证并未贬低其他生产者之商品，不存在不正当的竞争行为，不应当承担法律足
任; 活东玛公司认为其不存在获诈的政意，也不存在欺诈行为，尽到了合理范围内
欧审查勾务，不应当向钟华承担赔偿责任。故对钟华的请求不予认可。

86 | 中国法院2017 年度案例 . 买志合同纠纷

[案件焦点】

沃尔玛公司销售的盐源芝果上的宣传标语“离太阳最近，痪城市最运” 是否为
虑人宣传》 沃尔玛公司是否因此和成和诈行为?

[法院才判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 钾华在沃尔玛公司处购买商品，双方之间
成立买卖合同关系，该买卖合同系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规强制
性规定，合法有效，双方均应依约腹行。经营者提供商品或者服务有二诈行为的，
应当按照清费者的要求增加赔偿其受到的损失，增加赔偿的金客为消费者购买商品
的价或者接受服务的费用的三售;增加赌偿的金邓不足五百元的，为五百元。活
尔玛公司销售之商品，虽使用了“最近” “最远”的用语，但此类用语仅为突出涉
诉商品的某种特性，并无虚构、隐睛事实的主观放塌。故对钟华主张活尔玛公司出
售产品存在喜诈行为。据此要求退款、支付赔偿金的诉讼请求，该院不了支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民臣和国清费考权益保护法》第五十五
ee 的3的沁

联回原告甸华的谎讼谢求:， ，

钙华持原审起诉意见所起上诉。北京市第三中级人民法院么审理认为, 《中华
人民共和国消费者权益保护法》第五十五条第一款规定; “经营者提供商品或者服
务有苦诈行为的，应当接照消费者的要求增加赔偿甚受到的栅失，增加赔偿的金额
为消费者购买商品的价款或者接受服务的费用的三倍; 增加赔偿的金扩不足五百元
的，为五百元。法律另有规定的，依照其规定*” 其诈系行为人故意告知对方让候
情况，或者故意隐睛真实情况，诱使对方当事人作出错误意思表示的行为。构成
诈，一方面要求行为人主观上有阴诈的故意，另一方面要求行为人客观上作出隐睛
真实傅况或提供虚候情况，足以使人陷入错误意思的行为。现涉诉产品上“离太阳
最近，离城市最远”的广告语，仅为突出商品产地的特性，并不能推定出沃尔玛公
司存在舱诈的主观故意，而且商品外包装表明了产品产地为四川省-名理性消费
者应当能知晓不能以绝对的科学角度对该广告语进行字面理解，也应当能理解该关
地不可能是地理上的离太阳最近及离城市最远的地方，沃尔玛公司销售该产品的生
为不尾以产生误导的后果，即沃尔玛公司客观上并无二诈的行为。因此，锦华关于
沁尔玛公司构成其诈的上诉理由并不成立，本院不予采信，其关于要求沃尔玛公司

三、买卖合同的效力 | 昌7

进行三倍赔偿的上诉请求缺乏事实和法律依据，本院不予支持。一审法院判决认定
事实清楚,适用法律正确，处理并无不当，应予维持。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十一
条第一款第〈一) 项之规定，判决如下:

取回上诉，维持原判。

【法官司语】

本案处理重点主要在于对商品宣传用语的解读及其是否构成欺诈行为的认定。
《中华人民共和国广告法》第二十八条规定: “广告以虚假或者引人误解的肉容坎
骗、误导消费者的，攀成康假广告。广告有下列情形之一的,为虚假广告:
(一) 商品或者服务不存在的; 〈二) 商品的性能、功能、产地、用途、质量、规
格` 成分、价格、生产者、有效期限、销售状况、曾获荣誉等信息，或者服务的内

、提供者、形式、质量、价格、销售状况、曾获荣誉等信息，以及与商品或者服
本关罗克和人昌人于和 对风囊伍冰月代顺灶影响的; 〔三) 使用虚
构、 伪造或者无法验证的笠责成咒、 统计资糙; 音剖结果、文摘、引用语等信息作
证明材料的;〈四) 虚构使用商品或者接受服务的效果的; 〈五) 以虚假或者引人
误解的内容欺骗、误导消费者的其他情形。” 《最高人民法院关于贯彻执行《中华
人民共和国民法通则》 若干问题的意见〈修改稿)》第六十七条规定: “一方当事
人故意告知对方虐假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思
表示的，可以认定为欺诈行为。

具体到本案中，第一,“离太阳最近，离城市最远”的商品宣传用语，并不符
合上述虐假广告的情形，该宣传用语仅为突出商品产地的特性，且商品的外包装已
经表明了产品的产地为四川，该信息能够使消费者知晓商品的真实产地，而不至于

“离太阻最近，离碱市最远”宣传用语的误导，因此该宣传用语不足以产生误导
后量，允消费关弘是入驴不生产贞当质上多影响，窜重信用可站帮应根户和
第二，在市场经济的大背景下，商品的生产者或经营者为了扩大商品的影响方和知
名度，提升商品在市场中的竞争地位，往往采用艺术式的广告用语对商品进行宣
传，这样的宣传用语往往带有一定的夸张性，但一名理性的消费者应当知晓不能以
绝对的科学的角度对商品宣传用语进行字面的理解，而应当在当前市场经济的大环

88 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

境下、在一般消费者正常理解的范围内对商品宣传用语进行解读，则时，结合商品
上其他相关的辅助信息，对商品的真实特性进行了解。该案中，虽然“离太阳最
近，离城市最远”的宣传用语带有一定的艺术性和夸张性，但作为理性的消费者不
能以地理上的离太阳最近及离城市最远的地方来理解该广告用语，同时，结售商品
外包装上所标明的产地为四川的相关信息，消费者能够对该商品的真实产地有所认
知，不能认定沃尔玛公司隐瞒了商品的真实情况，沃尔玛公司的行为不会导致消费
者产生错误的意轧表示。因此，不能推定沃尔玛公司存在欺诈的故意，沃尔玛公司
客观上并无欺诈的行为。对于经营者使用不足以引起误导的宣传用语的行为不构成
光诈。
编写人: 北京市第三中级人民法院 郑慧媛 夏海曼

 5
徽信号: 523760976
解除合同的“通知守可否区“行为”作出
一一质炳锋、顾晓琴诉许良亚买卖合同案

【案件基本信息]】

1. 裁判书字号

江苏省盐城市中级人民法院 (2015) 盐商终字第 0098 号民事判决书

2案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(上诉人) : 顾炳锋、顾晓琴

被告 (被上诉人) : 许良亚
【基本案情】

2006 年3 月25 日，顾军与许良亚签订《买卖协议书》， 约定许良亚将个人独
资的东台市唐洋加油站全部资产〔含所有合法手续) 作价 215 万元转证给顾军; 手
续变更由许良亚协助顾军去各有关部门变更至顾军名下，办理手续的所需费用由许

三、买卖合同的效力 | 人9

良亚支付;合同签订之日顾军支付被告定金 15 万元，交土地证时付 100 万元,其
他手续全部交付时付 60 万元，余款 40 万元于顾军接手经营后满三个月一次性付
清，车有一方违约，则承担对方合同价格20% 的违约金。

合同签订后顾军按约给付了 15 万元定金。病后，许良亚以顾军的和名义向相关
部门交纳了数十万元主地出让金，用于办理土地使用权属的变更，并于同年 12 月
将加油站所涉土地的使用权办理至自己名下。2010 年8 月26 日，许良亚将唐洋镇
黄海路西侧的土地使用权人由许良亚变更为东台市唐洋加油站。

2010 年11 月，东全市唐洋加油站与中国石油化工股份有限公司江苏盐城石油
分公司签订《东台市唐洋加油站资产收购合同》，收购价格为 600 万元。2011 年2
月9 日江苏省商务厅公示了《成品油经营企业变更项目公示 (2011 年第4杞)》，
第四十五项是公示的本案所涉的唐洋加油站，变更后的企业名称为中国五油化工股
份有限公司江苏盐城东台唐南加油站 (租赁) 。2012 年9月10 日 ,东台市唐洋加
油站的房屋所有权人变更为中国石油化工股份有限公司江苏盐城,石油分公司。2012
年9 月20 日，唐洋镇黄海路两便士地的苹朋履大壬窗锥市属详加油站变更为中国
五油化工股份有限公司性苏划焉后油分克辣 ,全用戎限至2046 年1 月。

2014 年4月28 上日，顾军病故，本委中止审理。珊后，顾军的子女顾炳锋、顾
晓且申请参加本案诉诊。

【案件焦点】

本案的争议焦点为: !，顾军与许良亚所签的买卖协议是否解除? 2，顾军主张
权利是否超过诉讼时效?
【法院哉判要旨】

东台市人民法院经审理认为: 一、从双方履行情况分析，顾军以其行为表示将
不再履行这一合同，依照我国《合同法》 的规定，因拒绝履行而发生的解除权，相
对人可以解除合同，现许良亚以其另行向他人出售加油站的行为表示其解除与顾军
订立的合同，故顾军与许良亚订立的合同已经解除，双方不再履行相关约定义务。

二、2011 年 2 月9 日江苏省商务厅公示了《成品油经营企业变更项目公示
(2011 年第4号)》，第四十五项公示了本案所涉的唐洋加油站，变更后的企业名称
为中国石油化工股份有限公司江苏盐城东台良南加油站〈和租赁) ，法定代表人为

90 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

晓伟，变更原因为企业名称及法人变更。顾军应当知道 2011 年江苏省商务厅的公
示，本案的诉讼时效应计算至2013 年2月 9 日。本案中顾军于2014 年1 月向本院
主张权利，超过了诉讼时效，其诉讼请求不予支持。

东台市人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五条, 《中华人
民共和国合同法》第一百三十条, 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第二条之规定，作出如下判决:

驳回原告顾炳锋、顾晓琴要求被告许良亚返还定金 1 万元及支付违约金
184. 98 万元的诉讼请求。

顾炳锋、顾晓琴持原审起诉意见提起上诉。盐城市中级人民法院经审理认为:
一、协议签订后，许良亚即开始至相关部门办理土地使用权属变更，并交纳了数十“
万元的土地出让金及相关规费，如顾军要求许良亚履行合同而许良亚不履行，顾军
应及早通过诉讼主张权利，要求许良亚履行合同，或要求许良亚返还定金并赔偿其
损失。但顾军未能提供访方面的任何有效证 担举证不能的后果，
本案应推定上诉人主观目有塌于属行合癌的故意。 开行合同的情况下，许
良亚将加油站另行出售他大的行为并不构成违约。 土、关于上诉人向被上诉人主张
权利是否超过法定的诉讼时效的问题。许良亚于 2010 年 11 月将加油站另行出售他
人,2011 年2 月9 日江苏省商务厅并对此进行了公示。对经常收购加油站的顾军而
言，对该方面的信息应该比常人更予关注，如顾军确实认为许良亚另行出售加油站
的行为构成违约，根据法律规定，其应当自权利被侵害起两年内，即应于2013 年2
月8 日前主张权利，但其向一审法院主张权利的时间为2014 年1月9 日明显超过
法定的诉讼时效，其诉讼请求即不应当得到法院支持。

盐城市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决:

驳回上诉，维持原判决。

【法官后语】

本案处理重点主要在于对合同解除的理解。《中华人民共和国合同法》 第九十
六条规定，当事人一方依照本法第九十三条第二坎、第九十四条的规定主张解除合
同的，应当通知对方。合同自通知到达对方时解除。对方有异议的，可以请求人民

三、买卖合同的效力 | gj

法院或者仲哉机构确认解除合同的效力。法律、行政法规规定解除合同应当办理批
准、登记等手续的，依照其规定。具体到本案中，审理此案时一审台议庭曾出现分
总，其主要原因即在于对上述规定的不同理解。

一种意见认为，顾军与许良亚签订的买卖合同已经解除。2006 年3 月，顾军与
许良亚签订有买卖合同的当天，顾军即交付了 15 万元的定金。在加油站没有转到其名
下的情况下，顾军婚没有要求许良亚履行合同，也没有要求许良亚返还定金并赔偿其
损失，亦没有称极诉讼解决此事。直至2010 年11 月，许良亚将加油站另行出售他人，
顾军仍然龟于行使其权利，故根据日常经验法则本宗应推定顾军主观上有息于履行全
同的故意。依归我国《合同法》的规定，因拒绝履行而发生的解除权，相对人可以
解除合同，现许良亚以其另行向他人出售加油站的行为表示其解除与顾军订立的合
同，故顾罕与许良亚订立的合同已经解除。双方不再履行相关约定义务。

另一种意见认为，合同没有解除。林案所涉《买卖协议书》 于 2006 年3 月葵
订，侣同签订后，顾罕即向被上诉人许良亚交付了15 万元定金。据此协议，加站
站过户义务的主要懂行为汶驴千秋芭正门属昌虹让训击康租全协助”义务。从最后
结果上看，许良亚不伍遇有区不过户，福电导20访 年将加油站卖给他人，虽然其
声称是顾军不要了，但其并没有举出相应证据，即便真如许良亚所称系顾军逾期和
约，其也没有根据《合同法》第盛十六条的规定“通知”顾军解除合同，而是擅
自将加油站卖给他人。许良亚将加油站卖给第三人的行为属于违约行为，因此合同
并没有解除。

最终合议庭以多数意见通过合同已经解除的观点，且此观点得到了中级人民法
院的肯定。解除权作为一种形成权，赋予权利人享有无须合同另_-方同意就解除合
同的权利。解除权人在行使解除权时，无须对方同意就可以发生法律效力，所以角
除权人必须向对方作出解除合同的意思表示。仅仅享有解除权，却不实际行使不
能发生解除的效果。本案中被告许良亚是否实际解陈合同，就必须考量其是否履行
了“通知”义务。通常情况下, “通知”的形式有书面通知、口头通知、公告通知
等类型本案中将“通知”的形式作扩大性解释，认定“行为”也是“通知”的
一种形式，这不仅有利于保护出卖方的合法权益，思与不保护和在权利上睡觉的人
的法律思维相史合。

编写人， 江苏省东人各市人民法院 曾莹芝

92 | 中国法院 2017 年度案例 ， 买卖合同纠纷

买卖合同纠纷案件中合同效力的认定

一一大连力诚混凝土有限公司诉大连顺发建筑工程
有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2015) 大民三终字第 791 号民事判决书
2. 案由， 买卖合同纠纷
3. 当事人 币信号: 623760976
原告: 大连力诚混疾止在限公司“2 厅 下
被告: 大连顺发建筑工程有限公司

【基本案情】

2012 年10 月17 日，原、被告双方签订商品混凝土买卖合同。合同约定由原告
催被告供应混凝土，预计总数量为 24000m3 ，并就货物的品种、标号及单价、质量
要求、验收标准、履行时间、结算方式及期限、违约责任均作有约定。其中履行时
间为2012 年10 月15 日至2013 年12 月31 上日; 结算方式及期限为“每嫂件〈4000)
立方米混凝土结算一次,工程完工一个月之内结清全部混王款”; 违约责任的第
二条约定被告若未按合同约定的计算方式进行货款结算，则原告有权终止合同，被
告按目万分之五承担滞纳金; 第六条约定被告没按时结莫混凝土货款，余款按中国
银行同期贷款利息四倍付给原告。合同签订后，原告于2012 年至2013 3 年依 向被
告供应商品混凝土，截至2013 年11 月25 日，双方确认原告供应量总计为 9333m ，
并对各类品种标号的货物单价均作了向下调整，据此计算货款金额含计 3416055
元。被告于2013 年6月12 日以承澡江票向原告支付货款400000 元; 2013 年9 月2
百人向原告公司个人银行卡转账400000 元; 2013 年9月6上日以车辆托顶货款 590000

三、买卖合同的效力 | @93

元; 2014年2月7 日向原告支付现金30000 元。被告公司职工魏辉于2013 年 10 月
6 日向原告出县证明，同意给付原告混凝二补偿费 10000 元。

现原告诉至法院，要求被告立即支付货款2006055 元，并自2014 年2月8 上日起
按照中国人民人银行同期贷款利率的四倍承担移期付款违约金。诉讼中，被告于2014
年8月11 日提出鉴定申请，要求对2012 年10 月17 上日《商品混凝土买卖合同书》
中“大连顺发建筑工程有限窑司”和“大连顺发建筑工程有限公司鑫顺分公司中
国高压电气博物馆项目部”的印章真伪进行鉴定。据此，本院委托大连恒锐物证司
法鉴定所予以鉴定。由于被告逾期未交纳鉴定费用，大连量锐物证司法鉴定所于
2014 年12月19目将卷宗及相关材料退回。

本案争议的焦点为: 原、被告双方签订的买卖合同是否合法有效?
【 法院裁判要旨】

辽宁省庄河市人民活院经审理认为D 康信号稚旭疗证的商品混凝土买卖合同，
合同书上加盖了被告代于的印章了 日合癌称皂后被告已履行了部分合同义务，向原
告支付了部分货款，足以证明被告已接受该合同约束，该合同是双方真实意思夫
示，且不违反法律、法规的强制性规定，对双方当事人均具有法律掀束力。故对被
告关于其与原告不具有权利义务关系的抗辩，本院不子采信。合同履行过程中，原
告共向被告供应商品混凝土9333m” ，被告应向原告支付货款3416055 元，已经原告
与被告短订合同的代理人确认，本院耶以认定。被告已付货款 1420000 元，并同意
给付原告混凝土补偿款 10000 元，双方均认可。故对原告主张被告尚欠货款
2006055 元的事实本院予以认定。被告辩称另向原告支付货款 20 万元，因无证据佐
证，本院不于采信。合同约定被告如不能按时结算原告混凝土货款，则应按照中国
人民银行同期贷款利率四倍承担违约金，是根据《最高人民法院关于审理买坦合同
纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款“买卖合同没有约定逾期付款
违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损关
的，人民法院可以中国人民银行同期同类大民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚
息利率标准计算”的规定，肯定了逾期付款与借款在性质上具有相通性，确定以借
款利率作为逾期付款计算基准只有理论上的从理性。而《最高人民法院关于人民法

94 | 中国法院 2017 年度案例 ' 买卖合同纠纷

院审理借贷案件的若干意见》第六条规定，民间借贷的利率不得超过银行同类贷款
利率的四倍，故可以中国人民银行同期贷款利率的四倍作为认定逾期付款违约金是
否过高的标准。因此，原、被告双方约定的逾期付款违约金符合相关规定。故对被
告关于原告主张的逾期付款违约金过高，应按银行贷款利率计算的抗辩意见，本院
不予采纳。此外， 被告还办称，合同约定“每峙什〈4000) 立方米混凝土结算一
次，工程完工一个月之内结清全部混凝土款" ，现工程尚未完工，给付货款条件沿
未达成，故被告不应支付货款。对此，本院认为，首先，按照每 4000ms 混凝土结
算一次的约定，案涉的大部分货款已届履行期限，而被告已付货款尚不足 50% ,已
构成违约，且长时间拒绝给付，按照《中华人民共和国合同法》 第一百零七条、第
一百零作条的规定，原告可以在履行期限届满前要求被告承担继续履行、赔偿损失
等违约责任; 其次,合同约定的付清余额的完工时间不确定，原告主张这种约定是
供货方在签署合同时无法预见的。与供货方无关的原因造成工程长期不能完工，被
告都无须支付货款的情形， 全? 且完工时间不确定，属于约定不明,被
全在合天内订全林民 认为中 原介的旺报逢千代中华人民共和国合同
法》关于履行期限的相关规定。因此， 傣风 本院不予采纳。综上所
述，对原告的诉讼请求，本院子以支持。依据《中华人民共和国合同法》 第八条、
第一百零七条、第一百零八条、第一百零九条、第一百一十四条、第一百三十条、
第一百五十九条、第一百六十一条之规定作出如下判决: 被告大连顺发建筑工程有
限公司于本判决发生法律效力后十日内给付原告大连力诚混凝土有限公司货款
2006055 元，并承担货款 2006055 元自2014 年2月8 日起至本判决确定给付之日止
按中国人民银行同期贷款利率四倍计算的利息。案件受理费 24608 元，由被告
负担。

大连顺发建筑工程有限公司不服，向大连市中级人民法院提起上诉。大连市中
级人民法院经审理认为，当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方
诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。没有证据或者证据不足以证明当
事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果。在本案中，上诉人虽
然否认《商品湿凝土买卖合同书》上加盖印章的真实性，并申请进行司法鉴定,但
其未按规定交纳鉴定费，视为放弃自己的鉴定申请，应对此承担举证不能的法律后
果，原审判决对上上诉人在《商品混凝土买卖合同书》 上加羡公章的真实性予以确

三、买卖合同的效力 | 95

认，并认定上诉人与被上诉人间存在买卖合同关系并无不当。《商品混帮土买卖合
同书》签订后，被上诉人向上诉人供应混凝土9333ms，加上上诉人承诺给付的补
偿款 10000 元,金额总计 3416055 元，上述事实有上诉人签订合同代理人王林栎你
字确认，可以采信。依据双方合同约定“每肆任 〈4000) 立方米混凝土结算一次，
工程完工一个月之内结清全部混凝土款"，截至双方确认之时，上诉人至少应向被
上诉人结清 8000m 混凝土货款，但上诉人仅向被上诉人支付货款 1420000 元，给
付人金额不足货款的50% ，构成违约，按照《中华人民共和国合同法》第一百零七
条的规定，被上诉人可以要求上诉人承担继续履行、赔偿损失等违约责任; 关于上
诉人主张余的 1333ms 混凝土货款应于工程完工后给付、现工程尚未完工因此不
应给付问题，因工程何时完工、被上诉人短订合同时无法预测，亦无法控制，因与
被上诉人无关的因素导致工程无法完工而上诉人此抗辩意见本院不予采纳，被上诉
人可在混凝土停供后请求结清全部货款。因此，原审判决上诉人向被上诉人做成的
实际损失未提供充分有力证据，具有一定合理性，没有显示公平，故本院对双方约
定的违约金不予调整,|此污人主卫违约和过草] 环侈林守条后。纤上，上诉人的上
诉请求缺乏事实及法律杞据 未院不子允持几覆环中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〔一) 项之规定，判决:
驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

1- 原告与被告签订的《商品混凝土买卖合同蔬》 上加盖了被告公司的印章，
且合同签订后被告已履行了部分合同义务，向原告支付了部分货款，尽以证明被告
已接受该合同约束，该合同是双方真实意思表示，且不违反法律、法规的强制性规
定，对双方当事人均具有法律移束力。诉讼中,被告于2014 年8 月11 日提出监定
申请，要求对2012 年10 月17 日《商品混凝土买卖合同书》 中“大连顺发建筑工
程有限公司”和和“大连顺发建筑工程有限公司镭顺分公司中国高压电气博物馆项
目部”的印章真伪进行鉴定。据此，本院委托大连恒锐物证司法鉴定所予以鉴定。
由于被告逾期未交纳鉴定费用，大和连恒锐物证司法鉴定所于2014 年12 月19 日将
卷宗及相关材料退回。被告的该种行为应当视为对合同公章的真实性的默认。

2. 《最高人民法院关于审理买卖售同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四

96 | 中国法院2017 年度案例， 买卖合同纠纷

条第四款规定:“买卖侣同没有约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，出
卖人以买受人速约为由主张赔偿伟期付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期
同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。” 该规定肯定了往
期付款与借款在性质上具有相通性，确定以借款利率作为选期付款计算基准具有理
论上的合理性。而《最高人民法院关于人民法院审理借贷案件的若干意见》第六条
规定，民间借贷的利率不得超过银行同类贷款利率的四倍，故可以中国人民银行同
期贷款利率的四们作为认定逾期付款违约金是否过高的标准。
3, 《中华人民共和国合同法》第六十二条规定: “当事人就有关合同内容约定
不明确，依昭本法第六十一条的规定仍不能确定的，适用下列规定……〈四) 履行
期限不明确的，债务人可以随时履行,债权人也可以随时要求履行，但应当给对方
必要的准备时间……”在约定的履行期限不明确的情况，双方当事人又不能协商一
致，债权人可以随时要求履行。
编写人: 近宁省庄河市人民法院 ”徐海阳
做信号: 623760976
由子书 纸质书

买卖合同纠纷案中如何认定表见代理的构成

一一藉门腾云塑胶有限公司诉厦门中联建设工程
有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第 134 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 厦门腾云塑胶有限公司〔〈以下简称腾云公司)
被告 《被上诉人) : 厦门中联建设工程有限公司 〈以下简称中联公司)

三、有买卖合同的效力 | @97

【基本案情】

2014 年1月21 日，原告腾云公司开具一份以被告中联公司名称为购货单位、
编号为0365 x x x x 的增值税专用发票。2014 年1月22 日,案外人林某、林某龙
向腾云公司出具一份《对账函》，上面载明“堆止2014 年1月20 日厦门中联建设
工程有限公司欠腾云公司货款 54140. 18 元”，并在核对人签名处确认“与原始发货
单核对无误，该笔货款至今未付” 。同上日，案外人入某在前述腾云公司开具的发票
背面注明“后滨安置房 C4 -CI1 导楼”，并作为经办人在向腾云公司出具的《厦门
中联建设工程有限公司付款通知书》(以下简称《付款通知书》) 中签字。《付款通
知书》中载明收丈单位为腾云公司、项目名称为后滨安置房 C4 - C11 号楼、人金额
为 54140. 18 元、付款用途为排水管，部门意见上和萱宇为案外人林某龙。另，后滨
安置房 C4 - C11 号楼系由中联公司承建。

此前，腾云公司与中联公司从未就案涉货物签订书面买卖合同。腾云公司认
为，其系经朋友介绍得知案外人林某龙系中联公司的项目负责人，会同履行过程
中，均由案外人林革\采少记与并桩洽移旨竺生央泊灶向区结算，其有理由相信
系林某龙代表中联公司履行合同 中联价司沭汶 林某、宁某龙均不是其公司页
工，无权代表公司对外签订合同; 案涉供货无其现场项目人员盖章确认，查无进场
记录; 其未收到腾云公司开具的增值税发票，腾云公司在诉讼前亦未向其主张过货

【案件焦点】

原告腾云公司与被告中联公司双方是否存在买卖合同关系?
【法院裁判要旨】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为 原告提交的《对账函》、《付款通
知书》上均只有案外人林某、林某龙的签字，无加盖被告的相关印章，亦无其他由
被告签收确认的各次原告原始供货单据与《对账函》了予以相印证。原告提供的增值
税发票虽然载明“购货单位为厦门中联建设工程有限公司”，但未向被告交付，亦
不能证明原告向被告供货并得到被告的认可。原告未能举证证明案外人林某、林某
龙与被告存在雇佣关系或代理关系，其行为属于有权代理; 亦未能提供案外人林
某、林某龙持有被告发出的证明文件或被告所作的授予代理权的通知、公告等足以

98 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

使他人相信案外人有被告代理权的证据，证明案外人的行为属于表见代理;也未能
举证证明案外人对货物接受、货款确认的行为得到被告的追认。因此，在原、被告
间未签订书面的买卖合同的情况下，原告提供的证据不足以证明原、被告间达成货
物买卖的合意，且发生原告将货物所有权转移给被告的履行行为。即原告提供的证
据不足以证明原、被告间存在买卖合同关系，故原告要求被告支付货款、赔偿损失
的诉讼请求，本院不予支持。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款的规定，作出如下判决;

双回原告厦门腾云塑胶有限公司的诉讼请求。

腾云公司持原审起诉意见提起上诉。福建省厦门市中级人民法院经审理确认原
审查明事实属实，认为: 根据民事诉讼“谁主张，谁举证”的原则，主张合同关
系成立，并生效的一方当事人对合同订立和生效的事实承担举证责任。对合同是
否履行发生争议的，由负责履行义务的当事人承担举证责任。腾云公司主张与中
联会司存在买卖关系,|痊避交从货物, [中承担相庙的举证韦任。腾云公司在原审
提交的《付款通知书)1《对账本》 、增值稀发村昌写明客户是中联公司，但上述
单证并非中联公司出具，未经中联公司确认，且腾云公司亦没有证据证明中联公
司已收到增值税发票，因此，上述证据无法证明买卖关系的主体是中联公司。中
联公司工地用的货物是否是腾云公司的货物，与该货物是可是中联公司直接向腾
云公司购买并无必然联系，腾云公司在原审提交的照片无法证明中联公司向其购
货。讼争的《对账单》、《付款通知书》均系林某、林某龙签署，这两人与中联
公司是什么关系，为何足以让腾云公司相信可以代表中联公司，应当由腾云公司
承担举证责任。腾云公司无法举证，两人的签字行为无法认定可以代表中联公
司。综上，上诉人腾云公司的上述理由不能成立，其上诉请求应予双回。原审法院
对举证责任分配正确，认证合法。原审判决认定事实清楚，适用法律正确，依法应
予维持。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第〈一) 项之规定，作出如下判决;

双回上诉，维持原判。

买卖合同的效力 | 899

4
消
审

【法官后语】

本案的启示意义在于，在建设工程领域，应当更严格适用表见代理制度。合同
相对人主张构成表见代理的，应当承担举证责任，不仅应举证证明代理行为存在诺
如合同书、公章、印鉴等有权代理的客观表象形式要素，而且应证明其善意且无过
失地相信行为人具有代理权。根据《中华人民共和国合同法》 第四十九条关于认定
表见代理的规定:“行为人没有代理权、超越代理权或者代理权终止后以被代理人
名义订立合同，相对人有理由相信行为人有代理权的，该代理行为有效。”本案中
林某、株某龙的行为不构成表见代理; 1.， 二人的行为是无权代理行为。腾云公司
提供的《对账单》、《付款通知书》 最终竹字确认的是林某、林某龙个人，并未加
盖中联公司相关印章; 原告亦未能举证证明林某、林某龙与中联公司存在雇个关系
或代理关系。2，没有证据证明腾云公司在整个过程中可足以相信林某、林某龙有
权代表中联公司。有云公司主张二人代表中联公司的主要证据是，写明窜户为中联
公司的《对账单》《从款通知书》、增值税发票，以及所供货物系用于中联公司项
目工地的黑片。但上述握据狗无小证明林攻亲本光共有代盛中联公司对外购买货
物的权限。中联公司下抽用的货筷是否是腾志公司的货物，与该货物是否是中联全
司直接向腾云公司购买并无必然联系，腾云公司提交的照片无法证明中联公司向其
购人党。3. 腾云公司具有过失。其在整个过程中，旗不审查核实林某、林某龙身份
及有无代理权，又不要求中联公司在相关《对账单》 《付款通知书》 上加盖印章
或对增值税发票进行接收确认; 此后也未要求中联公司对货物接受、货款金额巴
以追认，具有明显过错。因此，腾云公司提供的证据不足以证明其与中联公司同
达成货物买卖的含意，且发生将货物交付于中联公司的事实，双方癌的买卖洛同不
成立。

本案的另一意义还在于，买卖合同作为合同关系的一种，具有相对性，即侣同
仅对缔约方产生效力，除合同当事人以外，任何其他人不得享有合同上的权利，也
不承担合同上的义务。故法院在审理此类案件时应厘清案件背后所包含的买卖合
同、委托代理、承揽合同等各类关系，审慎判断和确认买卖合同关系成立的主体双
方。这也与《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》 中第
一条立意相-一致。即对账单、增值税专用发票等只能证明双方存在债权债务关系的
可能性，并不能证明双方存在债权债务关系的必然性。在无书面合同的情况下，法

1T00 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

院不宜将上述证据单独作为交信标的物、支付货款的证据予以认定，还应当根据当
事人的约定、商业惯例、交易习惯或其他证据来综合加以认定。
编写人: 福建省厦门市思明区人民法院 李叭

 ，

 猩宝网禁止店铺转让的规定是否对当事人
合同效力产生影响

【案件基本信息]
1 和3呈 微信号;623760976
北京市第中级全法 吉5) 和区 (商) 终字第 552 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 葡晶
被告 (上诉人) : 马肖财

【基本案情】

蔡蝇与马肖鹏原系男女朋友关系，在双方共同生活期间，马肖觅于2009 年 10
月4 忆在淘宝网以自己名义注册成立淘宝店铺“红管小是”，该店铺由二人共同经
营。2012 年6月27 日，葵晶【〔乙方) 与马表网 (〈甲方) 签订《转让合同》， 约定
甲方向己方转让甲方的淘宝网淘宝旺旺账本“红科小屋”及其浙江省支付宝网络
有限公司账号的所有权和使用权。合同签订当日，马肖有网将淘宝账号及支付宝账号
的密码交付葵晶。2013 年3 月，马肖觅将本案所涉淘宝网谨的密码及支付宝账号密
码进行更改，导致蔡蝇无法对该店铺进行实际经营。蔡晶认为马肖鹏无权对蔡剖正
常的店铺经营进行侵害行为。故诉至法院，请求判令马上肖鹏向蔡晶交付淘宝三号密

三、买卖含同的效力 | 101

码及支付宝的密码。马肖觅认为，依据淘宝网相关规则及我国法律规定，本案涉娄
标的物丰得以买卖、出租或赠与等形式进行处分，马肖网取回相关账号、密码的行
为避免了相关账号被淘宝网注销并被追究责任，不属于违约。

[案件焦点】

淘宝网禁止店铺转让的规定是否对当事人合同效力产生影响?
【法院裁判要悍 】

北京市昌平区人民法院经审理认为， 红生小屋淘宝店系双方同居关系存续期间
开办的淘宝网店，后双方同居关系解除并对同居期间的财产进行了分割，由于淘宝
网店不能分灾为两个，只能在双方之间进行分配，因此，双方仁署的《转让合同》
实际上属于对共局财产的分割，不属于网店的转让,该合局不违反淘宝网的网店实
各和店铺不得转让的有关规则。

书柜人民直人 《中华人员共和四人全纺第王十四条、第二

、第一百零凸条， (让华人民拓和国民浊拆认氏3 人六二条第一 款之规定，作
出如下判决: 电子书 纸质书

马肖朋于本判决生效后七日内向葵晶交付淘宝网账导“红傅小屋”的密码及
支付宝的密码。

马肖鹏持原审千关意见提起上诉，北京市第一中级人民法院经审理认为: 《转
让合同是双方当事人自愿管订的，且并未违反国家法律、行政法规的强制性规
定, 淘宝网及支付宝的服务协议只是商家的规定，可以要求各淘宝商户按照该规定
进行网络交易，但不能以此认定合同的效力，原审判决适用法律并无不当，马肖鹏
的该项上诉理由不能成立。

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第_款第〈一) 项之规定，判决: 驱回上诉，维持原判

【 法官后语】

关于淘宝店铺的转让规定在《淘宝平台服务协议》 《2015 年4月寻卓版)
《支付宝服务协议》中，海宝店铺过户支持的类型有离婚【〔协议离婚、判决离婚)、
死亡、继承三种类型，其他类型过户暂示开放。事实 上，上述淘宝网自身关于让

102 | 中国法院 2017 年度案例.买卖合同纠纷

铺、峰户转让的规定也存在抵辐。总体来看，就本案所争议的所谓“转让"，淘宝
网本身是禁止的。因而，本案的原审被告马肖网以双方给订的淘宝网络店铺《转让
合同》违反海宝网平台的规定为由，主张撤销〔二审提出无效) 双方之同的《转
让合同》。

一审认定双方《转让合同》 有效的路径为双方签署的《转让合同》实际上属
于对共同财产的分割，不属于网店的转让，该合同不违反海宝网的网店实名和店铺
不得转让的有关规则。如果是在夫妻关系存续期间经营淘宝店铺，则双方在离婚分
制财产时可以以此进行裁判，这也符合海宝网本身关于店铺过户的类型亦即离婚
(包括判决离婚) ，也可以认为是前述所谓依“司法裁定”的转让。实践中也已经
有司法裁判认为离婚时的夫雪共同财产分割与淘宝网规定的不多许转让、赠与、出
租等处分行为属不同类型，因而不适用淘宝网关于店铺转让的禁止性规定。但是本
崇中马彰胸与革晶并非夫朗关系，即便海宝店铺可以认定为共有财产，在非夫麦共
辣财产下的共同共有的财产分割也面临着店铺过户的问题，而这与上述淘宝网关于
店铺过户的类型相冲突| 回声海量网的过源尖轴引于外黎聊广婚之外的共同共有财
产的分割类再。 电子书 纸质书

从前述关于淘宝账户以及店铺过户类型的规定上看，非常类似我国《物权法》
第二十八条、第二十万条、第三十条所规定的非基于法律行为的物权变动类型，从
前述基于“司法裁定”转让、色承过户也可以看出。但是非基于法律行为的物权变
动类列中也并没有将夫妻共有财产的分割作为非基于法律行为物权变动的类型，也
就是说即便是夫妻共有财产的分割也应该遵循基于法律行为物权变动的规划。虽然
关于网络店铺帘竟是一种霓权还是债权抑或知识产权，理论和实务界存在党议，但
是无论如何，其是一种财产类型当无疑义。如果站在财产转让-地规则的角度，参
考《物权法》关于非基于法律行为物权变动的规定，可以看到，将离婚时的财产分
制与转让行为区分开来，理由还不够充分。海宝网关于店铺过户类型中的离婚，也
只是因回应实践的诉求而暂时开的口子。

那么,淘宝网禁止店铺和账号转让的规定是否能够对当事人之癌订立的合同产
生效力? 基于这项淘宝网本身的所谓的夸止性规定，转让合同的当事人是否可以以
此主张合同无效? 二审裁判认为有效。理由如下

首先，对于交易主体订立的合同能够产生效力阻碍的外部条件，依据目前法和

三、买卖合同的效力 | 103

的规定，只能是《合同法》 第五十二条第 〈五) 项所规定的违反法律、行政法规
的强制性规定。因而，在未违反法律、行政法规强制性规定的情形下，交易主体之
间的合同效力并不受影响。本案中海宝网关于禁止转让的限制性规定，并不是《合
同法》 所规定的合同无效的类型，更不属于法律、行政法规。

其次，淘宝网本身的关于楷止转让的规定即便能够对商家产生约束力〔无论是
出让方商家还是受让方卖家) ，这样的条款都应当被司法确认为无效。有观点认为，
商家与淘宝网区订的网络服务协议属于格式合同，关于禁止转让的规定可依据《合
间法》第三十九条以及《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》若二
问题的解释《〔二)》第六条关于提示与说明义务的规定来规制。但是事实上，在上
述的服务协议中,海宝网也均对上述规定进行了加时着重，也在新手常见问题中音
独列出。问题不在于是否尽到了提示与说明义务，而在于这样的规定实际上未满足
商家的合理期待。在保险法理论上，对格式条款的解释存在“满足合理期待”的原
则@。尽管这是保险法上的关于保险条堵的解释原则，但是对于海宝网服务协议的
条款的解释也具有参考(作用全抑医止转证的疯宗无注满品出让方商家与受让方商家
的合理期待，作为出让了共玫应痢竺其者诲撕乔梢力与金钱的店铺能够变现，包括
以圭让的方式，而作为受让方其也理应期待其投入金钱而受让的店铺能够进行相关
账号以及信息的变更，这也是财产权权能的应有之义。因而，即便在司法中无法适
用合理期待原则，也可以依据《合同法》第四十条的规定排除对方主要权利而认定
为无效条款。

最后，无论这样的条堵认定为有效还是无效，该条款作为海宝网约束商家的内
部管理性规定，搜议的双方当事人都应该是海室网与商家，而不是本案的转让合同
的当事人。因而淘宝网关于禁止转让的规定也只是在商家与淘宝网产生争议时才有
解释的必要，亦即这样的内部规定无法对本案争议的《转让合同》的效力产生影
响。即便真的要将上述《转让合同》 认定为无效抑或撤销，该《转让合同》世只
是相对特定第三人无歼的合同，也只能是由淘宝网自身来主张。

编写人， 北京市第一中级人民法院 章明阁

宙 ”简单来说，即该原则要求法官从一位合理的外行的被保险人揭角度去考察他的合理期
待应当是什么，对保险单应根据被保险人的合理期待进行解释，很据一个未经保险或法律等
专门审练的人的理性预期来解释保险单。

TO04 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

购车指标转让协议无效
一一杜立冬诉张寿如买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书宇号
北京市昌平区人民法踪〈2015) 昌民【〈商) 初字第 12825 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 杜立太 设 {亏

: 623760976
被告: 张寿如 届 地

纸原刷

六 二 |一

【基本案情】

2012 年2月28 有目，柱立冬作为甲方、张寿如作为己方签订了《汽车转让协议
书》，约定甲方转让乙方五鞭 LZW6371 车一辆，手续齐全，车牌照为京PB x x x
X，转让费为 21000 元，丰款两清。协议中还约定了其他条款， 备注栏中则注骨
“背户”字样。协议签订后，张寿如支付了杜立冬21000 元，车牌照为京PBx xx
X的五鞭汽车登记在枉立冬名下，由张寿如实际使用。2012 年5 月，张寿妃将五鞭
汽车卖出。之后张寿如购买了一辆波罗牌汽车，并通过使用杜立冬的身份证，将车
有牌号京PB x X X X变更为京N3xXX Xe 该车牌照为京N3X XXXx的波罗牌汽车
仍登记在杜立冬名下，由张寿如实际使用。双方至今未办理车辆过户手续。案件审
理过程中，福立冬为证明向张寿如邮寄送达了《限期履行义务通知书》，提交了
《限期履行义务通知书》的文本和快递单予以佐证。张寿如对此不子认可，称并未
收到该通知书。杜立冬承认该通知书因张寿如未签收而退回。另，张寿如虽主张
《汽车转让协议书》中约定的21000 元价格中的 15000 元是终身背户的费用，但承
认与柱立和签订该协议时双方并没有将上述 21000 元作出车款和背户费用的具体划

三、买卖合同的效力 | 105

分。在庭审中张寿如先是陈述将五蓉汽车卖了 6000 元，后又陈述将该车卖了 5000
元，杜立冬则表示不知道该车所卖的具体数额。

【案件焦点】

转让购车指标的行为损害机动车登记管理的公共秩序和身份证管理的公共秩
序，进而损害社会公共利益，是否应为无效?
【法院裁涛要旨]

北京市昌平区人民法院经审理认为，杜立冬与张寿如签订的《汽车转让协议
书》 约定了车辆及购车指标的转让事宜，杜立冬将自己所有的车辆转让给张寿如不
违反法律法规的强制性规定，该《汽车转让协议书》中涉及车辆转让的约定应为有
效。杜立冬在转让车辆的同时还将购车指标转让给张寿如，并在之后由张寿如借用
其身份证使用该购车指标申请车辆登记，从而导致车户分离情形的出现，该情形韦
反了《中华人民共和国道路交通安全法》 及《中华人民共和国道路交通安全法实
施条例》 中有关机动膏琶记应当击机动名所布局渤生的相关岗定。同时，因“购车
指标转让”中的指标受证人张寿奶为了竹现将机动牢登记于指标出让人杜立冬名下
的目的，显然会借用杜立冬的身份证进行机动车登记，这亦违反了《中华人民共和
国居民身份证法》 的相关规定。杜立冬和张寿如之间转让购车指标的行为违反上述
规定，显然会损害机动车登记管理的公共秩序和身份证管理的公共秩序，进而损害
社会公共利益，故双方签订的《汽车转让协议书》 中涉及车辆购车指标转让的部分
应为无效。

合同被确认无效后，因该合同取得的财产应予返还。因《汽车转让协议书》中
约定的 21000 元转让费并未作车款和背户费用的划分，张寿如亦无证据证明在签订
该协议时车辆本身的具体价格，且张寿如已将杜立冬转让的五攻汽车出售，该车辆
不具有返还的可行性，故杜立冬亦不必向张寿如返还购车款。和车牌所对应的购车指
标属于行政机关行政管理的范畴，不属于民事案件受理的范围，故对杜立冬要求张
寿如返还小客车购车指标的诉讼请求本院不耶支持。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十二条, 《中华人
民共和国道路交通安全法》第八条、第九条, 《中华人民共和国居民身份证法》第
十六条之规定，作出如下判决;

106 | 中国法院 2017 年度案例“ 买卖合同纠纷

一、原告杜立冬与被告张寿如于 2012 年2月 28 日签订的《汽车转让协议书》
中涉及车辆指标转让的内容无效;
二、驭回原告杜立冬的其他诉讼请求。

【法官后语】

无效合同是违反合同生效要件的合同的一种类型，是指其在内容上违反了法
律、行政法规的强制性规定或社会公共利益而不发生法律效力。

《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈一)》
第四条规定:“合同法实施以后，人民法院确认合同无效，应当以全国人大及其党
委会制定的法律和国务院制定的行政法规为依据，不得以地方性法规、行政规章为
依据。”据此，判断无效的标准，应当以法律和行政法规为依据。至于行政规章以
及地方性法规等地方性文件，不能作为合同无效的判断标准。“购车指标转让”直
接违反了《北京市小客车数量调控暂行规定》 第六条关于指标有效期限为 6 个月，
不得转让的规定。因为;阁购达措标转让辣 会发王章标受证 居以指标出让人名义取得
视动车登记的情形，关电然局于提供应鼻信卡到得机动车登记的情形。依据该规定
第七条规定，单位和个人提供诺假登记信息取得的指标无效。《北京市小客车数量
调控暂行规定》系北京市人民政府制定的，在性质上属于地方政府规章。认定合同
是否有效，显然不能以其作为判断标准，并且该规定并未在其制定条文中明确其抽
定依据。由于“购车指标转让”直接表现为机动车登记中的“车户分离”现象
而“车户分离”现象直接违反了公安部制定的《机动车登记规定》关于机动车的
所有人应当办理有关登记事项的规定。车户分离直接后果为非机动车所有人在形式
上显示为机动车的所有人。“购车指标转让”所导致的“车户分离”中登记的所有
人显然并非实际所有人，而系以坎驴等不正当手段取得的机动车登记。公安交通管
理部门可以收缴机动车登记证书、号牌、行驶证，撤销机动车登记。《机动车登记
规定》是根据《中华人民共和国道路交通安全法》 及《中华人民共和国道路交通
安全法实施条例》 制定的。《中华人民共和国道路交通安全法》第九条规定，申请
机动车登记，应当提交以下证明、插证: (一) 机动车所有人的身份证明。《中华
人民共和国道路交通安全法实施条例》亦规定了办理相关的机动车登记应当由机动
车所有人和进行。因此，“购车指标转让”违反了《中华人民共和国道路交通安全

三、买卖合同的效力 | 107

法》及《中华人民共和国道路交通安法全实施条例》有关机动车登记应当由机动
车所有人进行的相关规定。因“购车指标转让”而发生的机动车登记的情形，与
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》 第一百零三条的规定相符。因为“购
车指标转让”所导致的“车户分离”相对于行政机关而言是一种双方当事明知故
犯的欣诈行为。该条规定，以捧骗等不正当手段取得机动车登记的，收缴机动车登
记证书、号牌、行驶证，撤销机动车登记，申请人在 3 年内不得申请机动车登记的
规定。此外，还需要指出的是，在“购车指标转让”中的指标受计人为了实现将机
动车登记于指标出让人名下的目的，显然会借用指标出直人的身份证明进行机动车
登记。这亦违反了《中华人民共和国居民身份证法》的相关规定。《中华人民共和
国道路交通安全法》《中华人民共和国居民身份证法》《中华人民共和国道路交通
安法全实施条例》的相关规定，虽然从性质上讲属于管理性强制性规定，但是以
“购车指标转让”的形式违反前述规定，显然会损害机动车登记管理的公共秩序和
身份证管理的公共秩序，进而损害社会公共利益。

交

做信 所: 千字SP 香开等人天法隐 匠各
电子 -书 红 | 页 所

0

职务代理行为的认定

一一厦门瑞康侈贸有限公司诉东方开联建筑装饰《福建)
股份有限公司等买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省必 ]市因明区人民法辽《201) 时民生下生生全
2. 案直: 买卖合同纠纷
，
原告: 厦门瑞康骞贸易有限公司

108 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

被告: 雷霆、东方开联建筑装饰〈福建) 股份有限公司 〈以下简称开联建筑

公司)

【基本案情】

2012 年，被告开联建筑公司承包保生党研发中心办公楼幕墙工程，并与发包
人签订《建设工程施工合同》，该合同约定项目经理为黄文涛。2013 年3 月至8
月，原告陆续为保生堂研发中心办公楼幕墙工程供应五金配件、胶水等材料。2013
年8月30 日，原告的代理人苏打英与被告雷赤签订《厦门保生堂工地供货对账
单》，被告雷霆确认已向原告支付贷款 93118.8 元，尚灵货款 263500.7 元未支付。
另查明，2013 年7月工上日，厦门开联装饰工程有限公司 (以下称开联装饰公司)
向发包人承包保生党研发中心研发楼幕墙工程，并与发包人签订《建设工程施工合
同》，该合同同样约定项目经理为黄文涛。2013 年8 月，厦门胸中建筑科技工程有
限公司变更为“东方开联建筑装饰〔(福建) 股份有限公司”。

再查明，2013 年 议崩福建省南冰狠亚有限公司人项下简称南平铝业公司)
向福建省南平市延平区从民法院提起诉斌， [车求被告开联建筑公司支付货款，被告
雷霆承担连带保证责任。南平馈业公司提交的《馈型材购销合同》 约定被告开联建
筑公司向南平铝业公司购买铝型材用于厦门保生堂工地，开联建筑公司下单确认人.
为胡震刚，合同有效期为2013 年2月5 日至2013 年11 月30 日; 南平铝业公司提
交的《确认书》上胡震刚签字盖章; 南平馈业公司提交的《货物运输委托单》上
“收货单位签章”处由葵俊雄、黄文涛签字确认。2014 年3 月，和福建省南平市延平
区人民法院作出《2014) 延民初字第 425 号民事调解书，确认被告开联建筑公司应
支付南平铝业公司货款，和被告雷霆承担连带保证责任。

被告雷才向原告确认尚欠货款的行为是否是职务行为? 该责任是否应由被告开
联建筑公司承担?
【 法院裁判要旨】

福建省厦门市因明区人民法院认为，虽然原告未能提交其与被告开联建筑公司
签订的书面买卖合同，且提交的《订料单》《送货单》《厦门保生堂工地供货对账

三、买卖合同的效力 | 109

单》 未加盖被告开联建筑公司公章，但结合原告提交的证据及被告雷霆提交的证据
可以认定被告雷土向原告确认尚从货款的行为是职务行为，该责任应由被告开联建
筑公司承担。理由如下: 一、从被告开联建筑公司与发包人签订的《建设工程施工
合同》可以看出，其承包保生堂研发中心办公楼幕墙工程项目，项目经理系黄文
涛，与原告提交的《订料单》《送货单》上审核人黄文涛相吻合; 被告开联建筑公
司认为案外人开联装饰公司承包的保生堂研发中心研发楼幕墙工程项目经理亦为黄
文涛，无法确认黄文涛代表的是讼争项目的审核，因案外人开联装饰公司与发包人
签订的《建设工程施工合同》 时间系2013 年7 月工日，而黄文涛在《订料单》《送
货单》上签字的时间均在此之前，且在被告开联建筑公司与发包人签订的《建设工
程施工合同》 之后，故被告开联建筑公司提出的意见，与事实不符，法院不予采
纳。二、案外大南平铝业公司在〈2014) 延民初字第 425 号诉讼中提交的《铅型材
购销合同》 上约定被告开联建筑公司下单确认人为胡震刚，与本案原告提交的《订
料单》审批人胡震刚相吻合，合同有效期亦与本案相符; 南平铝业公司提交的《货
物运输委托单》 上“收货章位区者”. 处委柳俊雄-4划广涛签字确认，与原告提交
的《订料单》《送货单训1上蒜俊雄、黄讽涛做字亦相符合。三、本案在审理过程
中，法院为查清案件事实责令被告开联建筑公司提交证据证明其向其他供应商购买
五金配件等相应的证据，被告开联建筑公司逾期未提交，应承担不利的法律后果。

综上， 法院认为，被告雷霆在《订料单》及《厦门保生堂工地供货对账单》
上签字的行为应视为其代表被告开联建筑公司采购及确认货款的职务行为，因该行
为产生的法律后果应由被告开联建筑公司承担。根据该对账单，被告开联建筑公司
尚欠原告货款 263500.7 元未支付，该行为已构成违约，应承担相应的违约责任。
鼓原告要求被告开联建筑公司支付货款 263500. 7 元及自起诉之日起的利息，有事
实和法律依据，法院予以支持。原告要求被告雷圳支付货款及利息的诉讼请求法
院不予支持。被告开联建筑公司提出的答辩意见，于法无据，法院不予采纳。被告
雷震的答辩意见，有事实和法律依据，法院予以采纳。

厦门市思明区人民法院根据《中华人民共和国合同法》 第五十条、第六十条、
第一百零七条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定，作出如
下浏决:

一、被告东方开联建筑装饰《福建) 股份有限公司应于本判决生效之日起十日

110 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

内向原告厦门瑞康谷贸易有限公司支付货款 263500.7 元及利息〔(从2014 年 10 月
15 日起计至本判决确定的实际支付之日止按中国人民银行同期同类贷款利率计
算) ;

二、鸡回原告厦门瑞康谷贸易有限公司的其他诉讼请求。

一审宣判后，双方当事人均未上诉。

【法官后语】

在民法领域，公司法人具有独立的民事权利能力和民事行为能力，可以自己
的名义参与民事法律关系，并以自己的行为享有民事权利，承担民事义务，同
时，对于自己的侵权行为也要独立的承担相应的民事责任。然而，公司毕竞只是
一种法律拟制的实体，是法律技术的产物，其对外活动归根结底还是要通过自然
人来完成。通常情况下，公司通过其工作人员的职务行为来对外活动，公司的工
作人员可以分为两类: 法定代表人和其他工作人员，由于二者的法律地位不同，
他们的职务行为也分为油种; 法定代天;人的六客代开行为和其他工作人员的职务
代理行为。 电子书 纸质书

职务代理，即基于所担任的职务而发生的代理法律关系。法人依据工作的不同
性质设置了不同的职位，处于特定职位的工作人员为完成工作任务，以法人的名义
对外进行经济活动，所产生的结果直接由法人承担。在判断某一行为是否是职务代
理行为时，一般应考虑以下因素; (1) 行为人的身份。只有与法人具有雇个关系的
工作人员所实施的行为才可能是职务代理行为; (2) 行为是否是以法人的名义做出
的。职务代理行为一般要求工作人员以法人的名义进行代理活动，但这一形式标准
并不具有普遍适用性，我国《合同法》 中规定了间接代理制度，行为人在代理权限
内可以自己的名义对外活动。此外在实际生活中，一些企业的工作人员在对外履取
过程时，常常以自己的名义签署侣同，若严格适用这一形式标准，会不当的限缩职
务行为的范围。因此，是否以法人的名义对外活动应当作为判断职务行为的辅助性
标准，而非猿断性的标准。(3) 行为人的行为与其所处职位的关联性。这是判断职
务行为的重要客观标准，对此应当结合工作时间、工作地点等因素综合考虑。如果
行为是在任职期间，为了执行工作任务二工作场所内发生的，那么应当认定这种关
联新的存在。(4) 行为人主观上是否有为法人谋利的意思。(5) 惯例和习惯。社

三、买卖合同的效力 | 111

会大众的认知习惯、行业的交易惯例，或者法人以往对类似交易的习惯，都可借鉴
用来判断当前行为是否是职务行为。
本案中,被告雷霆系开联建筑公司的副总经理。虽然原告提交的《订料单》
《送党单》 《厦门保生堂工地供赏对账单》 未加盖被告开联建筑公司公章，但结合
原告提交的证据及被告雷霆提交的证据可以认定被告雷震向原告确认尚欠货款的行
为是职务代理行为，该责任应由被告开联建筑公司承担。
编号人，和福建省厦门市轧明区人民法院 欧阳群力

《合同法》 第四百零二条规定的适用

一一厦门国贸 罗生四玫押有限全昌让全由家全全人有
了人 623760976
忆 纸 上 页 忆
【案件基本信息】
1 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2015) 厦民终字第3265 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 厦门国贸集团股份有限公司 〈以下简称国贸集团公司)
被告 (上诉人) :厦门本钢钢铁销售有限公司 〈以下简称本钢销售公司)
第三人: 厦门侈钢宇贸易有限公司 (以下简称讲钢宇公司)

【基本案情】

2012 年9月4上日，原秋通过第三人签订了一份编号为 EJHI1208 - 14 的、以本钢
销和售公司为合同相对方的《有厦门林钢钢铁销售有限公司产品购销合同》( 以下简称
《购销代同》) ，约定原上告向被告采购镀锋卷 1136 吨，总金额合计 5882745. 7 元。
备注栏上荔明，供方为本钢销售公司。需方及收均单位为国贸集团公司。另查

112 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

明，在原告国贸集团公司与被告本钢销售公司签订讼争《购销合同》前,第三人
镭钢宇公司先向被告发出《产品订货单》， 被告再很据订货单的内容向案外人采

上上述合同签订后，原告依约于2012 年9 月11 上日向被告支付了货款 5386075. 58
元，但被告未依约在收坎后 75 日内向原告交付货物，原告因此诉请解除合同，并
要求被告返还货款及相应利意。被告则认为其已将上述合同项下的货物直接交付给
了第三人钨钢宇公司 ，该行为已经构成对讼争合同的造当履行。

【案件焦点】

本案原、被告是否应受讼争《购销合同》 约束? 原告是否有权主张解除合同及
退还货款?
【法院裁判要旨

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为 根据被告本钢销售公司提交的
《2012 年冷轧产品购销声议入、亏产品施货音》5 区妥报何芝画》等证据，可以看出
第三人向被告发出《居是订货素》 ，补逢视启订量要求采购货物后与原告签订 《朋
销合同》 ，故可以推定被告在与原告订立合同时应当知道或已经知道原告系代理第
三人与被告对订设争合同。根据《中华人民共和国合同法》第四百零一条的规定，
“受托人以自己的名义，在委托人的授权范围内与第三人订立的侣同，第三人在订
立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，该合同直接约束委托人和第二
人，但有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外.”故未案在确认被告
签订合同时已知道原告与第三人之间的代理关系外，还应审查原、被告双方的交易
惯例及实际歼行情况是否存在该条款规定的但书情况。

根据原告国贸集团公司提交的《购销合同》可以看出《购销合同》 备注栏上
明确载明: 供方为本钢销售公司，需方及收哉单位为国贸集团公司;原告与第二人
签订的《代理采购协议》中也明确约定，供贷方到货后，第三人按付多少款提多少
货的原则到原告指定的仓库提货，原告提交的《提货通知函》、《提货单》及《情
况说明》，可以证明原被告在履行这九份《购销合同》的交易惯例系被告在原告付
款后通知原告交货，原告通知广州中远公司收货并办理和人库手续，原告再根据第二
人支付货款的情况通知广州中远公司办理提货手续将货物交由第二人，根据本院调

三、买卖合同的效力 | 113

取的《讯问笔录》，可以看出第三人伪造原告公章，提供虚假的《委托运输函》，
冒用原告名义从被告处直接提走第_、二份合同项下的货物，并告知被告工作人员
向原告隐瞒该事实，可见被告以及第三人均明白应将货物直接交付原告的交易惯
例，但被告却故意隐瞒原告将货物直接交付给第三人。因此，在案证据证明原、被
告等订的讼争《购销合同》 应约束原被告而非被告与第三人。

_订门市因明区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第六十条、第九十四
条、第几二六条、第_百零七条、第四百零二条， 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款的规定，作出如下判决，

_ 确认原告厦门国贸集团股份有限公司与被告厦门本钢钢铁销售有限公司于
2012 年9 月4 日你订的编号为 加HI208 - 14 的《厦门本钢钢铁销售有限公司产品购
销合同》于2013 年9 月13 日解除;

一、被告厦门本钢钢铁销售有限公司应于本判决生效之日起十日内返还原告厦
门国贸集团股份有限公司货款 5386075. 58 元并支付利息《自2013 年9 月 13 日起按
照中国人民银行同期同类准才利李的 130份证呈大短涡际支朋区日止)

三、被告厦门本钢钢欢销售有限公司古于碌浏此生效之日起十日内支付原告厦
门国贸集团股份有限公司财产保全费 5000 元;

四、驱回原告厦门国贸集团股份有限公司的其他诉讼请求。

守判后,被告本钢销售公司向厦门市中级人民法院提起上诉。厦门市中级人民
法院于2015 年11 月30 日作出〈2015) 厦民终字第 3265 号民事判决: 驱回上诉，
维持原判。

【法官后语】

合同相对性原则是大陆法系合同法的重要原则，是指合同仅对缔约方产生约束
力，只有合同当事人才能享有合同上的权利，履行合同义务并承担合同责任。因
此，含同仅于当事人间发生效力，对合同美系以外的第三人不发生效力，合同当事
人不得约定由第三人履行谷同义务，承担合同责任。然而，根据《合同法》第四百
零二条的规定，第三人在订立合同时知道受托人与委托人之间的代理关系的，则第
三人与受托人之间签订的合同直接约束委托人和第三人。该规定实际上突破了合同
的相对性原则。

1144 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

《合同法》第四百零二条规定对于合同相对性原则的突破是有条件的，即第二
人清楚地知道受托人与委托人之间的代理关系，也就是说第三人知道受托人是委托
人的代理人; 第三人必须是在订立合同之时就知道受托人与委托人之间的代理关
系，如果不是订立合同的当时知道，而是事后知道。《合同法》第四百零二条在突
破了合同相对性原则的同时，也作了例外规定，主要体现在该条但局部分的规定，
即“有确切证据证明该合同只约束受托人和第三人的除外"。这里所讲“有确切证
据证明该合同只约束受托人和第三人”的情形，比如受耗人与第三人订立的合同明
确约定该合同只约束第三人和受托人，不涉及其他人;交易习惯表明该合同只约束
受托人和第三人，刀行纪合同; 有证据证明如果委托人作为该合同的当事人，第二
人就不会订立该合同等。

本案中，第三人镭钢字公司在原告国贸集团公司与被告本钢销售公司订立合同
之前就与被告本钢销售公司或订了相应的年度采购协议，旧在讼和合同之前原、补
告双方已经以相同方式订立和履行了七份《购销合同) ，因此可以认定被告本钢
售公司在订立讼争合同之时已经知道大车自丰集团风同与第三人会铅字公司之间的
代理关系。据此，被则对忆原蔡与第三从刘癌的委托代理关系已经知秋。

基于上述基本事实的认定，在决定是否援引《合同法》第四百零二条的规定，
从而判断讼委合同的约束对象时，有必要进一步考察是否有确切证据证明该合同仅
约束本案的原、被告双方。从本案查明的事实来看，至少有三方面的证据足以证明
讼争合同不直接约束《合同法》 第四百霍二条所说的委托方和第三人，而应当公约
束受托方和第三人，即本案的原、被告双方。其_，原、被告双方的交易习惯，根
据查明的事实，原、被告双方此前的七份相同业务的实际操作情况看，都是被告在
收到原告支付的货款后，将货物交付给原告，原告则将收到的货筷存入其指定的第
三方仓库内，并按照其与第三人使钢字公司《代理采购协议》的约定，根据全钢字
公司的付款情况，指示第三方仓库将相应数量的货物交付给套钢汪公司。其二，同
类业务的交易惯例。本案所涉业务实则业内所称之“托盘贸易"”，该类业务中的
“托盘代理方”在代“托盟委托方”向第三人支付货款后，学握货物是保障其利益
的唯一途径，第三人将货物直接交付托蔓代理方系此关业务的交易习惯。其三，根
据杯案查明的事实，本案被告本钢销售公司及镭钢字公司艾认为设搜合同项下的怖
物应当直接交付给原告，也就是说其只际上是认可设对合同应当直接约束本过的

三、买卖合同的效力 | 148
原、被告双方。因此,本案应当适用《人租同法》第四百零二条“但书”部分的

规定。
编写人，福建省厦门市轧明区人民法院 ”李莹

无权处分天擅自赠与共有房产应区分处分行为与负担行为

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人耻 和 --， 叶民事判决书

3 当事人 质刷

原告: 周芝云

原告 (二审上诉人、再审申请人) : 李患平

被告 (二审被上诉人、被申请人) : 段西蒙、段玉华、段玉贤、段培军、段
培舰

【基本案情】

段人金良共有段玉华、段玉贤、段培舰、段培军四个子女，段西蒙系段培舰之
子。2014 年9 月 15 日，段金彦去世。周艺云与段金疹原为夫妻关系，于 1990 年 1
月5 日登记结婚，双方均系再婚，婚后未生育子女。段金户将房屋赠与给段西蒙，
并于2012 年10 月26日办理了过户手续。周芝云曾于2013 年5月7 日诉至法院，

要求确认段金背与段西蒙的买卖合同无效，法院经审理后认定段金摩与段西蒙之阅
为赠与关系，故驳回了周芝云的诉讼请求。周艺云不服，提出上诉，北京市第一中
级人民法院经审理后依法驶回上诉，维持原判。现周芝云以段金产与段西蒙的赠与
行为侵犯其财产板为由诉至法院，要求确认赠与过户行为无效，恢复该房屋的原来

116 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

登记备案，本委案件受理费用由段鑫凑与段西蒙抽查。

在审理中，经段西蒙申请，法院依法到北京市昌平区住房和城乡建设委员会对
该委员会的房屋登记服务中心副主任王建红进行了调查，该人证明在段金庆与段西
蒙到北京市昌平区住房和城乡建设委员会办理房屋过户手续时，到场的人员中有周
芝云。因房屋登记服务中心的录像设备仅能保存视频图像信息一至二个月，而段爹
摩与段西蒙的过户时间已过去两年多，故视频图像已灭失。笔录同时载明;王建红
称其与段金庆之子认识。

1999 年6 月25 日，段金庚向原北京市昌平县人民政府军队离休退休干部安置
办公室缴纳了 14656. 37 元购买了诉争房屋。在本案原审中一审原告向法院提交的
《房屋登记询问笔录》中载明: “问: 申请登记房屋是否为共有房屋〈包揪夫妻闪
有) 答: 否” ，上有被询问人段金良、询问人刘月清的签名。

周芝云向北京市策一中级人民法院申请再审。法院裁定再审本案。周芝云于
2015 年9 月25 日去世，李忠平系周芝云之子，其作为周芝云之诉讼权利义务承继
人参加本娄再审诉讼由 舍与: 623760976

电子书 纸质书
【案件焦点】

1，段金彦将诉争房屋赠与段西蒙是否取得了周芝云的同意7 2.该房屋购与行
为的效力应如何认定?

【法院裁判要旨】

北京市昌平区人民法院经审理认为:根据查明的事实，在段金彦与段西蒙办理
诉争房屋过户手续时半芝云也到场，表明周芝云对段金彦与段西蒙之间的赠与行为
是知情的，且在当时并未提出异议。现周芝云以其与段金彦离婚时才发现房屋被外
金彦私自过户，从而侵犯其财产权益为由提出的要求对昌平区北环里小区5 号楼3
单元9 号住房的赠与过户无效并恢复该套住房的原来登记备案的诉讼请求，没有事
实和法律依据，法院不予支持。

北京市昌平区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，作出如下判决:

驳回周芝云的诉讼请求。

周芝云持原审起诉意见提起上诉。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共

三、买卖含同的效力 | 1人17

和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第 〈一) 项之规定，作出如下判决;

台回上诉，维持原判。

周芝云对上述判决不服，申请再审。北京市第一中级人民法院再审认为,民事
法律行为应当尊重当事人的真实意思表示，并依此确定民事法律行为的性质。本案
中，生效判决已经确认段金彦与段西蒙之间就诉争房屋的过户行为系赠与法律关
系，本院对此不持异议。本案诉争房屋系段金诬与周芝云婚姻关系存续期间购买，
为夫妻共同所有。眉金彦将夫妻共同所有的房屋赠与段西蒙，需取得周芝云同意。

关于段金彦将诉争房屋赠与段西蒙是否取得周芝云同意。依据《最高人民法院关
于适用《中华人民共和国民事诉讼法) 的解释》第九十一条规定，主张法律关系存
在的当事人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任; 主张法律关系变
更、消灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害
的基本事实承担举证证明责任。具体到本案中，被申请人作为主张法律关系存在的一方
应当对段金兰将诉争房屋赠与段西蒙系取得周芝云同意之事实承担举证证明责任。

一审认定周芝云知晓养同意房屋赠与信息六后证据人为红建红的证言，且王建
红与段侈座之子相识，该证言应视为有利霉关奈的证人所作出的证言。根据《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第六十九条的规定，有利害关系的证人出
具的证言不能单独作为认定案件事实的依据。结合段金彦在办理房屋过户时未将诉
争房屋系夫妻共同所有之事实如实告知的情况，本院再审认为，本案现有证据不足
以证明周芝云对段金彦将涉案房屋过户给段西蒙知晓并同意，原审仅依据王建红的
证明就认定周芝云知晓并同意房屋赠与不当，本院再审予以纠正。

段金彦在未取得周世云同意的情况下将房屋赠与朋西蒙系无权处分，无权处分
行为是否发生所有权转移的效果，取决于无权处分人天后能否取得处分权或取得其
他权利人的追认，以及受让人是否构成善意取得。本案中，段金疼天后未能取得处
分权，也没有得到周芝云的追认，段西蒙系通过赠与受证诉争房屋，未支付对价，
亦不构成善意取得。故段金彦与段西蒙对涉案房屋的过户行为无效。但本案涉案房
屋在过户前登记于段金彦名下，现段金彦已死亡，已无法恢复登记，故本院再审对
一审原告请求确认段金彦与眉西蒙之间对涉案房屋过户行为无效的诉讼请求予以支
持，但对其要求涉案房屋恢复登记备案的诉讼请求不予支持。原审驱回周芝云的全
部诉讼请求不当，本院再审予以纠正。

118 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条
第一款、第一百七十条第一款第二项, 《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国
民事诉讼法) 的解释》第九十一条、第三百二十二条, 《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第六十五条、六十九条, 《中华人民共和国合同法》 第五十一
条,《中华人民共和国物权法》 第一百零六条之规定，作出如下判决:

一、撤销本院 〈2015) 一中民终字第 01062 号民事判决及北京市昌平区人民法
院 〈2014) 昌民初字第 12551 号民事判决;

二、段金诬与段西蒙对昌平区北环里小区 5 号楼 3 单元 9 号房屋的过户行为

无效;
三、双回李忠平的其他诉讼请求。
【法官后语】

该案例嗓涉及到对于关系入件基本事实的关键证据如何认定的问题，也涉及到
对于无权处分的赠与镶 全要多法律癌十%EM疝蜗牛 现分别论壕如下，

第一，关于本案钢事变问题 红厅

本案中段爹户赠与的房屋是其与周艺云夫妻关系存续期间购买，为夫妻共同所有
的房屋，因此，本娄关键事实是段金彦将房屋赠与段西莹是否取得了周艺云的同意。

原审认定周芝云对段念话将涉案房屋赠与段西蒙知谋并同意的唯一份证据为
一审法院对让屋过户登记服务中心主任王建红所做的询问笔录。主要内容为在段爹
产与段西赣办理过户手续时，周艺云在场。

但询问笔录中同时载明，王建红与段金诬之子认识。且段金彦在回答刘月清询
间“申请登记卜居是否为共有房屋(包括夫妻共有) 时回答否”，段金良在此处确
实做了不实的陈述。

综侣分析上述证据，对于原审认定周艺云对过户知晓并同意的这一唯一证据存
在如下乡间: 首先，王建红与段金户儿子认识，王建红也并非过户的具体经办人，
证言中也只是说周艺云在场，并没有说周艺云加总过户， 其次，段仿诊在回答房屋
过户经办人询问时有不实陈述，隐瞒了房屋为夫妻共有的事实，如果办理过户时半
世云在场并且同意，段金诊完全没有必要作此讶很陈述，直接让周蔚云栓字同意过
户即可; 涉宗房屋是在 2012 年 10 月段念户过户给段西蒙，2013 年4月段金产与周

三、买卖合同的效力 | 119

芝云离婚，2013 年 5 月周芝云第一次起诉段金庚合同无效，从时间来看，在房屋过
户时间艺云与段金麻可能已经产生裂滚。

认定案件事实应当以法律事实与客观事实最大程度相一致为目的。但是当现有
证据无法还原案件客观事实时，应当由负有举证责任的一方承担不利后果。对此，
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第六十五条规定，对单一证据的审
核认定应审查证人或提供证据的人与当事人有无利害关系，有利嘎关系的证人出具
的证言不能单独作为认定案件事实的依据。结合上述存在的疑问，含议庭认为，现
有证据未能形成优势证据，也不具备高度盖然性，作为单一证据，尚不足以证明周
芝云对段金并将涉案房屋过户给段西蒙知晓并同意。《最高人民法院关于适用《中
华人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第九十一条的规定，主张法律关系存在的当事
人人，应当对产生该法律关系的基本事实承担举证证明责任; 主张法律关系变更、消
灭或者权利受到妨害的当事人，应当对该法律关系变更、消灭或者权利受到妨害的
基本事实承担举证证明责任。因此应当由被告进一步举证证明周艺云知晓并同意的
事实，由于其未能进步请证证明,，.因 凤应且粕清训不二药吴律后果。

而且从公平角度 旧作,上盘屋是段金谊在由姻作续期间购买，使用了二人的工
龄,房屋也是以赠与的方式给了段金户自己的孙子，在本娄唯一一份证据存在环冰
的情况下，由于被告一方未能进一步举证证明周芝云对赠与是知了并同意的，因此
含议庭认为，现有证据不足以证明段金彦将房屋赠与给段西蒙取得了周艺云同意。

第二,关于本案的法律适用问题。

首先，关于合同的效力和房屋过户行为的效力。周芝云曾于2013 年3月7日
诉至法院，要求确认段金诊与段西蒙的买卖合同无效，法院经审理后认定段金诬与
段再蒙之间为赠与关系，一审法院以此为由联回了周艺云的诉讼请求。周艺云不
服，提出上诉，本院经审理后依法驳回上诉，维持原判。因此，虽然段金座与段丁
蒙栓订了买卖合同，并办理了房屋过户，但段金许与段西蒙之间实际上存在一个赠
与合同，段金彦将涉案房屋赠与般西蒙，并完成了房屋过尸。

段金认赠与的是夫奏共同所有的盎旦，甚行为构成无权处分。晶然段金放在赠
与时对涉案房屋没有处分权，但是根据物权行为与债权行为相区分的原则，无权处
分不影响赠与但同的效力，赠与合同仍然有效。但是否发生所有权转移的物权变动
效果，取决于无权处分人山后能否取得处分权或者取得其他权利人的追认。本案中

120 |中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

段金户病后未能取得处分权，也没有得到周蔚云的追认，且由于本案系赠与法律关
系，段西蒙取得房屋不构成善意取得，故该处分行为无效。即段爹诊与段西蒙对涉
案房屋的过户行为无效。

其次，段金诊无权处分仅指周艺云部分还是指整个房屋的赠与均无效。对此有
两种不同的处理意见一种意见是认为段念庆檀自赠与给段西蒙的房屋虽然属于夫
奏共同所有的房屋，但是段念头作为夫妻公共所有房屋的权利人也有一半份额的处
分权。因此段金彦擅自处分的行为是部分有效部分无效。

第二种意见为，夫妻共同财产是基于婚如法的规定，因夫妻关系的存在而产生
的，在夫妻双方未约定实行分别财产制的情形下，夫妻双方对共同财产系共同共
有，而非按份共有。根据共同共有的一般原理，在婚姻关系存续期间，夫妻共同财
产应作为一个不可分割的整体夫妻对全部共同财产不分份额好共同部有所有权，
夫帮必方无法对共同财产划分个人份额，在没有重大理由时也无权于共有期间请求
分割共同财产。夫妻对共有财产享有平等的处理权， 人人和人
产享有一半的处分权。|占是村共轩共有区胰关正直,于二古兴同财产进行分割，

二和有从机。国业夫时昌放上拉关本绚大 拉提直人部天直，
非一半无效。仓议庭同意第二种意见。
编写人: 北京市第一中级人民法院”尤颇

加
买受人拒不返还特定物致其价值无法确定时
可按出卖人主张的合理价值确定
一一付某某诉张某某买卖合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
陕西省西安市中级人民法院 (2015) 西中民一终字第 00164 号民事判决书

三、买卖合同的效力 | 人人2

3. 当事人
原告 (上诉人): 付某基
被告〈被上诉人) : 张某某

【基本案情】

付某某与张某某2004 年相识，在涉案的本次交易之前双方曾进行过5 次与本
委类似的买卖交易,未发生争议。2010 年至2011 年期间，付某某浆先后交付张某
某 10 件物品，张某某于2011 年3月16目出具“条据”一张，载明 ， “1. 象牙三
星像〈15 万) ;2. 咸丰硫一对【〔10 万); 3- 象牙笔简〔〈1.3 万); 4 玉器孔子拉车
(20 万) (付某某收加工件，2012 年元月1日); $. 玉器天多 〔〈5 万) 6.天球瓶
(2 千元); 7. 满维起 (3 万);， 8. 清代王浅 (32 万); 9. 香炉; 10. 犀牛角。”张某
某在该“条据上”签名，后又在“条据”上注明“已付4 万元”、 “欠条，钱到安
(西安》 和小付商定的希《 竹丙套: ， G23760D976

因张菜某未及时克利价头; -柱某某诉茵沽辽请求张某某返还 9 件物品，并在起
诉状中载明象牙三星像3 万元、戌丰硫6000 元、象牙笔简 3000 元、玉器天狗48
万元、天球瓶300 元、满维起字画1.3 万元、清代玉瓶5万元、香炉工1万元、悍
牛角3.8 万元，共计 19.93 万元。审理中，张某菜同意返还上述9 件物品，并向法
院提训了9 件物品，但付某某只认可“咸丰硫”和“天球瓶”，对其余7 件物品均
不认可。经法院组织双方当事人对张某某提交的9 件物品现场核对，确认张某某提
交的字画为金梦石的清代罗汉图; 笔简为简身印有和毛主席和林彪头像的瓷器笔简;
香炉非金属材质香炉; 象牙三星像为一个造像的非象牙制品。张菜某提交的其称为
玉器天狗、清代玉瓶、犀牛角的物品，不能确认其名称、材质、年代等内容。后付
某某申请对张某某提交的物品是否属于文物或禁止交易的文物以及物品的名称、年
人找和材质进行鉴定，法院对外委托省、市文物部门均表示不受理此类监定，致鉴定
不能。因付某某不认可其余7件物品，并认为张某某不能返还该7件物品，故请求
张某某赔偿损失，有具体数额以“条据”上载明的价值为准，未载明价值的钢质香
炉、悍丫角分别按串头纺定的2.8 万元、12.8 万元，并称其起诉状上并未按“条
据”上的价值主张系因立案时诉讼费未带铝。

122 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

【案件焦点】

1双方交易的物品是否均合法有效? 2. 张某某向付某某返还的物品与付某某
向张某某交付的物品是否一致” 3. 返还不能的特定物品价值如何确定?
【 法院裁判要旨】

陕西省西安市中级人民法院关于争议焦点 1，双方交易的“象牙三星像、象牙
笔筒、犀牛角”，付某某坚持称为真象牙和犀牛角制品，系国家禁止交易的濒危野
生动物象牙和犀牛制品，已将相关线索移送侦查机关，本案不予处理。剩余6 件物
品是否系国家禁止交易的文物，法院委托省、市文物部门予以鉴定均未受理，无法
认定上述涉案物品是否属于文物，依照民法的基本原理，法无明文禁止即可为，故
前述物品的买卖不违反法律规定，应为有效。

关于争议焦点2，付某某对张某某返还的威丰碗、天球瓶认可为原物，故张某
某应予返还。“条据” 上载明为满维起字画，而张某某交付的是金梦石字画，显非
原物; 载明为清代玉撼必笑体天狗， .付革某丰了大林) 护晤民事诉讼证据规则， 张
某某应对其提交物品的年代于材质、 器型王凡条据，一臻承担举证责 责任，现其并未
提供证据证明，应祝为非原物; 载明为香炉，但付某某坚称为铜质香炉，其又未提
供其他证据证实，现张某某亦返还了香炉，付某某拒绝受领，故付某某的请求无事
实依据，依法不予支持。

关于争议焦点3，对于不能返还的满维起字画、清代玉瓶、玉器天狗,“条据”
上虽然载明了价格，但结合“条据”上载明的“钱到安和小付商定的办” ，付某某
在起诉时主张的价格亦与“条据”上载明的价格不符，以及双方之前交易中付某某
要的价格高、最终交易的价格少的习惯，足以说明条据上的价格并非双方交易的价
格。付某某称其未按条据上的价格主张，系因起诉时未带够诉讼费，但并未提交证
据证明，其亦在审理中一直没有提出增加诉讼请求和补交诉讼费，故对该意见本院
不予采信。因上述物品均为特定物，无法通过市场价格确定计算标准，但张某某在
收取上述物品后现并未提供原物，造成无法通过评估确定价格而存在过错，故应按
照付某某起诉时诉状上主张的价格为标准计算，即满维起字画1 3 万元、玉器天狗
4.8 万元、清代玉瓶5 万元，总计11. 1 万元。依照《中华人民共和国合同法》 第五
十二条、第五十六条、第九十七条,《中华人民共和国民法通则》第一百一十七条，
《中华人民共和国民事诉讼法》 第二百零七条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人

三、买卖合同的效力 | 123

民共和国民事诉讼法) 审判监督程序若干问题的解释》第三十三条, 《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条之规定，作出如下判决:

一、原审被告张某某于本判决生效后十日内向原审原告付某某返还咸丰碗一
对、天球瓶一个;
二、原审被告张某某于本判忆生效后十日内向原审原告付某某支付满维起字
、猿代玉瓶、玉器天狗价款共计 11. 1 万元;
三、原审原告付某某于本判决生效后十日内返还原审被千张某某4 3 万元;
四、驶辐原审原告付某某其余诉讼请求。

国

【法官司语】

买卖象牙、犀牛角制品因涉嫌刑事犯罪应移交森林公安机关侦查; 案件中既有
涉嫌犯罪的交易，又有合法有效的交易，可在判决中将程序性问题和实体性问题一
并处理，无需专门另行制作歌回起诉的裁定; 返还原物时，被告应对所返还的物品
与原告交集的原物一 一到策相六证起任， 被告无法带放证妈的癌视 视为不能返还$ 不能
返还原物的， 站 如原物为特定物则应折价赔偿;
特定物的价值如当事人无法达成一致意见的， 六古人人 如被告不提供
原告已向其交付的特定物的造成无法评估的，根据公平原则应以原告主张的合理价
值为准。该罕经过了多次审判，第一次审判中因被告张某某同意返还原物，法院遂
判决返还原物，双方均未上诉。但执行中，困付某菜对张某某提交的剩余7 件物品
认为非原物，造成执行不能，原审法院肖启动再审程序重新审理，内容如上记述。
再审判决后，被告张某某提出上诉，经二审法院审理予以维持，后其又申请再审被
依法了驳回。同时，困再审法院将涉嫌买卖国家禁止交易的濒危野生动物象牙和犀牛
制品犯罪线索移交森林公安机关 ，经侦查后查获了相应的犯罪物品，并启动了刑事
诉讼程序。

编写人: 陕西省西安市未央区人民法院 党盟盟

124 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

四、买卖合同的履行

买方在单方益章确认的合同中所确认的尚从货款数额
对其是否具有法律约束力
一一佛山市华电互感开关有限公司诉中国建设银行股份有限公司
基名市分和休克气有用全中起科人有类
电子书 纸质书

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省茂名市中级人民法院 (2015) 茂中法民二终字第 67 号民事判奖书

2 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《上诉人) : 佛山市华电互感开关有限公司 〈以下简称华电公司)

被告 《被上诉人) : 中国建设银行股份有限公司茂名市分行广东汇力电气有限
公司〈以下简称汇力公司)

【基本案情】

华电公司与汇力公司从2011 年至2013 年一直郑在购销互感器等货物关系，双
方一直没有疆算。2014 年9 月29 目汇力公司出具《切结书》一份，内容为: “四
方佛山市华电互感开关有限公司，乙方广东汇力电气有限公司，经甲、乙双方共同
友好协商，现就乙方尚欠甲方货款一事，达成共识如下: 一、现确认截至2013 年6
月30 上日，乙方尚欠甲方货款 22860. 25 元未予支付。二、上述欠款己方愿意以物抵

四、买卖合同的履行 | 25

债的方式清偿上述欠款 〔(附退货 36 件的退货单) 。三、乙方按上述第二条约定完全
履行付款义务后，甲、乙双方间的债权债务关系全部消灭，甲方不得再向乙方追
偿。四、环切狂书一式两份，双方各热一份，自双方签字盖章后予以生效。审方佛
山市华电互感开关有限公司 (未签字盖章) ，乙方广东汇力电气有限公司 〈上有广
东汇力虽气有限公司的印章及陈培的签名)。” 汇力公司盖章后将《切结书》 邮寄
给华昌公司盖章，华电公司收到后并未在《切结书》 上盖章确认。汇力公司认为，
《切结书》是经双方协商达成一致意见后由其制作，《切结书》 已明确约定以退货
方式抵偿灵款。华电公司承认收到《切结书》，并对汇力公司在《切结书》 确认的
炙款数额予以认可，但认为其并未与汇力公司协商过以退货方式抵偿炙款的事情，
故其未在《切结书》盖章确认，请求汇力公司付清其在《切结书》确认的欠款数
额及相应利息。

【案件焦点】

汇力公司在其制作 使给生 二认可 全 3雪 额，华电公司未在该
《切结书》 上盖章确认| 从 公司p/记 纺和主语 依据请求汇力公司付请
从款能否得到支持?
【 法院裁判要虽

广东省化州市人民法院经审理认为: 本案争议的焦点是双方达成的《切结书》
是否具有法律效力。在庭审中间双方“尚欠货款 22860. 25 元是如何结算出来的”，
双方均回答“根据退货单上的货物 (36 件) 计算出来的”，因此，昌然《切结书》
中被告确认尚欠货款22860. 25 元，但实质是汇力公司从2012 年起至2013 年6月30
日止购买使用华电公司的货物后剩下货物的价值，并不是汇力公司购买华电公司货
物总货款扣减已支付货款后尚欠的货款数额。辐时《切结书》约定“自双方签字
盖章后予以生效”,《切结书》未符合生效的约定条件，因此华电公司请求汇力公
司付清货款 22860. 25 元及利息，没有事实及法律依据，不予支持，应予驭回。

广东省化州市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
宇，作出如下判决:

驭回原告佛卫市华电互感开关有限公司的诉讼请求。

华电公司提起上诉。茂名市中级人民法院经审理认为: 汇力公司向华电公司购

126 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

买互感器等货物，从华电公司提供的《切结书》 显示，汇力公司尚欠华电公司货款
22860. 25 元未付，该《切结书》 是汇力公司出具，欠款数额属其自认行为，华电
公司对汇力公司在《切结书》 自认的欠款数额予以确认，故认定汇力公司尚欠华电
公司货款 22860. 25 元未付，现华电公司请求汇力公司支付尚从的货款 22860. 25 元，
依据充分，应予支持。由于华电公司未能举证证明欠款应支付利息的事实，其请求
汇力公司从2013 年7 月1日起计付欠款利息依据不足，不予支持，欠款的利息应
从华电公司提起本案诉讼时起按中国人民银行规定的同期间类贷款利率计付。汇态
公司认为,《切绪书》 是在汇力公司股权发生变化， 华电公司区晤谍旋公司新上信
多理作出的,《切结蔬》约定以退货方式抵偿欠款，在交华电公司盖章时其不蔷
反而以此作为诉讼证据之用,《切结书》不具欠款任证特征，没有法律效力。对该
主张，本院认为,《切结书》 是汇力公司单方制作并盖章确认，汇力公司将《切缚
书》送达给华电公司后，华电公司只确认汇力公司尚多的货款数额，对以退货方式
抵伐从款的条款未了予确认，《切结蔬》 显示的欠款数额属于汇力公司的自认行为，
在江力公司未能举证证明 《二 二 种友遇央六向诊天下作出以及华电公
司不作否认欠数数额所骨咒下，蔡电公司区虞检过债权依据并无不当。由于《切结-
书》以退货方式抵偿欠款的条款未得到华电公司确认，该条款对华电公司不产生法
律效力。汇力公司的上述主张依据不尾，不予采纳。

广东省芒名市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百
零七条、第一百五十九条、第一百六十一条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一寺第〈二) 项、第〈三) 项之规定，作出如下判决:

一、搬销广东省化州市人民法院 (2014) 蕊化法民二初字第 680 号民事判决;

二、限中国建设银行股份有限公司茂名市分行广东汇力电气有限公司在本判决
发生法律效力之日起十五日内支付货款 22860. 25 元及该款利息〈利息从2014 年 11
月24 日起计至付清欠款之日止按中国人民银行规定的同期同类贷款利率计算) 给
佛山市华电互感开关有限公司;

三、可回佛山市华电互感开关有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】
一、二审法院对本案的处理结果截然不同，其主要原因在于对汇力公司单方盖

四、买卖合同的展行| 127

章确认的《切结书》 法律效力的理解不同。一审法院认为虽然汇力公司在《切结
书》中确认了尚炙的货款数额，但华电公司并未在该《切结书》中盖章,不符从
《切结蔬》 中所约定的“自双方签字盖章后予以生效”的条件，该《切结书》 尚未
生效，故华电公司请求汇力公司按照《切结书》 的数额付清货款缺乏依据。但二审
法院认为《切结书》是由汇力公司出具，其在该《切结书》中确认欠均数额属于
其自认行为，华电公司对汇力公司确认的欠款数额亦予以认可，因此汇力公司对欠
款数额的自认行为对其本身具有法律约束力，华电公司以《切结书》为债权凭证请
求汇力公司付清尚欠的货款依据充分，六对一审判决予以改判。

此外，应注意的是，华电公司未在《切结书》上盖章确认不是因为其对汇力公
司自认的欠款数额有异议，而是基于不认可以退货方式抵偿欠款的条款，因此以退
贷方式抵偿欠款的条款对华电公司不产生法律歼力。

编写人: 广东省茂名市中级人民法院 ”鹿巧文

伍信号: 623760976
时村贡，苹本示

开具增值税发票是否可以证明已履行交货义务
一一中国铁路物资北京有限公司诉包头市成峰金属制品有限公司、
包头市吉字钢铁有限责任公司买卖合同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2016) 京 02 民终字第 2994 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人):， 中国铁路物资北京有限公司《〈以下简称铁路物资公司)
被告 (上诉人) : 包头市成峰金属制品有限公司〈以下简称成峰金属公司)
被告《被上诉人) : 包头市吉宇钢铁有限责任公司〈以下简称吉字钢铁公司)

128 | 中国法院 2017 年度案例，买卖合同纠纷

【基本案情】

铁路物资公司与成峰金属公司于2012 年3月1 目签订购销框架协议一份，协
议主要约定铁路物资公司向成峰金属公司在2012 年度购买钢材等条款，发生业务
以有具体购销合同为准。吉字人钢铁公司为成峰金属公司在框架协议及项下的每笔具体
购销合同向铁路物资公司提供连带保证担保。2012 年3 月8 日，铁路物资公司与成
峰人金属公司签订框架协议项下《工矿产品采购合同》 一份，该协议主要约定铁路物
资公司采购成峰金属公司 10000 吨高线钢材及总价款、交付方式等条款。合同签订
后，铁路物资公司共向成轿金属公司支付货款 40020000 元，成峰人金属公司共向铁
路物资公司发货6165. 86 吨高线钢材，还拖太铁路物资公司 3834. 14 吨货物，价值
为 15413242. 8 元。2012 年7 月，案外人山西万和工禄有限公司〔(以下简称山西万
和公司) 代成峰人金属公司偿和村7000000 元，铁路物资公司认为成蜂人金属公司还拖欠
铁路物资公司价款为 8413242. 8 元的货物应发未发，依约应承担未发货值 15% 的违
约金计 1261986. 42 元，两项共计 9675229. 22 元。吉字人钢铁公司依保证合同约定应

忆四

IF亡1
对上述债务承担连带保证真全 三 : 623760976
曲直竹是纲，
成峰全属公司认为铁路动资代司所诉训实占寡观实际情况不符; 成峰金属公司
已经按照仿同约定交付全部货物，不存在违约;铁路物资公司没有直接证据证明成
峰金属公司没有履行交货义务;成峰人金属公司开具增值税发票、出具货驳明细单的
行为证明了成峰侈属公司履行了交货义务。

【案件焦点】
成峰金属公司是否履行了发货义务?
【法院裁判要旨j

北京市西城区人民法院经审理认为;成峰金属公司作为卖方应当提交其已经交
付货物的相应证据，成峰金属公司称已开具全部增值税发票证明其履行了交付货
的义务，但增值税发票作为一般纳税人经营活动中从事商事活动的重要凭证，也是
记载该专用发票开具方应纳税额和受票方抵扣进项税额的合法证明 ，主要是税务机
关计算税金和抵税的重要依据，增值税发票本身不能单独作为买卖合同相对方已经
履行义务的依据。成峰金属所提交的货物明细单全部为单方盖章，没有原、被告双
方一致确认收货的凭证，不能证明成峰爹属公司向铁路物资公司交付了全部货怕。

四、买卖合同的履行 | 129

因此，成峰金属公司开具全部增值税发票不足以证明其履行了全部的交货义务。

北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六十条第一
款、第一百一十四条第--款,《中华人民共和国担保法》第十八条第二款、第三十
一条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款之规定，作出如下判决，

一、被告包头市成峰人金属制品有限公司于本判决生效后十日内向原告中国铁路
物资北京有限公司给付未交付货物所对应的货款 8413242. 8 元;

二、被告包头市成峰金属制品有限公司于本判决生效后十日内向原告中国铁路
物资北京有限公司支付违约爹 1261986. 42 元;

三、被告包头市吉字钢铁有限责任公司对本判决第一、二项确认的被告包头市
成峰金属制品有限公司的给付人金钱义务承担连带保证责任;

四、被告包头市吉字钢铁有限责任公司承担上述连带保证责任后，有权在其已
经承担责任的范围内向被告包头市成峰人金属制品有限公司追偿。

成峰爹属公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 对合同是否履行发能饭议的豆由负看履行义攻的当事人人其已经将涉案全部货
物交付给铁路物资公司惹担举证焉任。威峰厌属公司在一审中提交货物明细清单、
增值税发票证明其履行了交付货物的义务，但货物明细单系其单方出具，没有得到
收货人铁路物资公司的确认，而增值税发票主要是税务机关计算税金和抵扣税款的
重要凭证，其不能单独作为成峰金属公司已经履行全部交货义务的依据，故成峰侈
属公司提交的现有证据不足以证明其履行了全部交货义务。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第一款第〈一) 项之规定，作出如下狮决:

颈回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案处理重点主要在于成峰人金属公司是否履行了发货义务。

《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第五条第二款规定: 对合同是
和否履行发生争议的，直负有履行义务的当事人承担学证责任。

具体到本案中,履行交货义务的举证责任应由成峰金属公司承担。成峰金属公
司认为其开具增值税发票可以证明其已发行交付货物的义务。但增值税发票既具有

130 | 中国法院 2017 年度案例' 买卖合同纠纷

普通发票所具有的内涵，同时还具有比普通发票更特殊的作用。它不仅是记载商品
销售额和增值税税额的财务收支赁证，而且是兼记销货方纳税义务和购货方进项税
额的人台法和证明，是购货方据以的扣税款的法定赁证，对增值税的计算起着关键性作
用。在买卖合同中，因增值税专用发票记载的全面性，它就具有了确定最终应付货
款准确数额的作用。一般情况下，在交付货物的同时，或者在交付货物后，最迟在
结算之前，由出卖人向买受人开具增值税专用发票，买受人再依据开具的增值税专
用发票所确定的货款数额进行结算。在现实商业交易中，既有先付款后开具发票的
情形，也有先开具发票再付款的情形，既存在着先交货后开具发票的情形，也存在
着先开具发票后交货的情形，甚至存在着很多代开发票现象，情形不一而足。因
此，在审理买卖合同纠纷案件中，增值税发票一般不能单独作为支付价熬的证据;

也不能单独作为货物交付的证据。故出卖人仅以开具增值税专用发票，并不足以证
明其已经履行交付货物的义务。

编写人: 北京市西城区人民法院 边江峰

做信与: 623760 976
电子书 纸质书
动产交付中的占有改定应具备法律和事实的条件
苏波等诉杜成等买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2014) 兵八民二终字第 128 号民事判
决书

2 案由: 买卖合同纠纷

3,， 当事人

原告〈被上诉人) : 苏波、李小玲

被告 《上诉人) : 杜成、王红

四、买卖合同的履行 | 131

【基本案情】

2012 年3月1日，原告 (乙方) 与被告柱成〈审方) 签订一份买卖车协议，
约定，审方将一辆新也-4X X X X号车转卖给乙方……车辆转出登记日期为3月1
目; 卖车总价 360000 元，付款方式: 一次性付清现金; 该车从2012 年3月1日起，
以前所发生的一切此车的交通事故、债权、人债务、经济纠纷概由甲方负责，从2012
年3月1 日起，以后所发生的一切此车经济纠纷和相关的交通事故及保险费用由己
方承担，甲方概不承担。同日，原告向被告支付各种费用 437000 元 (其中购车款
360000 元、活动经费 50000 元、加气站押金 10000 元、保险费 17000 元)。同时原、
被告经已头协商将新了-4XxXxX关号车交直被告杜成经营管理一年，由原告支付
被告管理费，原告收取营运利润。同年8 月25 目， 原告收到被告效付的车辆运行
利润 60000 元。同年12 月15 日，原告在被告记账本上书写“李小玲于2012 年 12
月1日对账，从2012 年3月至2012 年1月,11 月账面经营利润金 15844 元”。
2013 年3 月原告在天河庭州的广告打了一个买车广告。同月15 日，原告带轰驶员
及他人到被告福成在届鼎市移住所,，.找到访和站成到求将说于走，被告杜成说车辆
手续有问题、车辆需要月审项由渍让原和请南开有此后4 月25 日，原告又带克
融员去被告杜成在昌吉市的住处开车，未找到柱成，也未将车开走。庭审中，和被告
认为原告未向其支付管理费，故其没有将车辆误付原告。同年秘月24 日，原告起
诉我院。

被告杜成与王红于2004 年8 月25 日登记结婚，于2012 年9月18 日登记离婚。

被告庭审中提供2013 年12 月13 日虽吉市钰峰商贸运输有限责任公司证明一
份及该公司盖章的空白挂靠车辆合同书一份，证明内容为: “2012 年3月1日，杜
成将挂靠于我公司的新了-4XXXX号自却车出售给李小玲、苏波，并将买卖车
协议交给我公司备案，作为所有权转移的依据，后我公司重新草拟了挂靠协议，但
新车主未到作司歼订挂靠协议。我公司多次通知福成，证他和李小玲、苏波一起来
我公司办理变更挂靠协议事宜，他们一直没有来，我公司也联系不上李小玲、苏
波。蕉至2013 年12 月该车欠我公司挂靠费2880 元，如李小玲、苏波需特该车挂靠
其他公司，交清所有半用后，我公司可以协助其办理车辆的相关手续。 原告不认
可该证明的真实性。

132 | 中国法院 2017 年度案例 , 买卖合同纠纷

【案件焦点】

上诉人杜成与被上诉人苏波、李小玲于2012 年3月1日签订的买卖车辆协议
是否应予解除? 上诉人杜成、王红是否应返还被上诉人苏波、李小玲购车款及赔偿
利息损失?
【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 原、被告自愿签订的买卖车
辆合同，不违反法律、行政法规的强制性规定，为有效合同，双方应当依约全面履
行。原告依约于当日支付了购车款及相关费用，双方口头协商达成由被告经营管理
原告所购车辆一年的协议。2013 年 3 月，双方约定的委托经营管理期限届满后，被
告理应将原告所购车辆交付原告，被告以种种理由拒绝将车辆交付原告，构成违
约，致使原告购买车辆的合同目的无法实现。故对于原告要求解除与被告签订的车
辆买卖合同的诉讼请求，该院予以支持。合同解除后，被告理应返还原告支付的购
车款 360000 元。鉴于原告 人 运 襄和 期间的利润 60000 元，
应当从入应 内疝刘/有计主张罗台天库当
300000 元购车款作为本生民裕香应当交全于和的2013 年3 月 1 日计算利息，对于
原告要求赔偿损失的请求，该院予以部分支持。由于双方买卖车辆的行为发生在两
被告夫妻关系存续期间，所以被告王红应当共同承担返还原告购车款及赔偿原告损
失的民事责任。

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院根据《中华人民共和国合同法》第六十
条第一款、第九十四条第〈四) 项、第九十七条、第一百三十条之规定，作出如下
判决，

一、解除原告苏波、李小玲与被告柱成于2012 年3 月1日签订的买卖车协议 ;

二、被告杜成、王红返还原告苏波、李小玲购车款 300000 元 (360000 元 -
60000 元) ;

三、被告杜成、王红赔偿原告苏波、李小玲损失 15300 元 〈300000 元 广开 8驴
:12.个月x9个月, 2013 年3月至12 月)，

四、习回原告苏波、李小玲的其他诉讼请求。

杜成、王红持原审起诉意见提起上诉。新疆生产建设兵团第八师中级人民法院
经审理认为: 关于焦点一，上诉人杜成与被上诉人苏波、李小玲于2012 年3月1

四、买卖含同的履行 | 33

日在平等自愿基础上签订买卖车辆协议 ，系双方真实意思表示，且不违反法律、行
政法规强制性规定，该协议成立并生效。双方在该协议中约定了车辆价款为 360000
元，两被上诉人向上诉人杜成交付了购车款，但双方并未约定车辆交付日期，两上
诉大与两被上诉人对车辆交付各执一词。《中华人民共和国物权法》第二十七条规
定:“动产物权转证时，双方又约室由出让人继续占有该动产的，物权自该约定生
效时发生效力。” 上诉人与被上诉人2012 年8 月25 日对账，被上诉人李小玲在对
账任证上书写“今收到车辆运行利润 60000 元”"， 上诉人与被上诉人李小玲 2012 年
12 月 15 日对账，被上诉人李小玲书写“李小玲于2012年2月15 日对账，从2012
年3 月至2012 年11 月账面经营利润余 15844 元” 。通过以上事实可见，上诉人杜威
与两被上诉人签订买卖车辆协议后，两被上诉人又将车辆交给上诉人杜成管理，并
已实际收取车辆经营利润，上诉人已通过占有改定方式将车辆交付给了两被上诉
人，该车辆的所有权已转移至两被上诉人，两被上诉人陈述因上诉人村成未交付车
辆构成根本违约与事实不符，该院不予采信。两被上诉人陈述双方协商待车辆挂靠
手续转移完毕后交付划业|| 基未殷供证省3信0直方起2012 年8月25 日、
2012年1月15 日给 上媒后大肿写 思容相过牙上J 琶该院对两被上诉人陈述的该事实
不矛采信。两被上诉大陈述收到的 60000 元系上诉人杜成返还的购车款，其未提
供证据予以证实，也与其书写的内容相悖，故该院对被上诉人陈述该 60000 元系
返还购车款的事实不予采信。另，上诉人提供了昌吉市钰峰商贸运输有限责任全
司证明，两被上诉人虽不认可该证明的真实性，但未提供足以反驭该证明的证据，
该院对该证明的真实性予以采信。昌吉市钰峰商贸运输有限责任公司在该证明中明
确表示可协助两被上诉人办理车辆挂靠相关手续，故两被上诉人要求解除合同的原
审诉讼请求无事实和法律依据，该院对上诉人主张不予解除合同的上诉请求予以
支持。

关于焦点二，因上诉人杜成已将新B-4x x xx号车辆交付被上诉大苏波、
李小玲，双方签订的买卖车协议未予解除，故上诉人杜成、王红不应向被上诉人苏
波、李小玲返还购车款 300000 元及赔偿损失 15300 元，该院对上诉人主张不予返
还购车款及赔偿损失的上诉请求予以支持。

新疆生产建设兵团第八师中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八
条、第六十条第一款、第一百三十条，《中华人民其和国物权法》第二十七条，

134 | 中国法院 2017 年度案例, 买卖合同纠纷

《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第〈二) 项之规定，作出如下
判决:

一、撤销石河子市人民法院 (2013) 石民初字第 2380 号民事判决，即“解除
原告苏波、李小玲与被告杜成于2012 年3月1日签订的买卖车协议; 被告杜成、
王红返还原告苏波、李小玲购车款 300000 元; 被告杜成、王红赔偿原告苏波、李
小玲损失 15300 元; 双回原告苏波、李小玲的其他诉讼请求”;

二、豆回被上诉人苏波、李小玲原审全部诉讼请求。

【法官后语】

占有改定，是指动产物权的让与人与受让人之问特别约定，标的物仍然由出让
人奶续占有，而受让人风取得对标的物的间接占有以代状标的物的实际交付。在这
种情况下，双方当事人达成物权让与合意的同时标的物已经交付。《中华人民共和
国物权法》第二十七条规定: 动产物权转让时，双方又约定由出让人继续占有该动
 产的，物权自该约定生效时履生点九。 占有绝逢知疾当事X 间转移所有权的合意
和使买受人取得问接丰圳的窗意上占有勤定是观丛痰付的方式之一，实际上是标的
物的所有权转移，但是现实占有不转移，只是占有人的占有名义发生了变更，是一
种变通的交付方法。占有改定中用来兰代交付的法律关系，一般是合同，但也可以
是其他法律关系。

具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分就，其主要原因在于对动产交付
产生了不同的理解。一审法院认为两被上诉人将购车款全额交付上诉人后，两上诉
人未将车辆直接交付两被上诉人，导致双方签订合同的目的不能实现，判决支持了
两被上诉人的部分诉讼请求。而二审法院则认为两上诉人与两被上诉人玖订合同
后，上诉人已通过占有改定方式将车辆交付给了两被上诉人，车辆由被上诉人代为
管理经营，被上诉人收取车辆的经营利润，放认定涉娄车辆已实际交付，对一审判
决予以改判

编写人: 新给生产建设兵团第八师中级人民法院 赵春华

字

四、买卖舍同的履行 | 135

买卖合同标的物检验期间及买受人
及时履行异议通知的界定
性珠江塑料有限责任公司诉张建军买卖合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
新疆生产建设兵团第八师中级人民法院 (2014) 兵八民二终字第 176 号民事判

| xxei午二，623760976

3. 当事人 纸质十

原告(反诉被告，上诉人、再审申请人) : 新绪珠江塑料有限责任会司〈《以下
简称珠江塑料公司)

被告 (反诉原告，被上诉人、被申请人) : 张建军

【基本案情】
2011 年6月，张建军欲购买生产水果夭的注塑机，经人介绍与珠江塑料公司的
负责人相识，并到公司实地考察，经协商，张建军购买珠江塑料公司出售的不同型
、不同规格的 $ 人台注塑机及模具旧设备，价格为 和8 万元。6 月 29 日，双方签订
注塑机购销合同，约定了所购设备型号、规格及附属物品,设备价格、付款方式及
提货时间。其中证备技术标准及验收项约定:由双方按现场实际测试情况确认验
收，珠江塑料公司负责提供安装调试工作，保证设备正常运转，提供有偿技术服
务。设备的提货项约定: 由张建军自提，运费由其自负
同年7月3日， 亲近明科从司愉克章不刘及隐本本突呈两车得玫吉 注塑机送往
张建军处，运费为23300 元。设备运至张建军处后，张建军认为其选购的设备是在

13B@ | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

乌彰木齐，从陕西运来的设备与所看设备不一致，且运费较高，不愿接收，后与珠
江塑料公司的负责人协商，负责人证张建军先接收，以后结账时再算，并保证设备
质量，张建军遂收下设备。其后，珠江塑料公司派人对出售的设备进行了安装调
试。珠江塑料公司认为其已按会同约定履行了安装调试义务，张建军辩解公司虽派
人进行安装调试，但设备只有一台能扣强生产，且生产出的产品均为废品，无法使
用，其余3 台设备均不能正常使用。

张建军在法庭审理中提供了两段与珠江塑料公司负责处理此次纠纷的案件委托
代理人武雷的谈话录音，该录音的主要内容为: 双方对公司将约定的5和台注塑机只
变付了4 台的事实认可，在交付后公司曾派技术人员到张建军处安装调试设备，公
司也认可，但双方争执的是张建军认为公司提供的设备无法正常生产，仅有一台能
勉强生产，但废料太多 ，公司认为张建军的人员太少。在此之前双方也商量过由公
司把设备全部拉回去，公司也同意,但因退还定金及赔偿损失数额有分此未调

解成。 |
收信号: 623760976
[这人订点电子书 纸质书
张建军是否在合理的检验期间履行了异议通知义务。
【法院裁判要旨】

新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为: 双方当事人在平等自愿的基
础上签订的买卖合同，系双方真实意思表示，且不违反法律或者行政法规的禁止性
规定，属有效合同。本案双方争议的焦点是买卖合同标的物即设备的质量是否符合
合同约定。依据双方签订的购销合同“设备技术标准及验收”的约定: 双方按现场
实际测试情况确认验收，珠江塑料公司负责提供安装调试工作，保证设备正常运
转。珠江塑料公司虽派人对设备进行了安装调试，但没有提供证据证明设备经过测
试验收，且能正常运转，张建军和否认经测试设备符合合同约定，且通过张建军与公
司的委托人武雷的谈话录音，公司也没有认可其提供的设备能够正常运转，故应认
和定公司出售的注塑机不符合合同约定的标准，对公司要求支付合同价款的诉请不予
支持。公司提供的设备不符合合同约定的标准，致使张建军无法实现合同目的，张
建军曾要求解除合同，返还所购设备，公司亦同意，但在具体损失赔偿数额上未达
成一致，证明张建军已尽解除合同的通知义务，故其要求解除合同符合法律规定，

四、买卖合同的履行 | 137

应予支持。

新疆维各尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第九十
四条第〈四) 项、第九十七条、第一百零七条的规定，判决: 一、双回珠江塑料公
司的诉讼请求; 二、解除双方签订的注塑机购销合同， 三、张建军返还4 台注塑机
及附属物品; 四、珠江塑料公司返还张建军定金 5 万元; 五、珠江塑料公司赔偿张
建军运费 23300 元。

珠江塑料公司上诉称其不存在违约行为，张建军主张解除合同没有书面通知公
司，原审判决解除合同错误。请求二审法院撤销原审判决，改判冯持其一审诉讼请
求。张建军持原审反诉意见提起上诉，请求二审法院判决珠江塑料公司赔偿房租损
失 9 万元及投资贷款利息损失 1S8263 元。

第八师中级人民法院经审理认为: 根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的着

干规定》第五条第二款:“对合同是否履行发生争议的，由负有履行义务的当事人
承担举证责任。” 的规定，珠江塑料公司应提供相应的证据证实机器设备经双方验
收、能正常运转，但其杰担供相应的证据,王入钥党证不能的不利后果。珠江塑料
公司违反合同约定，向张建军提供的设备不能正常运转，致使张建军签订合同的目
的不能实现，珠江塑料公司应承担违约责任。张建军要求珠江塑料公司赔偿租金损
失，在其未提供任何交纳租金凭证的情况下，仅赁一份租赁合同，不能确认张建军
损失租赁费的事实。张建军主张贷款利息损失的依据仅是自己列出的费用清单,未
提供相应证据予以佐证，该费用清单不具有证明效力，不能证实其主张的事实存
在。对张建军要求对方赔偿租金损失和贷款利息损失的反诉请求不予支持，应驱回
该两项请求，但原审未予判决，属于漏判，二审法院予以纠正。原审了驳回珠江塑料
公司要求张建军支付货款的诉讼请求正确，但判决由张建军将设备返还给珠江塑料
公司，而未确定设备运输费用的承担者错误，二审法院予以纠正。
第八师中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一
款第〈二) 项之规定，判决如下: 一、维持新疆维吾尔自治区石河子市人民法院
(2014) 五民初字第 1441 号民事判决第一、二、四、五项。二、撤销新疆维吾尔自
治区石河子市人民法院 (2014) 石民初字第 1441 号民事判决第三项。三、珠江塑
料公司将4 人台注蝉机及附属物品自行从张建军处拉回。四、改回张建军在一审中要
求珠江塑料公司赔偿租金及贷款利息损失的反诉请求。

138 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

珠江塑料公司以张建军未在合理期间内就所购设备存在质量问题通知珠江塑料
公司，所以应当依法视为所购设备符合约定为由，向兵团分院申请再审。兵团分院
经审查认为: 张建军提供了其与珠江塑料公司负责协调处理此案纠纷的公司委托代
理人武雷的谈话录音，该录音反映出珠江塑料公司将应交付给张建军的5 台注塑宙
变更为4 台，并协商因设备无法正常生产而由珠江塑料公司把设备全部拉回，但张
建军要求退还交付的定金 5 万元及赔偿损失 1 万元，双方未达成和解协议。珠江塑
料公司的委托代理人武雷在二审法院庭审中提出张建军的录音资料不真实、不完
整，但对录音中张建军所说的由珠江塑料公司拉走设备的内容认可。事后双方对合
同约定的其他条款也均未再履行。珠江塑料公司在本案中也未提供证据证明甚提供
的设备经过测试验收且能正常运转。因此，珠江塑料公司主张张建军未在合理期间
内就所购设备存在质量问题通知公司与事实不符。

兵团分院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零四条第一款之规定，裁

定驳回珠江盟料公司的再审申请。
做信亏: 623760976
【法官后语】 电子书 纸质书

产品质量问题是买受人抗辩出卖人要求支付货款请求经常适用的理由，因此对
产品质量问题应审慎认定。在双方当事人未明确约定产品检验期间的情况下，一方
认为所购产唱存在质量问题，应当及时向对方发出质量异议通知，否则可能因为超
过法律规定的质量异议期间而视为产品质量符合约定，从而损害买受人的利益。检
验义务和通知义务是法律规定的买受人的对已义务。

《合同法》 第一百五十八条规定: 当事人约定检验期间的，买受人应当在检验
期间内将标的物的数量或者质量不符合约定的情形通知出卖人。买受人急于通知
的，视为标的物的数量或者质量符合约定。当事人没有约定检验期间的，买受人应
当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的合理期间内通知出卖
人。买受人在合理期间内未通知或者自标的物收到之日起两年内未通知出卖人的，
视为标的物的数量或者质量符合约定，但对标的物有质量保证期的，适用质量保证
期，不适用该两年的规定。出卖人知道或者应当知道提供的标的物不符合约定的，
买受人不受前两款规定的通知时间的限制。根据该条规定，检验期间分为约定其
间、合理期间、两年期间和质量保证期间。没有约定检验期间，合理期间内通知;

盟

四、买卖合同的属行 | 139

合理期间内未通知或者两年内未通知，视为符合约定; 有质量保证期不适用两年
规定。

如何界定检验期间的“合理期间”，是审判实践中的一个难点。《买卖合同司
法解释》第十七条第一款规定: 人民法院具体认定合同法第一百五十八条第二款规
定的“合理期间”时，应当综合当事人之间的交易性质、交易目的、交易方式、交
易习惯、标的物的种类、炒量、性质、安装和使用情况、束疝的性质、买受人应尽
的合理注意义务、检验方法和难易程度、买受人或者检验人所处的具体环境、自身
技能以及其他合理因素，依据诚实信用原则进行判断。合理期间是一个原则性的规
定，属于法官自由裁量权的范畴。判断买受人异议通知是否超过合理期间应当充分
考虑到合同的目的、标的物的性质、标的物检验的难度、买受人检验能办等综合因
素，以合理推定检验所需要的时间。

本案中，珠江刻料公司与张建军在合同中约定所购产品为 5 全注塑机及附属物
品，册张建军自行提货，按现场实际测试情况确定验收。而珠江塑料公司采取送货
方式将4 台注电机及附翌物冰送至张建军处; '炒失际河洱煌从司所交付标的物数量
即明显不符合约定。本记合同标凶帮为电的所育调备，只有经过安装运转后才能发
现质量问题，合同约定珠江塑料公司负责提供安装调试工作，保证设备正常运转，
而双方在合同中并未约定安装调试期间，因此，本案的检验期间应适用合理期间或
者两年期间，而合理期间与两年期间的关系为舍理期间最长不得超过收到之日起
两年。

通过张建军提供的其与珠江塑料公司委托人武雷的谈话录音，该录音反映出张
建军曾多次提出由珠江塑料公司将设备全部拉回。该录音虽未经过被录音人员许
可,但该录音的方法未侵害他人合法权益，其内容未侵犯他人隐私、人自、人格等
权利，也未违反法律禁止性的规定，而且武震对录音中张建军所说由珠江塑料公司
拉走设备的内容也认可，因此，该份证据具有相应证明力。结合事后双方对合同约
定的其他条区均未再履行,珠江塑料公司也不能举证证明其提供的设备经过安装调
试能正常运转，足以认定张建军在法律规定的合理期间内履行了质量婚议通知
义务。

编写人: 新疆维释尔自治区高级人民法院生产建设兵团分院 了丁卫军

142 | 中国法院 2017 年度雪例买卖合同纠纷

二、被告捷联公司于本判决生效之日起十日内给付原告冰力公司自2014 年 1
月16 日至2015 年4月27 日的违约金 834. 87 元，2015 年4 月 28 日至货款给付之|
的利息按银行同期贷款利率的1.5 倍计算;

三、吏回原告冰力公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

让人寿关亲类人间站太太一上
《中华人民共和国合同法》第六十条第一款规定，“当事人应当按照约定全面履和
自己的义务”第一百五十三条规定，“出卖人应当按照约定的质量要求交付标
物"。第一百五十七条规定,“买受人收到标的物时应当在约定的检验期间内检验
没有约定检验期间的，应当及时检验”第一百五十八条规定, “当事人没有约定和
验期间的，买受人应当在发现或者应当发现标的物的数量或者质量不符合约定的4
理期间内通知出卖人。买受人在合理期间内未通知或者自标的物收到之日起两年j
未通知出 娄 -视为标的的的数晤记才质续币合约定"。

R 和 出春人的冰办公司已依约向提联公司工程所在地黑大江4
和 并在临时电的情况下进行了通电运行。因当时环境温
不具备调试条件，冰力公司未予调试。作为买受人的捷联公司应积极按合同约定刘
行调试验收，并应将发现的质量问题及时反馈给冰力公司，以促进买卖合同达到
期目的。本案中，鞭联公司急于与冰旋公司共同对案涉设备进行验收，导致货款色
迟未付。通过接联公司在本案审理过程中所作的对往丹江肿瘤医院已将该冷库投》
使用的认可，可知案涉设备质量符合约定，至此，冰力公司的卖方义务应当视为已
全面履行完毕。故捷联公司作为买受人，应对本娄纠纷抽全部责任，应将未付休
给付冰力公司。

编写人: 黑龙江省哈尔滨市道里区人民法院 ”路迁

到、买卖合同的履行 | 143

网购“7 天无理由退换货”条款的理解与适用
一一邓伟华诉杭州创东电子商务有限公司买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广东省广州市中级人民法院 〈2015) 穗中法民二终字第 922 号民事判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 邓伟华

被告〈被上诉人) : 般州创东电子商务有限兮司 (以下简称创东公司)

攻们 扣: 623760976

【基本案情】 电子书 纸质书

2013 年1月9 日，邓伟华通过淘宝网向创东贷司经营的店铺以 940 元的价格购
买三星 GCT -7562T 手机一各。根据淘宝网的记载，该商品享受7 天无理由退换货
服务。2013 年1月10 日，创东公司通过申通快递将涉案手机交付给邓伟华使用。
当目，邓伟人举在使用手机过程中发现该手机存在质量问题。经邓伟华向三星电子服
务中心授权的广州市新三一通信设备有限公司进行检测 ，确认该手机存在不读卡及
不能照相等问题。2013 年1月15 目，邓伟华通过快递将涉案手机及手机检测昔等
一并寄给创东公司，邮费22 元由收件方支付。创东代司收到手机后，于2013 年1
月17 日通过快递商邓伟华邮寄新的竹机，邮此 22 元由寄件方支付。2013 年工月18
上日，招某代邓伟华答收了创东公司邮寄的新手机。邓伟华收到该手机后，要求创东
公司掖7 天无理由退换货承诺退货。经协商，创东公司在2013 年1月22 日同意退
款。邓伟华遂于2013 年1月25 日将手机寄给创东公司，邮痪22 元直寡件方支付，
人恒创东公司拒绝接收，也拒绝退款。邓伟华遂起诉主张创东公司退还货款 940 元、
邮费66 元,并 自起诉之日起按中国人民捅行同期贷款利率计付上述款项的利息损
类。诉讼中，那伟华确认创东公司给其更换的手机未发现存在质量问题。

146 |中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

1如]

质保金是否属于合同货款的一部分
一一上海东方威尔压缩机有限公司诉广东泰都钢铁实业
股份有限公司买卖合同案

【案件基本信息】

1 裁判书字号

广东省揭阳市中级人民法院 (2015) 揭中法民二终字第 39 号民事判决书

2. 案由:买卖保险合同

3. 当事人 做信号: 623760976

原告 (上诉人) : 由海东方威尔压缩机月限公司 (以下简称威尔公司)

被告 (被上诉人) : 广东秦都钢铁实业股份有限公司〈以下简称揭阳泰都公
司)

【基本案情】

2010 年5月14 日，威汞公司〈供方) 和揭阳素都公司 〔需方) 签订了《合同
书》(合同号; SB10019) ，约定供方向需方购买双螺杆空气压缩机等设备，总价格
为人民币《下同) 1130001 元，并约定合同双方代表签字盖章生效，合同生效后7
天内需方向供方支付定金〈合同总价的30允 ) ，在具备发货条件后需方再向供方支
付合同总价的30多为发货款; 设备调试完毕，运行正常并达到技术协议要求〈或
货到两个月内以时间先到为准) 时，需方向供方支付合同总价款的 30和5 到货款;
合同总价 10% 为质保金，设备货到现场验收合格后 12 个月内支付质保金。2010 年
9月17 日，供方将合同约定的货物送交需方，双方对货物质量问题没有异议。

2011 年9月6日，威汞公司〔〈供方) 和揭阳泰都公司〔需方) 又签订了《设
备购销合同》 (合同号: SB11091043) ，约定: 需方向供方购买感泵凤冷双螺杆空
压机等设备，总价款为 460000 元,合同生效后，需方需支付合同总额 30驴 即

四、买卖合同的履行 | 了和7

138000 元为预付款。供方符合发货条件以书面通知需方，需方再付合同总额 30%
即 138000 元为发货款。货到需方经安装调试验收合格 〈安装调试时间为货到起 90

内 ，者期视为安装调试验收合格) ，需方再付合同总额 30钨即 138000 元的到货
款，余款10允即 46000 元为质保金，货到需方经安装调试正常运行一年后付清。合
同签订后，供方分别于2011年11 月8日、12 月2 日将货物送交需方。

上上述两份含同，揭阳素都公司分别于2010 年5月24上日、2010 年9月16日、
2011 年5月23 日三次支付给威尔公司的汇款金额均为 339000.3 元，用途均注明为
“货款”;， 又于2011 年9月16日(用途:货款)、2011 年11 月8上日(用途: 货
款)、2013 年11 月5 日《摘要: 货款) 三次向殿方汇款金额均为 138000 元。揭阳
素都公司总共汇款给威尔公司 1431000.9 元。

另查明，2011 年12 月26 上日，揭阳市泰都钢铁制造有限公司经核准变更为广东
素都钢铁实业股份有限公司。

【案件焦点】 沿 1 D37 97

日 本 己
1 质保多是否属于合货款 -3 jj符 和ee
诉讼时效; 3. 威尔公司根据《设备购销合同》 约定提供的设备是否存在质量问题;

4 双方的货款是否已经全部结清。

【 法院裁判要旨】

广东省揭阳市榕城区人民法院经审理认为，威尔公司与揭阳泰都公司于 2010
年5月14 日签订了《合同书》(合同号: SB10019) 和2011 年9月6 日签订《设备
购销合同》(合同号: SB11091043) 均是独立于买卖合同的质量保证金合同， 与所
担保的买卖合同存在依附关系。现经庭审查明,本案揭阳泰都公司已经分别六次汇
给威尔公司 1431000. 9 元，已经全部履行了两份合同约定的给付货款的义务〈至于
质量保证金条款的履行义务，因不属于本案审理的范围，双方对该条款的履行如有
争议，可另案提起诉讼) 。故威尔公司的诉讼请求缺乏事实依据，依法应子驱同。
广东省揭阳市榕城区人民法院判决如下: 鸡回原告的诉讼请求。

威尔公司不服原审判决提出上诉。揭阳市中级人民法院经审理认为: 关于质保
金是否属于合同货款的一部分的问题。原审法院认定质保金不属于合同货款的一部
分应予以纠正。关于威尔公司起诉的债权是否部分超过诉讼时效。威尔公司与揭阳

和

148 | 中国法院 2017 年度案例, 买卖合同纠纷

泰都公司双方之问长期存在连续性买卖合同关系，且泰都公司支付货款未指明针对
特定货物，揭阳泰都公司最后一次付款的时间是 2013 年11 月 5 日，而威尔公司是
在2014年8月 13 日起诉的，并未超过2 年的诉讼时效。关于威尔公司根据《设备
购销合同》约定提供的设备是否存在质量问题的问题。揭阳泰都公司主张设备存在
质量问题，但对此未提出反诉，且揭阳泰都公司所举证据不能证实涉案设备存在质
量问题，其应承担举证不能的不利后果。关于双方的货款是否已经全部结清的问
题，揭阳泰都公司却未按合同约定的付款时间付款。迟延付款，已经构成违约，应
当承担违约责任。

揭阳市中级人民法院判决如下: 一、撤销揭阳市榕城区人民法院 〈2014) 揭梅
法民初字第 188 号民事判决。二、广东泰都钢铁实业股份有限公司应于本判决生效
之日起十日内支付上海东方威尔压缩机有限公司货款 159000 元及该款自2013 年3
月3 日起至2014 年8 月 18 日止按中国人民银行同期贷款利率计算的利息损失。

【法官后语】 做信号: 623760976

质保爹是否属于各间灌款的一部九[ 局怎样确定质保金的处理规则? 笔者认
为，质保爹作为特定化的款项，可以是质量保修金，也可以是质量保证爹。

在本案中，揭阳泰都公司对威尔公司提供《合同蔬》中的设备质量无异议，改
应接合同约定给付质保爹 113000 元。揭阳泰都公司虽然主张威尔公司提供《设备
购销合同》项下的设备存在质量问题，但对此未提出反诉，至今没有就产品的质量
问题向有相关资质的检验机构申请检验，也没有提交任何证据证实其就设备的质量
问题向威泵公司交涉过，且揭阳泰都公司所举证据不能证实涉烷设备存在质量问
题，其应承担举证不能的不利后果。故揭阳泰都公司应根据《设备购销合同》 的的
定，疝威尔公司支付46000 元的质保人多。

此外，审判实践中存在的疑问是，标的匠昌然存在质量问题，但出卖人在质量
保证期间内采取修理、更换等补正措施解决了标的物的质量问题，是否还应当再承
担质量保证爹责任? 笔者认为，民事责任以补偿性为原则，以荐罚性为例外，如当
事人对民事责任的惩罚性无特别约定，则一般去为损害填补责任。昌然当事人约定
质保金的目的在于担保买卖合同标的物的质量，但当出卖人违反质量政治担保义务
时，质保金就转化为对买受人所遭受损害的一种补偿。因此，质保金在事前具丰招

呵、买卖售同的履行 | 149

保性，在事后具有补偿性，而补偿应以存在相应的损失后果为前担，无损失就无补
偿的必要和标准。因此，如出卖人纵然交付了质量不合格的标的物，但在质量保证
期间及时解决了质量问题，未影响买受人对标的物的使用效果或降低标的物的交换
价值，则不应再承担质量保证金责任。

编写人:， 广东省揭阳市中级人民法院”杨换锐

出卖人能和否主张工程款优先权
一柳州金鹿态业有限公司诉广西飞捷银业有限公司、
广西棉州银海馈业股份有限公司买卖合同案

1 守轴用池村 电 书 纸质书

广西半族自治区柳州市鱼峰区人民法院 (2015) 鱼民初〔(二) 字第76 号民事
判决书

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告: 柳州金谭雁业有限公司

被告: 广西飞捷铝业有限公司 〈以下简称飞捷公司) 、广西柳州银海饮业股份
有限公司 〈以下简称银海公司)

【基本案情】
被告经海公司与飞捷公司存在建设工程施工合同关系，被告银海公司将其年产
35 万吨高精度、高性能馈及馈谷金板带材项目钢结构厂房工程项目发包绘飞捷公
司承建。因工程需预拜混凝土，原告作为供方于2011 年蕊月13日与飞捷公司
需方) 签订《商礁购销含同》一份，药定供方向需方提供各类强度等级的混凝
于;，需方指定骆建军、李文为代表，负责与供方的调度人员协调发货，并负责签

150 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

收，同时指定李久文为结算员; 双方按签收的数量进行结算，需方在30 天内无混
凝土需求视为工程缓建或停建，从停止浇筑混凝土之日起，需方达须在两个月内办
理结算并付清所有混凝土货款; 从供应混凝土之日起每 200 立方米结算一次，在确
认工程量和质量验收合格后供方向需方开具正规的相应金额的税务发票，需方在7
个工作日内向供方支付本次混凝土货款; 需方不能接合同约定的时间付款，供方有
权和暂停供应混凝土，并按每推迟一天付款，需方每天按所签货款总领的29%o人向供方
支付违约金，直至付清; 需方的货款不能直接支付给营销人员，需凭供方开有具的发
昧或收款收据支付到供方的账户上。合同签订后，原告依约向飞捷公司提供混凝
主，双方并自2012 年2月13 日至2013 年1月15 上日共对账入次，2013 年1月15 日
对账明细表确认自2011年12 月9日至2012 年12 月31 日，原告累计供货 586 方，
金额为 261695 元，飞捷公司已付款 184890 元，尚久 76805 元。因原告至今未收同
该坎，故诉至本院，引起本案纠纷。

在诉讼过程中，原告提交混凝土试块抗压强度试验报告十份，显示有关部门对
本案所涉工程的混凝也矣在强度进行着最 茜吕了坟的为金地。

另查明，被告飞接公司于3010 年生月区日晤更为飞捷集团公司，于2012 年5
月21 日又变更回被告飞捷公司。

原告作为出卖人，能香向发包方主张工程款优先权。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院经审查认为;原告与飞捷公司是在平等
互利、协商一致的基础上签订的《商雁购销合同》，未违反法律规定，是双方真实
意思表示，应属合法有效的合同。飞捷公司尚欠原告货款 76805 元，有原告提交的
对账明细、人和付款凭证证实，本院予以确认。双方合同约定 30 天内无混凝土需求视
为工程缓建或停建，从停止浇筑混凝土之日起飞捷公司就应在2 个月内办理结算并
付清所有混凝土货款，而从原告提交的对账明细可知， We 2012
年了2月18 日,被告未能举证证实此后又再次向原告通知供货，故应依据合同约定
在2个月内即2013 年2 月 17 日前结算并付款，其至今未付款， 向大和友人
述货款外，还应依照合同约定向原告支付违约金。因合同约定的违约金计算方式过

四、买卖合同的履行 | 151

高，原告自行调整至按中国人民银行同期流动资金贷款利率的四们计算，被告未出
庭提出异议，本院予以采纳。则违约金的计算应以 76805 元为基数，按中国人民银
行同期流动资金贷款利率的四倍自 2013 年 2 月 18 日起计算至本案生效法律文书所
确定履行期限的最后一日止。因飞捷集团公司已变更为被告飞捷公司，其在本案中
的有关权利义务亦应由被告飞捷公司承担，故上述款项应由被告飞捷公司向原告支
付。此外，因林案为买卖合同纠纷，被告银海公司非合同当事人，与本案纠纷没有
关系，原告亦非工程的施工人，其要求发包方即被告银海公司承担连带责任无法律
依据，本院不予支持。

广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》 第
一百零人条，《中华人民共和国合同法》 第六十条、第一百零七条之规定，判决
如下:

一、被告广西飞捷铝业有限公司应支付给原告柳州金鹿雁业有限公司货款人民
币 76805 元及违约金〈违约金的计算，以 76805 元为基数，按中国人民银行同期流
动资金贷款利率的四供光自而二生2 用昌有二生宁案测菊规定的履行期限最后
一日止); 电子书 纸质书

一、联回原告柳州金鹿雁业有限公司的其他诉讼请求。

案件受理费人民币 1804 元 (原告已预交) ，减半收取 902 元，由被告广西飞捷
铝业有限公司负担。

【法官后语】

本案为买卖合同纠纷，在审理过程中，充分体现了民商事案件需严格依照合同
约定、仿同法的规定进行审理的原则。主要体现在以下几个方面: 一、合同中约定
了两种付款条件: 1，需方在 30 天内无混凝土需求视为工程绥建或停建，从停止浇
筑混凝土之日起，需方必须在两个月内办理结算并付清所有混凝土货款; 2 从供
应混凝土之日起每 200 立方米结算一次，在确认工程量和质量验收合格后供方向需
方开具正规的相应金额的税务发票，需方在7 个工作日内向供方支付本次混凝土贷
款;，需方不能按合同约定的时间付款，供方有权暂停供应混凝土，并按每推迟一天
付款，需方每天按所签货款总额的296o向供方支付违约爹，直至付清。从该两条约
定可知，第2 种条款系双方存在持续供销的情况下适用的结算方式，而从原告提交

152 | 中国法院 2017 年度案例，买志合同纠纷

的对账明细可知，原告最后一次供货在2012 年 12 月18 上日，被告未能举证证实此
后又再次向原告通知供货，已符合上述第 1 种约定的付款条件，被告应依据各同约
定在两个月内即 2013 年2月17 日前结算并付款，本案的付款条件已经成就;
二、关于违约金的计算方式应如何自由裁量? 依据现行审判经验，违约人多的计算方
式是双方合意达成的，法院一般不轻易予以调整，更别说该案承担责任的被告飞接
公司并未出庭应辩，况且原告自认合同约定的违约金计算方式过高，自行调整至按
中国人民银行同期流动资金贷款利率的四们计算，被告未出庭提出异议，本院予以
采纳;三、对于《最高人民法院关于审理建设工程施工合同纠纷案件适用法律问题
的解释》 第二十六条的规定，实际施工人有权向发包人主张工程坎，但因本案为买
卖合同纠纷， 被告银海公司非合同当事人，与本案纠纷没有关系，原告亦非工程的
施工人，其要求发包方即被告银海公司承担连带责任无法律依据，故本院对原告的
该诉请未予支持。

编写人: 广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院”韦放

做信号: 623760976

电子书 纸质书

对和逾期利率的约定不明如何认定
一一汪吉龙诉湖南昌华建设集团有限公司、吴桃春、
陈吉明买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省炎陵县人民法院 (2015) 炎法民二初字第 56 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 汪吉龙
被告: 湖南昌华建设集团有限公司 (以下简称昌华公司) 、吴桃春、陈吉明

四、买卖会同的履行 | 53

【基本案情】

2013 年，被告虽华公司承揽了炎陵县“翰森一号公馆工地”建设工程施工业
务，成立了“湖南昌华建设集团有限公司翰森党号公馆工程项目部" 。被告项目部
为履行建设工程施工义务，于2013 年9 月27 日，以吴桃者、陈吉明作为被告公司
代表，与原告汪吉龙签订《人钢材购销合同》，合同约定: “1 需方 〔(被告方) 承建
的“炎陵县瀚森公馆这号工地”人钢材，约需 1200 吨，盏供方 (原告) 组织供货;
2. 产品指定为湖南冷钢、江西萍钢、湖南涟钢品牌，保送检合格，以长沙地区当
日株洲市挂牌批发价为基准价，双方友好协商确定，由供方负责运送至类陵县潮森
公馆党号工地; 3. 人典方钢材到达工地后，曙需方指定的人吴桃都、陈吉明验收，
验收后在供方的送演单上签字盖章，作为结算依据; 4，供方为需方热资 400 吨数量
的钢材款，按银行利息月利率的2多计息，其他每次结算方式以现金方式支付，工
程完工最终结算日期自合同签定之后九个月内付清。 原告按照被告项目部的要求
履行钢材供应，合同签订前于2013 年4月14 日向被告送货一次，计钢材款 185585
元未付，警订含同后到太志主 二让4 本项征次轩戎符R394 元未付; 2013 年
11 月17 日至2014 年8期18折送尼8 次种辆赔款1214098.5 元，此后被告陆续支付
原告钢材款 900000 元，剑款及之前的热资款项在合同约定的时间内未付。

【案件焦点|

1， 原告汪吉龙与被告昌华公司签订的《钢材购销合同》 是否合法有效， 2 被
告昌华公司是否需要承担违约责任; 3， 原告所主张的钢材款及利息能否支持; 4
被告吴桃春、陈吉明与被告昌华公司是什么法律关系，是否应承担民事责任。
【 法院裁判要虽】

湖南省炎陵县人民法院经审查认为，汪吉龙诉被告昌华公司、吴桃春、陈吉明
买卖合同纠纷一案。被告吴桃春、陈吉明借用被告日华公司的建筑资质，以自负盈
亏、独立核算的方式承建瀚森公馆意号工地工程，在建筑施工过程中，从原告处购
买钢材，并与原告汪吉龙自愿签订《钢材购销合同》。该合同系双方当事人的真实
意思表示，且不违反法律、行政法规的禁止性规定，属合法有效。原告汪计龙按昭
合同约定完成了钢材供应和钢材款垫资，已履行了合同义务，被告吴桃春、陈吉明
未能按照合同约定及时给付原告钢材款及地资利息，属民事违约行为，应当承担民

154 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

事违约责任。被告吴桃春辩称原告所主张的钢材款总额有误，应以欠条作为结算依
据，本院经审查，认为根据原、被告之间的合同约定，双方结算以被告吴桃春、际
吉明签字的供货单作为结算依据，且被告吴桃春未能向本院提供其他证据证明欠条
的存在，故被告吴桃春的办称于法无据，本院不予支持。被告昌华公司昌不是买卖
合同的实际买受人，但其出借建筑资质允许被告吴桃春、陈吉明挂靠在其公司名下
天和夫 依照《中华人民共和国民法通则》第四十三条之规定“企业法人
它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任”及《最高人民法院
关于员和执行《中华人民基和四民泪通则》闪下二了 扩上让全
“企业法人的法定代表人和其他工作人员，以法人名义从事的经营活动，给他人千
成经济损失的，企业法人应当承担民事责任" ，应该对被告吴桃春、陈吉明的民事
违约行为承担民事责任。被告昌华公司以不是该合同的实际买受人承担责任缺乏法
律依据的抗辩主张不能成立，本院不予支持。因被告吴桃春、陈吉明是以自负盈
亏、独立核算的方式承建该工程，所以本院认为被告遇华公司应以连带责任的形式

4，订

承担民事责任， 科告遇华公司下 带清 下人原 向被告吴桃春、陈吉明进
行追偿。被告昌华公司 称] 把 1 虱和 损计县当有合同做所，合 合同约定
是按银行利息月利率的 2% 计息。根据2013 年 11 月5 日被告吴桃春所写的证明，
可以认定原、被告之间实际结算的垫资利息计算方法是按月利率 2多计息，已经改
变了合同约定，且根据合同法的诚实信用原则，按照月利率 2% 解释合同条款更符
合合同目的和交易习惯，符合法律规定。故被告昌华公司的辩称理由不能成立，本
院不予支持。

【法官后语]】

随着经济的发过，交易您加频繁，合同在经济交往中越来越重要。买卖合同，
是经济来往中最普通、最重要的合同之一。因为当事人法律知识的欠缺，在签订合
同时往往约定不明确，或者没有约定，而在之后的交易中又出现这种或者那种的问
题，协商不一致就产生合同纠纷。 法律滞后性的缺陷，导致合同纠纷中产生的很多
问题，无法直接依据现有法律进行判决处理。那么，笔者认为，交易双方在合同中
明确约定可能发生的情况，如靖期付鞭的利息计算方式、从期计算利息的起自时
间、纠纷提交哪个法院、补充约定的效力等，是非常重要的。而这些，都是常规条

啊、买卖合同的履行 | 151

高，原告自行调整至按中国人民银行同期流动资金贷款利率的四倍计算，被告未出
庭提出异议,未院予以采纳。则违约金的计算应以 76805 元为基数，按中国人民银
行同期流动资金贷款利率的四倍自 2013 年 2 月 18 日起计算至本案生效法律文书所
确定履行期限的最后一日止。因飞捷集团公司已变更为被告飞捷公司，其在本案中
的有关权利义务亦应由被告飞捷公司承手，故上述款项应由被告飞捷公司向原告支
付。此外，因本案为买卖合同纠纷，被告银海公司非合同当事人，与本案纠纷没有
关系，原告亦非工程的施工人，其要求发包方即被告银海公司承担连带责任无法律
依据，本院不予支持。

广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第
一百零人条, 《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百零七条之规定，判决
如下:

一、被告广西飞捷铝业有限公司应支付给原告柳州金鹿雁业有限公司货款人民
币 76805 元及违约金 〈违约金的计算，以 76805 元为基数，按中国人民银行同期流
动资金贷款利率的四借放目曾二年2 用开夺二和剖宁案甬菊规定的履行期限最后
一日止); 电子书 纸质书

一、联回原告柳州金鹿砍业有限公司的其他诉讼请求。

案件受理费人民币 1804 元〈原告已预交) ，减半收取 902 元，由被告广西飞捷
锅业有限公司负扯。

【法官后语】

本案为买卖合同纠纷，在审理过程中，充分体现了民商事案件需严格依黑合同
约定、侣同法的规定进行审理的原则。主要体现在以下儿个方面: 一、合同中约定
了两种付款条件: 1. 需方在 30 天内无混凝土需求视为工程级建或停建，从停止次
筑混凝土之日起，需方必须在两个月内办理结算并付清所有混凝土货款; 2 从供
应混凝土之日起每 200 立方米绪算一次，在确认工程量和质量验收合格后供方向需
方开具正规的相应仍额的税务发票，需方在7 个工作日内向供方支付本次混凝土货
赦， 需方不能按合同约定的时间付款，供方有权暂停供应混凝土，并接每推迟一天
付款，需方每天按所签货款总额的29o向供方支付违约金，直至付清。从该两条约
定可知，第2 种条款系双方存在持续供销的情况下适用的结算方式，而从原告提交

152 |中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

的对账明细可知，原告最后一次供货在2012 年 12 月18 日,被告未能举证证实此
后又再次向原告通知供货，已符合上述第 1 种约定的付款条件，被告应依据合同约
定在两个月肉即 2013 年2月17 日前结算并人竺款，本案的付款条件已经成就;
二、关于违约金的计算方式应如何自由裁量? 依据现行审判经验，违约金的计算方
式是双方合意达成的，法院一般不轻易予以调整，更别说该案承担责任的被告飞捷
公司并未出庭应辩，况且原告自认合同约定的违约金计算方式过高，自行调整至按
中国人民银行同期流动资金货款利率的四们计算，被告未出庭提出异议，本院予以
和采纳;三、对于《最高人民法院关于审理建设工程施工仿同纠纷案件适用法律问题
的解释》 第二十六条的规定，实际施工人有权商发包人主张工程款，但因本案为买
卖合同纠纷,被告银海公司非仓同当事人，与本案纠纷没有关系，原告亦非工程的
施工人，其要求发包方即被告银海公司承担连带责任无法律依据，故本院对原告的
该诉请未予支持。

编写人: 广西壮族自治区柳州市鱼峰区人民法院”韦雇

做信与: 623760976

电子书 纸质书

妇|

对和逾期利率的约定不明如何认定
一一汪吉龙诉湖南昌华建设集困有限公司、吴桃春、
陈吉明买卖合同案

【案件基本信息】
L 裁判书字号
湖南省炎陵县人民法院 〈2015) 炎法民二初字第 56 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 汪吉龙
被告: 潮南昌华建设集团有限公司〈以下简称昌华公司) 、吴桃春、陈吉明

四、买卖合同的履行 | 153

【基本案情】

2013 年，被告昌华公司承揽了炎陵县“翰森一号公馆工地”建设工程施工业
务，成立了“湖南昌华建设集团有限公司翰森党号公馆工程项目部" 。被告项目部
为履行建设工程施工义务，于2013 年9 月27 目，以爱桃者、陈吉明作为被告公司
代表，与原告汪吉龙签订《钢材购销合同》，合同约定: “IT. 需方〈被告方) 承建
的“类陵县瀚森公馆过号工地”钢材，约需1200 吨，直供方〈原告) 组织供货;
2. 产品指定为湖南冷饮、江西萍钢、湖南适钢品牌，保送检人合格，以长沙地区当
日炉洲市挂牌批发价为基准价，双方友好协商确定，由供方负责运送至炎陵县瀚森
公馆这号工地;3. 供方钢材到达工地后，由需方指定的人村桃者、陈吉明验收，
验收后在供方的送货单上签字盖章，作为结算依据; 4. 供方为需方趣资 400 吨数量
的人钢材款，按银行利息月利率的2% 计息，其他每次结算方式以现金方式支付，工
程完工最终结算日期自合同签定之后九个月内侍清。 原告按照被告项目部的要求
履行钢材供应，合同签订前于2013 年4月14 日向被告送货一次，计钢材款 185585
元未付; 签订合同后到261么 下序4 四放生省次且大符TOR394 元未付; 2013 年
11 月17 日至2014 年8其18彩遂此8 次利仙属款1214098.5 元，此后被告陆续支付
原告钢材款 900000 元，余款及之前的存资款项在伟同约定的时间内未付。

【案件焦点】
1. 原告汪吉龙与被告昌华公司签订的《钢材购销合同》 是否合法有效; 2 被

告昌华公司是否需要承担违约责任; 3 原告所主张的钢材款及利息能否支持; 4
被告吴桃春、陈吉明与被告昌华公司是什么法律关系,是否应承担民事责任。
【法院裁判要旨】

湖南省炎陵县人民法院经审查认为，汪吉龙诉被告昌华公司、吴桃春、陈吉明
卖合同纠纷一案。被告吴桃春、陈吉明借用被告昌华公司的建筑资质，以自负盈
、独立核算的方式承建瀚森公馆过号工地工程，在建筑施工过程中，从原告处购
买钢材，并与原告汪吉龙自愿签订《钢材购销合同 。该合同系双方当事人的真实
思表示，且不违反潜律、行政法规的禁止性规定，属合法有效。原告汪吉龙按昭
同约定完成了钢材供应和钢材款垫资，已履行了合同义务，被告吴桃春、陈吉明
能按照合同约定及时给付原告钢材款及垫资利息，属民事违约行为，应当承担民

凋 邮 注

涩 孙 涡

154 | 中国法院 2017 年度案例' 买卖合同纠纷

事违约责任。被告吴桃春辩称原告所主张的钢材款总额有误，应以欠条作为结算依
据，本院经审查，认为根据原、被告之间的合同约定，双方结算以被告吴桃春、陈
吉明签字的供货单作为结算依据，上被告吴桃春未能向本院提供其他证据证明欠条
的存在，故被告吴桃春的辩称于法无据，本院不予支持。被告昌华公司虽不是买卖
合同的实际买受人，但其出借建筑资质允许被告吴桃春、陈吉明挂洁在其公司名下
实施民事行为，依照《中华人民共和国民法通则》第四十三条之规定“企业法人
对它的法定代表人和其他工作人员的经营活动，承担民事责任”及《最高人民法院
关于贯彻执行《中华人民共和国民法通则》若干问题的意见》第五十八条之规定
“企业法人的法定代表人和其他工作人员，以法人名义从事的经营活动，给他人千
成经济损失的，企业法人应当承担民事责任"，应该对被告吴桃春、陈吉明的民事
违约行为承担民事责任。被告昌华公司以不是该合同的实际买受人承担责任缺乏法
律依据的抗辩主张不能成立，本院不予支持。因被告吴桃春、陈吉明是以自负盈
亏、独立核算的方式承 人 认为被告昌华公司应以连带责任的形式
承担民事责任， 该告昌4 公 2 任司， Re 吴桃春、陈吉明进
行追偿。 被告昌华公司辩称 站资利息授月利课 2计息没有合同依据，合同约定
是按银行利息月利率的 2% 计息。根据 2013 年 11 月 5 日被告吴桃春所写的证明，
可以认定原、被告之间实际结算的垫资利息计算方法是按月利率 2%计息，已经改
变了合同约定，且根据合同法的诚实信用原则，按照月利率 2% 解释合同条款更符
合合同目的和交易习惯，符合法律规定。故被告昌华公司的辩称理由不能成立，本
院不予支持。

【法官后语】

随着经济的发达，交易愈加频繁，合同在经济交往中越来越重要。买卖合同，
是经济来往中最普通、最重要的合同之一。因为当事人法律知识的欠缺，在签订合
同时往往约定不明确，或者没有约定，而在之后的交易中又出现这种或者那种的问
题，协商不一致就产生合同纠纷。法律洁后性的缺陷，导致含同纠纷中产生的很多
问题，无法直接依据现有法律进行判决处理。那么，笔者认为，交易双方在合同中
明确约定可能发生的情况，如逾期付款的利息计算方式、疹期计算利息的起算时
闻、纠纷提交哪个法隐、补充约定的效力等，是非常重要的。而这些，都是常规条

四、买卖合同的懂行 | 458

款之外被忽略的。本案对逾期利率的约定，就因为双方在签订合同时语言表达的不
准确，导致发生纠纷时双方不能达成一致。而法律中并没有明确的规定。最后笔者
从法律解释及交易习惯的角度，运用自由裁量权加以判决。
笔者建议，经济交易双方在合同签订之前，作好充足的准备，了解相关法律及
市场行情，尽量将合同条款约定明确、齐全。
编写人: 湖南省炎陵县人民法院”谭改起

43 |
标的物的灭失、妈损风险转移
一一宋明一诉瓦谎店市赵屯乡人民政府买卖合同灶
做信筷: 62376097
【案件基本信息】 《全 7 9
由了 所 红 | 页 所
1. 裁判书字号
辽宁省大连市中级人民法院 (2015) 大民三终字第 1142 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) ， 宋明一
被告 (上诉人) : 瓦房店市赵屯乡人民政府〈以下简称赵屯乡政府)

【基本案情】

2012 年，赵屯乡政府因组织小果树栽植需购买果树苗，有具体采购事宜南赵所
乡果树站站长李志祥负责，同年4月雪上日、4 月16 日赵电乡政府分别向宋明一灯
购树黄 44500 襟、20800 株，总计向宋明一冬购树苗 65300 窑。

2014 年2月18 日，李志祥作为赵屯乡政府经手人给宋明一出具证明，赵屯乡政
府2012 年购置宗明一树苗 65300 株，当时讲内账到秋后每株3 元，款项之前未付。

吨查，2012 年赵志乡政府时任乡长对购买宗明一树苗及未付款情况在调查笔
录及与宗明一通话录音中有表述。

156 | 中国法院2017 年度案例买卖合同纠纷

大连市中级人民法院补充查明: 王选华 2010 年始任赵示乡乡长，2013 年12 月
调离，现任瓦房店市西杨乡乡长。

【案件焦点】

1 调查笔录的使用;2. 标的物的灭失、毁损风险转移。
【法院裁关要旨 】

辽宁省瓦房店市人民法院认为，本案中原告诉称双方就买卖树苗一事达成口头
协议，并提供由被告赵屯乡政府果树站站长李志祥书写的证明、通话录音、赵记乡
2012 年小果树栽植情况才三份证据，其走实性和效力本院予以确认。被告辩称赵
字乡政府与宋明一之间不存在书面形式买卖合同。上且没有被告的收货任证，然依据
《合同法》规定，买卖合同并非要式合同，原、被告双方亦未约定必须采用书面形
式，因此，是否采用书面形式不是买卖合同成立、生效的必要条件，同时，李志祝
所出具的证明、 2 光的 一已经交付给赵屯乡
政府，李志祥作为被告放 sr 贵范围之内，故本院对
被告该项辩解不也采纳，问时. 9 出亿得不存在庆阁寺的应人
款，前任领导对该笔业务也没有书面文件予以交接、认可，本院认为，该笔业务是
否存在于被告往来账目之上，被告赵字乡政府负责人之问是否存在书面交接系属被
告内部管理问题，被告内部管理行为并不能产生证明其对外民事行为的效力，因
此，对于被告该项辩解本院亦不也采纳。被告又辩称时任乡长的陈述不能代表被
告，本院认为，被告向原告购买树苗的行为发生在时任乡长任期之内，其陈述当时
情况应当予以认可。被告再辩称，宋明一交付给赵屯乡政府果树站站长李志祥的成
活率没有达到 90% ，树苗大量死亡，导致上级政策没有得到落实，树苗款无法结算，
本院认为被告没有证据证明原、被告在达成协议时存在树苗成活率需要达到 90% 的
约定，且导致树苗死亡的原因非常复杂，被告不能证明死亡树苗为原告提供，亦不能
证明树苗未成活的原因是原告提供树苗存在质量问题所致。依据合同法规定，在法律
没有规定或当事人没有约定的前担下，买卖合同标的物所有权自交付时转移，标的物
灭失、磺损的风险亦一并转移，案涉树苗自交付被告时其所有权与灭失、毁损风险即
一并转移至被告，故对被告该项辩解，本院不子采纳。依照《中华人民共和国合同
法》第一百零七条、第一百三十条、第一百三十三条、第一百五十七条、第一百五十

四、买卖合同的履行 | 41537

八条第一款、第一百五十九条、第一百六十一条之规定，判决如下

被告所房店市赵屯乡人民政府于本判决生效后十日内给付原告宋明一树苗款
195900 元及利息，利息自2014年了2 月23 日起至本判次确认给付之日止，按中国
人民银行同期同类贷款利率计算。

赵地乡政府上诉称原审法院对王选华、李志祥的调查不符合法律程序、笔录不
能作为证据使用。本院认为，在原审开庭前，宋明一已申请李志祥、王选华作为证人
出庭做证，在二人未出庭的情况下，宋明-向原审法院申请调查取证，因此，原审法
院依据宋明一的申请对王选华、李志祥进行询问，形成的调查笔录是对宋明一提供的
其与王选华通语录音、其与李志祥通话录音、李志祥出具的《证明》及《赵屯乡
2012 年小果树栽植情况》 四份证据的核实和补强。人民法院依据当事人申请，对其因
客观原因不能自行收集的证据调查收集符合法律规定。原审法院对李志祥询问时，有
两名工作人员在场并拍照，在被调查人李志祥拒绝在调查笔录上短名时，由调查人、
记录人签名确认并记载该过程，程序合法。宋明一提供的通话录音，与赵屯乡政府提
供的《关于 2012 年购丑末了朋元避注，J区4苇调3 佑邹闻巨") 果苗情况》及其他
证据相互印证，可以证因买卖关素的真县存在1 原审法院对通话录音予以采信并无不
当。本案中，来明一虽未能提交原始收货任证、欠款任证及相关账德，但结合其提供
的证据及赵记乡政府提供的《关于2012 年购买宋明-一树苗情况) ，可以认定赵证乡人
民政府从宋明一处购买树苗 65300 株，款项至今未付。故，上诉人赵屯乡政府上诉理
由，本院均不予采纳。大连市中级人民法院认为，合法的买卖关系受法律保护。赵地
乡政府与宋明一之间达成的买卖果树苗的口头协议，宋明一已交付树苗 65300 株，赵
屯乡政府从树苗堵共计 195900 元，原审法院对宋明一的诉讼请求巴以支持，认定事
实清楚，适用法律正确。根据《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一堵
第〈一) 项之规定，作出如下判习; 驱回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案主要涉及以下几个问题; 1. 调查笔录的使用。理论上述，法院调查笔录
并不具有优先的证据效力，由于我国文化的传统是厌诉，证人出庭做证缺乏心理动
力，若严格采用传闻证据规则，会出现难以判的境遇。故调查笔录帮具有现实的
意义。在诉讼中应采取慎之又愤的态度，必须在其他证据的佐证下才可以予以适当

158 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

的考虑。若针对同一证人的调查笔录出现不一致，可强制该证人出庭做证，接受当
事人询间。2. 标的物的灭失、毁损风险转移。树昔死亡的原因非常复杂，被告无
法提供证据证明死亡树苗是原告提供的，同时也无法证明原告提供的树苗存在问
题。依据 《合同法》规定，在法律没有规定或当事人没有约定的前提下，买卖合同
标的物所有权自交付时转移，标的物灭失、上毁损的风险亦一并转移。这是一个最有
实践价值的问题，也是一个颇有争议的理论问题。有的学者将风险转移与合同订立
结合在一起，即订立主义; 有的学者则将风险转移与货物所有权转移结含在一起，
即所有权主义; 还有的学者将风险转移与货物交付结合在一起，即交付主义。相比
较而言，以货物交付时间来决定风险转移时间更为合理和明智。因为，所有权的转
移是一个抽象的、不可捉摸的甚至是难以证明的问题。而且，所有权的转移与货物
的实际点有控制并不一致。在所有权未发生转移货物却已实际交付的情况下，若要
货物已失去实际占有、控制的一方对货物的贤损和灭失风险来承担责任，不仅是
不人台理，也是不公平的，不利于交易的发展。

1让 证石太入贿庆放大逢风民法院 刘汉涛

由子书 纸质书

岂|

买卖合同中标的物风险转移时间的认定
一一付晓林诉师宗菌子山吉祥家庭农场买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
云南省曲靖市中级人民法院 (2015) 曲中民终字第 892 导民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 付晓林
被告 (被上诉人) ，师宗菌子山吉祥家庭农场

四、买卖合同的履行 | 159

【基本案情】

原告付晓林与被告师宗菌子山吉祥家庭农场负责人邓玉强于2013 年9月1日
签订了《苗木购销合同》，直原告向被告购买四照花苗木，该合同第一条对标的物
规格、单价、数量及总价作了约定; 合同第五条约定，具体交货时间为 2014 年3
月10 上日前，原告将所购苗本运走; 含同第六条药定，由原告向被告支付定金万
元，剩佘款项竺树苗装车及其他手续完毕后付清，著被告速约需赔偿原告双倍定
金。会同签订后，原告付陪林依约向农场负责人邓玉强通过银行转账支付了 5 万元
定金。2013 年9 月20 日，原告付了宁麻请朱林和苍等人到邓玉强农场内为选定的四
照花进行断根。2013 年9 月24 日，苗木断根结束后，朱林苑向邓玉强出具证明，
对已经断根的茜木数量做了清点。原告所购苗木断根结束后，原告未将苗木运走，
2014 年1 月因农场所在地气温又降，导致原告购买的四妥花苗木全部冻死。原、被
告弟因定人金返还发生纠纷，现原告诉至本院，请求法院判令: 1. 解除原、被告于
2013 年9月1 日签订的《昔木购销合同》，并由被告向原告双倍返还定金 10 万元;
2本案和案件受理费由被告未拍品 ， 23760975
电子书 纸质书

原、被告签订的《苗木购销合同》标的物一一四照花因和气候因素全部死亡的损
失应由谁承担? 本案中的断根、作标记的行为是否能理解为标的物交付7 风险已
转移?
【法院裁判要强】

云南省师宗县人民法院经审理认为: 原、被告虽因定金返还发生纠纷，双方争
议的焦点却是买卖合同标的物因不可归责于当事人的事由导致标的物毁损、灭失的
风险由谁承担。 《合同法》第一百四十二条规定: “标的物毁损、灭失的风险，在
标的物交付之前由出卖人承担,交付之后由买受人承担，但法律另有规定或者当事
人另有约定的除外。” 合同标的物的风险何时转移在于标的物的交付时间，交付的
本质是买受人取得对标的物事实上的管领与控制。本案中，原、被告签订的苗木严
卖合同成立后，原告在合同约定的交付期间内对合同标的物进行了选定并雇人为苗
本断根的行为表明原告已对合同标的物取得事实上的管领、碎制，否则原告无权对
合同标的物进行事实上的处分。所以，原告导人为苗木进行断根之时，被告已完成

160 | 中国法院 2017 年度案例 合同纠纷

了标的物的交付，标的物因不可抗力而毁损的风险应当由原告承担。据此，原告要
求解除购销合同并由被告双倍返还定金的诉请，本院不予支持。

云南省师宗具人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百三十人条、第-
百四十二条之规定，作出如下判决:

联回原告付晓林的诉讼请求。

付晓林以一审法院判决认定合同标的物交付有悖双方当事人约定的交货时间和
交付方式为由提起上诉。云南省曲靖市中级人民法院经审理认为，上诉人付晓林与
被上诉人师宗菌子山吉祥家庭农场签订《苗木购销合同》 并支付定金后，对其所购
苗木进行标定、斯根的行为，系买受人对买卖合同标的物的选定并进行处分的民事
行为，该民事行为的发生，表面出卖人实际交付了标的物，而买受人实际取得了对
标的物的控制和处分的权利。在此之后，非因出卖人的原因导致买卖合同标的物灭
失的，出卖人依法不应承担定金返还责任。故上诉人付晓林提出一审法院判决认定
合同标的物交付有眉双当事人约定的交货时间和交付方式等上诉理由不能成立，本
院不予采信。 做 于 忆 : 折 37Z60976

云南省曲靖市中级上时活院屯博《中放大民藉和国民事诉讼法》第一百七二
条第--赦第〈一) 项之规定，作出如下判决:

双回上诉，维持原判。

【 法官后语】

买卖合同属于典型的双务合同，出卖人负有向买受人交付标的物的义务，买受
人抽有向出卖人支付对价的义务。所谓买卖合同的风险负担，即买卖双方达成合意
订立合同后，出现了不可归责于双方当事人的事由致使合同标的物意外毁损、灭
失，关于此种风险损失应由买卖合同中哪一方当事人承担的制度。本案人台同标的物
因气候原因全部灭失的风险着由被告承担，则被告无法交付合同标的物的行为构成
违约，应依据定金罚则的规定向原告双倍返还定金; 若风险由原告承担，则原告袁
失要求被告履行交人对义务的权利，和进而原告无权要求被告返还定金。根据《中华人
民共和国合同法》第一百四十二条之规定，我国立法上对买卖合同标的物风险负提
采取“交付主义”立场，除法律另有规定或者当事人另有约定外，标的物毁损、灭
失的凯险，在标的物交信之前由出卖人承担，交付之后由买受人承担。依据民法理

四、有买卖含同的履行 | 161

论，交付的来质在于标的物占有的转移，受领交付者取得对标的物的事实管领力。
最真型的交付方式即现实交付，受领交付者直接获得对标的物的现实占有。除现实
交付外，民法上还有观念交付 (包括简易交付、占有改记、拟制交付) 等交付广
式。回到案件事实，原告将合同标的物标定、断根之后，并未将标的物转移由原告
直接占有，标的物依然位于被告的农场内，表面看来被告仪乎并未完成标的物的交
付。但深入探完，不难发现，如果说原告将标的物用油梁进行标定只是将标的物特
定化于买卖合同项下，那么原告将标的物进行断根则是一种对标的物进行处分的行
为，就普通动产而言，动产的交付与所有权的转移同时进行。如若被告未完成标的
物的交付《〔所有权的转移) ，原告亦不会贸然处分标的物。我们可以举一个生活中
的例子，某甲到服装店移购衣服，其将衣服挑选好之后，因某甲有事情需要先行离
开，某甲尊跟店主协商先支付衣服的全部价款，待第二天来店领取衣服，甲将衣服
商标撕下后离开了服装店。依照一般社会观念，某甲将衣服挑选好之后，其并未取
得对衣服的所有权 占有) ，但其将衣服商标括下的行为表明其已经取得了对衣服
的所有权〔点有) 。术繁虽产、[线告约族腑祷导团同为区三年3 月10 上日前，由原
告自行负责标的物运输; 萝到 车9 月 到提原告将秆的物断根之后，未及时将标的
物运输导致标的物毁损、灭失，该风险自当由原告负担。
编写人: 云南省曲靖市师宗县人民法院 ”泛因

145 |

如何确定附付款条件的买卖合同的支付期限
一一雷州半岛水产设备厂诉福建元盛食品工业有限公司买卖合同案

【康件基本信息】
1 裁判书字号
福建省福州市马尾区人民法院〈2015) 马民初字第 273 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

162 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

3. 当事人
原告: 雷州半岛水产设备三
被告: 福建元盛食品工业有限公司

【基本案情】

2009 年4月18 日，和福建元七食品工业有限公司 〈甲方) 因整改罗非香生产设
备所需，与雷州半岛水产设备厂〔〈乙方) 签订一份《订货合同书》， 合同约定: 设
备款为 98000. 00 元; 交货时间为订金付出之日起30 天内安装好交付甲方使用; 合同
签定后，甲方付给乙方合同总金额的 30铭即 49000. 00 元作为合同订金，设备到厂后
甲方3 天内付给己方合同总金额的30又即 29400. 00 元，己方同时派人安装，安装完
毕即验收，验收后甲方付给己方合同总金额的 1生镶即 14700.00 元,余下 5络 即
4900. 00 元作为质保金，一年内付清。2009 年5月6日，原告将前述设备送至被告处。

2009 年4月18 日,被告(甲方) 因整改罗非香生产设备所需，再行与原告
《己方) 签订一份 5 (人 有人 :设备款为 130500. 00

元; 谷同签订后， 方人 2全 和金 65250. 9 元作为整改设备启
动资金， 设备整改完成局 如同 二 机 甲方应在3 天内付清余下的
50%款额即 65250. 00 元给己方; 乙方负责以上所标配件费用及亡装、调试费，交
付甲方使用后即终止。前述设备于2009 年5月4日从原告处发出。

2009 年4月20 日,被告将前述两份合同的订金合计 114250. 00 元 〔【49000. 00
元 +65250. 00 元) 汇至原告账户。

2009 年6月25 上日，被告作为甲方与原告作为乙方签订一份《福建元感食品工
业园里浆训粉生产线设备采购及安装合同，合同约定: 设备款为 130 元; 本合同
生效后 10 个工作日，在乙方提供本合同规定的文件经甲方确认后，甲方以银行承
兑汇票方式向乙方支付本合同优惠价款350和的款项作为预付款，当己方设备全部安
装完毕经双方验收合格，甲方在 10 个工作日内以银行承兑汇票方式向乙方支付本
合同优惠价款 30和的款项，当本合同的设备正常运行3 个月，虫方应在 10 个工作
日内以银行承芜汇票方式向乙方支付本合同优惠价款 10狗的款项，正常运行日起满
9 个月后揭 10 个工作日肉，甲方向乙方支付本合同优惠价均 S$和的款项，正常运行
日起满 12 个月后的 15 个工作目，甲方向乙方支付本合同优惠价款 5%5 的款项。
2009 年7月10 日，被告将前述合同订金 65 万元以银行承兑汇票方式付给原告

四、严卖合同的懂行 | 163

2009 年10 月13 日、14 日，原告将上述设备送至被告处。

2009 年6月25 日,被告作为甲方与原告作为乙方签订一份《订货合同书》，
合同约定:设备款为 16531. 00 元》 交货时间为订金付出之日起 30 天内安装好交付
审方使用。2009 年7 月7 目，被告将上述 16531. 00 元汇至原告账户。

现原告诉至法院，要求判令被告支付尚欠货款 746250. 00 元及相应利息，并向
本院提交前述《订货含同》、对应《出货单》及网上电子银行电子账单等证明材
料。被告则认为报据原告关于“已按照合同约定将全部机械嚣具交付被告验收使
用”的陈述,被告最迟应在2010 年之内将全部货款支付给原告，而原告直至 2015
年1月16 日才向法院提起诉讼，且在长达四年多的时间里，原告从未要求被告向
其支付货款，故本案诉讼有时效已经届满。

【案件焦点】

本案最大的争议焦点在于付款条件是否成就及诉讼时效是否届满。昌被告主张
本案诉讼时效已经局满，而原告则认为其一直不间断地向被告主张付款责任，故本
案诉讼时效尚未届满,|但双衣当事人所叭杂故8作词高虱符款条件的合同，付款
条件的成就与否是解资涂案争议的前提5[ J且 了
【法院裁判要旨】

福建省福州市马尾区人民法院经审理认为， 关于付款条件是否成就首先，关
于2009年4月18 日签订的《订货合同书》，现原告仅能证明其于2009 年5月6日
将讼争设备送至被告处，且自认其并未与被告验收，故该侣同项下仅有“设备到厂
3 天内付30%% 货款”的付款条件成就,20% 余款的付款条件尚未成就。其次，关
于2009 年4月18 日签订的《设备整改合同书〔〈含安装)》及2009年6月25 日
签订的《福建元盛食品工业园囊浆庄粉生产线设备采购及安装合同》 ，现原告仅
能证明其将讼争设备送至被告处，但既未能证明设备的安装调试时间，又未能证
明被告已将该设备投入使用，且于庭审中自认其并未安装完毕该设备，故该合同
项下的 50% 余款的付款条件均未成就。关于诉讼时效是否届满，现因三份合同
约定的最后一期履行期限均未届满，故本案诉讼时效尚未起算。综前所述，法院
作出如下判次:

一、被告福建元盛食品工业有限公司于本判决生效之日起十日内向原告雷州半
岛水产设备厂支付货款 29400. 00 元及利息 (以 29400. 00 元为基数,按照中国人民

164 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

名了刘定的同期同关食款利率标准， 自2015 年1月16 日计至款项还清之日止) ;
二、驱回原告的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案被告虽未到庭参加诉讼，但于庭前以邮寄方式向本院提交营业执照、组织
机构代码证、法定代表人身份证明及民事答辩状各一份，认为本案诉讼时效已经届
满，但诉讼时效起算点应为付款义务履行期限届满之日，而未案讼争四份合同均就
货款的支付设定了付款条件，付款条件尚未完全成就，货款的支付期限亦未确定，
根据《最高人民法院关于审理民事案件适用诉讼时效制度若干问题的规定》 第五
条关于“当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期间从最后一期履行期限届满
之日起计算。”的规定，本案诉讼时效尚未起算。本案原告以其已交付讼争设备并
已验收合格为由提起本案诉讼，但经审理其猎未能证明其已充分履行合同约定的安
装调试义务，又未能证明其曾要求被告配合安装、调试及验收讼争设备，亦未能证
人生 曾就本案讼 衣由 告主 就设定分期付款条件
的买卖合 出间，关下人 5 Eee 行合同约定的相关义务
并据此主张条件已成就 末让各站让交计 因在子实方，唯有此，货款的支付期限
才能确定，方能以此向买方主张付款责任。

编写人: 福建省福州市马尾区人民法院”蒋连花

主张交易习惯改变的举证责
【案件基本信息]】
1. 裁判书字号.

广西壮族自治区梧州市昆山县人民法院 〈2015) 蛇民初字第 620 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

办、买卖合同的履行 | 165

3. 当事人
原告: 廖峻生
被告: 姚海

【基本索愤】

原告与被告经朋友介绍认识，原告得知被告从事上日常用品生产业务后，便有心
在边境【〔赁祥市) 从事二次批发业务，经双方协商，达成供销洗发水意向，并于
2012 年8 月28 日签订了协议，贸照协议约定，原告于签订协议的同时交付押金
30000 元给被告。其后原、被告均按约克行了一年时间，2013 年8 月，原告在8 月
4日、8月24上日两次共预付赏款 29400 元后,被告一直以多种理由推托不予发货。
原告要求被告退回货款及押金，被告至今没有返还，为此原告起诉到人民法院，请
求人民法院依法判令， 1. 请求依法判处被告退回定货款 29400 元; 2 请求判决被
告违的，并退同押金及支付违约金共60000 元。

被告辩称，首 先,13014 省 8: 肖 被告让 又省评有合同) 光这原告的押金 30000 元
是事实，其投资了厂房简设备,，-信请了 红-怖村四不发，， 原告在被告处只购
了部分的货物且没有达到约定的数量，是原告违约，被告才把 30000 元押金扣除。
其次，按照仿同约定是原告收到货，被告收到钱之后，被告才发第二批货的，被告
所收到原告于2013 年8月4日.8月24目汇给被告的两笔款共29400 元是原告给
被告的货款，不是预付款，被告不同意返还货款及押金。

【案件焦点】

原告姚峻生汇给被告姚海的 29400 元是货款还是货物预付款。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区蒙山县人民法院经审理认为: 被告姚海与原告雇峻咎签订的协
议书系双方当事人的真实意思表示 ，且没有违反法律规定，合法有效，本院予以确
认。当事人均应按照合同的约定履行各自的义务。原告主张其分别于2013 年8月4
日向被告汇了 17150 元、8 月24 日向被告汇了 12250 元，两次共计 29400 元的货;
预付款，都没有收到被告的货物 ，被告应该承担违约责任。本院认为， 按照双方合
闻约定，每次被告发货给原告，在原告收到货之后，原告就打货款到乌告指定账

166 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

户，原、被告一直按此合同约定履行义务，已然成为双方交易的习惯。原告提出
2013 年8 月4 日向被告汇款 17150 元、8 月 24 日向被告汇款 12250 元，两次共计
29400 元为定货款，其应提供证据证明双方改变上述交易习惯的事实，根据《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条及《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条的规定，当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。因原告没有证据巴
以证实，故本院对其提出返还定货款 29400 元的主张不也支持。原、被告在合同中约
定了押金，虽有押金字样，但作了车一方不按合同履行义务时，可以扣留押金或双人
返还押金的约定，故其性质应为定金。因双方合同约定了6 个月的期限, 现6 个月期
限已过，双方均已按约履行了一年时间，故根据《中华人民共和国合同法》第一百-一
十五条的规定，债务人履行债务后，定金应当抵作价款或者收回，原、被告均按约定
履行了义务，故被告应该返还 30000 元押金给原告雇唆生。综上，依照《中华人民共
和国合同法》第一百一十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条，《最高
人民法防关于民事诉讼证所的若二十》第二条之规定，关闫如下，
、被告记海返还折全66000 元反 0976

可有的基必4披， 纸原书

案件受理帆 1018 元，由原告庆峻生负担 518 元，由被告姚海负担 500 元。即被告
姚海还应给付 500 元给原告庆峻生。该款由被告姚海在履行上述债务时一并给付。

【法官后语】

本案涉及定金的相关规定，原、被告在合同中约定了押念，昌有押金字样，但作
了若一方不接合同履行义务时，可以扣留抑念或双倍返还押金的约定，故其性质应为
定金。根据《中华人民共和国合同法》第一百一十五条的规定，债务人履行债务后，
定金应当抵作价款或者收回。双方已按约履行义务，故原告应返还“抑念”给原告。

本案处理的重点在于对 29400 元的认定上。

《合同法》上明确了交易习惯的约束力，交易双方均应按交易习惯履行义务，
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 (二)》第七
条中规定，下列情形，不违反法律、行政法规强制性规定的，人民法院可以认定为
合同法所称“交易习惯”;

(一) 在交易行为当地或者某一领域、某一行业通常采用并为交易对方订立合

下、买卖伟同的履行 | 1GB7

同时所知道或者应当知道的做法;

(二) 当事人双方经常使用的习惯做法。

对于交易习惯，由提出主张的一方当事人承担举证责任。

本条即是对交易习惯的解释及交易习惯的举证责任的冰述。民法领域缔约自由
是交易双方的权利，只要不违反法律、法规的强制性或效力性等规定，当人事均应
受其所约定的交易习惯约束，前提是交易习惯应当合法。本条也规定了关于举证责
任的问题，即“对于交易习惯，由提出主张的一方当事人承担举证责任。” 本案中，
原、被告按照双方合同约定，拇次被告发货给原告，在原告收到货之后，原告就打
货款到被告指定账户，原、被告一直按此合同约定履行义务，已然成为双方交易的
习惯，且该交易习惯并无违反法律、法规，原、被告均应受此交易习惯约束。原告
主张向被告汇的两次共计 29400 元为定货款，其应提供证据证明双方改变上述交易
习惯的事实，否则由其承担举证不能的责任，于此，对本案作出上述判决。

编写人， 广西壮族自治区梧州市蒙山县人民法院 ”村奇峰

| 人
各

当事人约定的保证期间的效力

一一广州松润电子科技有限公司诉深圳市联创丰电子科技
有限公司、昊金钊买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2014) 穗南法民二终字第 589 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉和人) : 广州松润电子科技有限公司《以下简称松润公司)
被告 (被上诉人) :深圳市联创丰电子科技有限公司〈以下简称联创丰公司)
被告，吴金钊

168 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

【基本案情】

松润公司与联创丰公司于2011 年3月坷日签订《购销合同》，就联创不公司
向松润公司购买软性电路板用之软性履铜板及覆盖膜等材料达成协议，其中，关于
付款期限，合同约定: “货款以出货当月 25 上日为结算日，月结 60 天，联创丰公司
必须于到期当月 25 日将货款到汇到松润公司账户。例如，2009 年工月26 日至2009
年2月25 日闻出的货，月结60 天，最晚付款日期为2009 年4月25 日”同日，松
润公司、联创丰公司及吴金钊三方共同签订《担保协议》，就里金剑作为保证人对
联创丰公司在履行《购销合同》 过程中所产生的债务提供担保达成一致意轧表示，
并具体约定: “当联创丰公司无论任何原因无法向松润公司履行债历偿还义务时，
宙吴金钙在债务发生日起3 个月后，代联创丰公司履行债务偿还义务。” 后联创丰
公司拖欠松润公司2012 年9月19 日、2012 年10 月12 上日的货款共计76000 元。挫
润公司经多次追索无果，诉至法院，要求联创丰公司清偿货款，并依据《担保协

议》要求呈金色对上太债务承担连带清偿责任。吴金色则以松油公司未在保证期间
内起诉为由提出抗辩,| 宣引忆记的你证放任已经乞南中，

由子书 纸质书
【案件焦点】
《担保协议》有无就保证期间形成有效约定， 天金钊的保证责任能否得以免除。
【法院裁判要旨】

广东省广州市南沙区大民法院经审理认为: 根据《购销合同》和《担保协
议》，吴金钊对联创丰公司依据《购销合同》 约定向松润公司购买货物而应承担的
债务提供保证担保。《中华人民共和国担保法》第十七条第一款规定，当事人在保
证合同中约定，债务人不能暑行债务时，由保证人承担保证责任的，为一般保证。
审查《担保协议》的约定，可以认定《担保协议》所约定的保证方式为一般保证，
但该协议具约定了吴金钊承担保证责任的起算时间为债务发生日起3 个月后，而未
约定终止时间，玖该协议并未形成对保证期间的有效约定。《中华人民共和国担保
法》第二十五条规定，一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为
主债务履行期届满之日起六个月。在合同约定的保证期间和前款规定的保证捧间，
侦权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任。《购销合同》
已明确约定货款以出货当月 25 日为结算日，月结 60 天，联创丰公司必须于到期当

四、买卖合同的斤行 | 169

月25 日将货款电汇到原告账户，故对松润公司于2012 年9月19 日交付的价值为
39000元的货物，联创丰公司的债务履行期应于2012 年1L 月25 日届满。同理，对
松润公司于2012 年10 月12 日交付的价值为 37000 元的货物，联创丰公司的债务履
行期应于2012 年12 月25 日届满。因联创丰公司并未依约支付上述货款，故吴金
伸对上述 39000 元债务承担的保证期间应自2012 年11 月 26 日起计算六个月，对
37000 元的债务承担的保证期间应自2012 年12 月2日起计算六个月。而原告于
2013 年8 月 22 日才提起本案诉讼，显然已请六个月的保证期间，故吴金钊的保证
责任得以免除。现松润公司要求吴金伸对联创丰公司所负债务承担保证责任，不符
合法律规定，故不予支持。

据此，广州市南沙区人民法院作出如下关决: 一、被告联创丰公司自本判决发
生法律效力之日起十日内向原告松润公司支付货款 76000 元。二、改回原告松润公
司的其他诉讼请求。

一审宣判后，松润公司不服，向广州市中级人民法院提起上诉。

广东省广州市中级灵民法院经审理认汶? 芭担保协说党约定了吴金钊承担保证
责任的条件是“联创书公司不能向闪润今司履行到期债务时”，依据《中华人民共
和国担保法》第十七条“当事人在保证合同中约定，债务人不能履行债务时，由保
证人承担保证责任的，为一般保证”之规定，涉案保证为一般保证。至于保证期
闻,《拒保协议》仅约定了松润公司可向吴金钊主张保证责任的起始时间，没有约
定吴金钊承担保证责任的保证期间。依据《中华人民共和国担保法》 第二十五条
第一款“一般保证的保证人与债权人未约定保证期间的，保证期间为主债务履行
期届满之日起六个月”之规定，涉案保证期间为货款履行期限届满之日起六个
月。《购销合同》 约定了“货款以出货当月 25 日为结算日，月结 60 天”，则涉
案两笔货款最晚付款日期应为2012 年11 月25日、2012年12 月25 日。从上述
两个时间点计算出来的保证期间分别在2013 年5月25 日、2013 年6月25 日届满。
依据《中华人民共和国担保法》第二十五条“在合同约定的保证期间和人欠款规定
的保证期间，债权人未对债务人提起诉讼或者申请仲裁的，保证人免除保证责任”
之规定，涉案保证人吴金钊免除保证责任。上诉人松润公司的上诉请求不能成立，
予以驭回。

据此，广州市中级人民法院作出如下判决: 驭回上诉，维持原判。

170 | 中国法院 2017 年度案例 ， 买卖合同纠纷

【法官后语】

期间，作为法律上的概念，是指期日与期日之间的时间跨度，也即时间段。因
为其对于判断法律行为的合法性具有重要意义，几乎在每一部法律中都可轴其身
影，如《中华人民共和国民法通则》第一百五十四条就对民法中的期间作出了总括
式规定。而保证期间作为期间的一种，一般认为是指在主债务履行期届满后保证人
容许债权人主张权利的最长期限。为尊重当事人意思自治原则，《中华人民共和国
担保法》对保证期间的确定以约定为原则，法律推定为例外。虽然法律本身对保证
合同当事人在约定保证期间时应当遵循何种具体规则并未作出详尽指引，但无论如
何约定,起算时间和终止时间是构成有效保证期间的必备要件，此乃不言而喻的
要求。

在本案中，原告松润公司、被告联创丰公司和被告吴人金钊在《担保协议》中将
保证期间的起算时间药定为“债务发生日起3 个月后"，而关于保证期间的终止时
间却未有约定。如认定该条款已形成对保证期间的有效约定，无异于要求保证人吴
金便提供无期限的担保洲未免际义过高3 熏然保志列国邮在于确保债务人不履行俩
务时，债权人能够实现屠权| 全各证具将天殴的区属性和补充性，对债权人而言，
保证人与债务人并非别无二致。保证期间存在的意义就在于衡平货权人与保证人之
闻的利益，教促债权人及时行使权利，同时保护保证人对债务人的追偿权。如果对
债权人行使权利的时间不加以限制，必然增加债权人构急的可能，使保证人长期处
于不利地位，无益于经济社会的安定。正因如此， 《中华人民共和国担保法》第二
十五条第一款、第二十六条第一款在债权人与保证人未约定保证期间的情形下，将
保证期间推定为主债务履行期限届满之日起六个月。《最窗人民法院关于适用《中
华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第三十二条亦苯循同料精神对其他情形
下的保证期间进行了推定，以鼓励债权人和保证人在约定保证期间时尽量具体明确
并赋之较强的可操作性。

因此，在本案中，应认定原告松润公司、被告联创丰公司和被告吴金钊在《担
保协议》 中未形成关于保证期间的有效约定。由于该协议采用一般保证方式，此时
得直接适用《中华人民共和国担保法》第二十五条第一款之规定。认定保证期间为
主债务履行期限届满之日起六个月。

编写人: 广东省广州市南沙区人民法院”钟丽炜”周晓字

五、买卖合同的变更、转让和终止 | 71

五、买卖合同的变更、转让和终止

米

买卖合同中约定由第三方支付欠款的效力和履行
淄博清源商礁有限公司诉于希光买卖合同集

【雪件基本信息】
1 裁判书字号“1谎人信二:623760976
山东省淄博市中级后良法陆 -2015) :独商顷字第499 号民事判决书
2案由; 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) ，油博清源商雁有限公司
被告 (上诉人) ， 于希光

【基本案情】

2012 年5月24 日，原、被告签订混凝土供需合同，由原告向被告供应混凝土，
约定合同价款从于希光“在正本四号仓工程款中扣"。2012 年7月30 日、2012 年8
月24 目，原、被告分别签订了两份混凝土供需合同，由原告向被告供应混凝土，
约定合同价款以现金结算。该三份舍同均同时约定了“如双方因本合同发生人争议，
由双方本着自愿原则协商解决，协商不成，可由淄博市混凝土专业委员会调解，调
解不成，可有取向供方所在地人民法院起诉的方式解决 。2013 年8 月15 日、2013
年8月16 日,经原被告两次对账，被告尚欠原告货款 358217. 20 元至今未付。为
此，形成诉讼。

172 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

二审期间，于希光提供预拌雁运输单一份，以证明给其送货的单据中注明供应
单位系正本物流 (混凝土搅拌站) ，也即淄博清源商奏有限公司与正本物流公司实
际是一个单位; 提供对淄博清源商硅有限公司混凝土捞拌站站长徐志旭录音证据一
份，以证明其公司原系正本物流公司的下属单位，且托账的方式系经其领导同意。
淄博清源商奏有限公司对运输单真实性不子认可，且认为该证据不能证明与其有关
联性，而正本物流公司与其公司虽然都是山东清源公司的子公司，但均具有独立法
人资格，并非同一单位; 徐志旭确系公司下属搅拌站的站长，但录音证据的真实性
需要核实，且对于双方约定付款方式，其公司是同意的，正本公司一直不认可付款
方式，双方约定对正本公司也无效力。庭审中，二审法院要求淄博清源商奏有限公
司在庭审后5 日内将对录音证据的核实情况予以回复，和否则视为认可该证据的真实
性，但淄博清源商硅有限公司在该期间内未予回复。上述录音证据中记录 “.……于
《于希光) : 我问你当时咱订合同时条款工程款顶账时，是徐总跟你说的吗? 是谁跟
你说的? 徐〔徐志想) : 那个时候都是领导同意的……:于: 当时搅拌站就是正本物
流捞拌站啊，我看那芝村责, 5汪不是而3 徐了 懈而中夭畏使属于正本物流管哪。
0”2012 年5 月24 日双廊任同约定网结凌施式为“按实际用量结算"。另根据
双方2013 年8 月15 日对账明细计算，2012 年5月25 日至5月31 日，淄博清源商
态有限公司总计殿货额为 121770. 00 元。淄博清源商态有限公司认可于希光给正未
物流公司干过工程，但正本物流公司欠于希光工程款的具体数额不清楚。

【案件焦点】
本案当事人2012 年5 月24 日黎订的侣同涉及的货款应否予以扣除。
【法院裁判要香】

出东省淄博市临淄区人民法院经审理认为: 原、被告签订混凝土供需合同，双
方均应按照合同约定肉容履行。原、被告在合同中约定的双方协商和由淄博市混凝
土专业委员会调解并非强制前置程序，原告向人民法院起诉符合合同约定和法律规
定。被告认为双方未经协商和光博混凝土专业委员会调解，要求驱回原告起诉的搞
辩理由，本院不予采纳。原、被告在2012 年5月 24 日签订的合同中约定合同价款
从被告在正本物流公司四号仓工程款中扣除，但该项约定没有合同第三方正本物流
的签字确认，不能免除被告于希光的付款义务。因此，对原告要求被告支付混凝土

五、买卖合同的变更、转让和终止| 173

货款358217. 20 元的诉讼请求，本院予以支持。

山东省淄博市临淄区人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第一百零七条、
第一百零九条之规定，判决如下，

被告于希光支付原告潘博清源商奏有限公司货款 358217. 20 元，于本判决书生
效后十日内侍清。案件受理费 6673. 00 元，诉讼保全费 2311. 00 元，由被告于希认
负担。

宣判后，于希光不服提起上诉。山东省光博市中级人民法院经审理认为: 双方
约定协商及调解程序不是强制前置程序，原审受理本案并不违反双方约定。双方当
事人在2012 年5月 24 日合同约定涉及货款在“正本物流公司四号仓工程款中扣
修”，系双方合意形成，其内容也未违反法律、法规的强制性规定，合法有效，双
方应按约履行，但不属于该合同范围内的货款则应另行支付。根据双方当事人对账明
细和合同鳌订情况，双方2012 年5月24 日合同实际供货时间应为5月25 日至5 月31
日之问，供货额为 121770. 00 元。对该部分货款，应自本案中予以扣除。其他部分，
二希光仍应予以支付，即启支对23局47;20 舍了3人而需必仙770.00 元) 。

山东省渔博市中级具遇法院依晤《中绝人民共和国合同法》 第四条、第七十九
条、第八十条第一款、第八十四条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百六十九
条、第一百七十条第一款第 〈二) 项、第一百七十五条之规定，判决如下 :

一、变更山东省淄博市临光区人民法院 (2015) 临商初第 327 号民事判决为:
于希光支付猫博清源商在有限公司货款 236447. 20 元，于本判决生效后十日内
付清。

二、联回淄博清源商态有限公司的其他诉讼请求。

一审案件受理费 6673. 00 元，诉讼保全费 2311. 00 元,由于希光负碍 5934. 00
元，由光博清源商奏有限公司负担 3050. 00 元。二审案件受理费 6673. 00 元，直上
诉人于希光负担 4404. 00 元，被上诉人淄博清源商雁有限公司负担 2269. 00 元。

【法官后语】

我国《合同法》 第八十四条对债务人转移合同义务作出规定，债务人转移义务
有别于第三人巷债务人履行债务《合同法》第六十五条对第三人于债务人履行俩
务的问题作出规定，明确当事人可以约定由第三人向债权人履行债务。第三人不履

174 | 中国法院2017 年度案例 : 买卖合同纠纷

行或者履行债务不符合的，债务人应当向债权人承担违约责任。债务人转移义务和
第三人替债务人履行债务的区别主要有以下儿方面: 一、在债务人转移义务时，俩
务人应当征得债权人的同意。在第三人替代履行的情况下，债务人同意第三人代替
其履行债务即可，不必经债权人的同意。二、在债务人转移义务的情况下，债务人
全部转移义务后就退出了原合同关系，第三人成为合同新的债务人。在债务人部分
转移义务时，第三人加入原合同关系中，和债务人共同履行义务。第三人替代履行
时，第三人并未加入合同关系中，债权人不能把第三人作为合同的主体，直接要求
第三人履行义务。三、在债务人转移义务后，第三人成为合同关系的当事人，如果
债务人未能按照合同约定履行，债权人可以直接请求第三人履行义务，而不能丙要
求原债务人履行。在合同义务部分转移的情况下，债权人可以向债务人和第三人中
的任何一方要求懂行。在第三人替代履行的情况下，第三人履行有下疝的，债权人
只能要求债务人承担违约责任，而不能要求第三人承担违约责任。

具体到本内，双方当事人2012 年5月24 目约定由第三方正本物流公司支付
款，形成债务转移关匣V 依据却合同肖沁禹人二酒守的现定，只要债权人淄博清源
商太有限公司同意即阿8 -根据豫有证据[ 正未物流公司自愿以其应付于希光的工程
款直接给付淄博清源商奏有限公司，又形成债权转让关系，依据《合同法》第八十
条第一款之规定，于希光只需将债权转让情况通知正本物流公司即可,无须其同
意。本案也不存在《合同法》第七十九条规定不得转让的除外情形之一，据此，涉
案协议的约定可以实际予以履行，且无须经正本物流公司同意或确认。现有证据表
明淄博清源商奏有限公司与正本物流公司存在一定关联关系，涉案顶账事项也已经
双方领导同意。因此，本案最终应该认定为正本物流公司已在双方当事人2012 年5
月24 日约定的货款支付中构成债务承担，其已取代于希光成为新债务人，原债务
人于希光退出债权债务关系，如新债务人【第三人) 正本物流公司不履行债务，也
与原债务人于希光无关。原审判决以涉案约定未经正本物流公司确认为由，认定于
希光应支付相关货款，与双方合同约定不符，也违反了当事人意思自治原则，明显
不当，二审法院予以改判具有事实和法律依据。

编写人: 山东省淄博市临淄区人民法院 ”刘海红

五、买卖合同的变更、转让和终止 | 178

网络购物中第三方交易平台法律地位及责任认定
一一刘艳清诉浙江淘宝网络有限公司买卖合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

北京市第一中级人民法院 (2015) 一中民〈商) 终字第 6908 号民事判决书

2案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉大) : 刘艳清

被告 (被上诉人) : 浙江 宝网络有限公司

政全 写 623760976

【基本案情】 电子书 纸质书

二直汪信司经的网外立易于人 刘攻 清的淘宝网账户显示，订单信
息中订单编号为 1001292183417239，所购物品为天然巴西黄玉好运象摆件，假一赔
十，和单价358 元，数量为2 件，商品总价731 元 (含快递费 15 元)。成交时间为
2015 年3 月20 上日。卖家信息中玉之恋珠宝店掌柜昵称为林颂拍卖，真实姓名为姬
某。买家入息为刘艳清，收货地址为北京市石景山区革果园某小区。

庭审中,淘宝公司提交了卖家姬某的身份信息、地址、联系电话及电子邮箱。
刘艳清认可淘宝网为淘宝公司经营的圆络交易平台,但认为淘宝公司未对上述商品
尽到审查义务且未能提供充分的销售者信息，故淘宝公司 亦应承担赔偿责任。

【案件焦点】

海宝网作为第三方交易平台的法律地位及责任认定。
【法院裁判要旨

北京市石景山区人民法院经审理认为，根据双方提交的证据，可以证实刘艳清
通过淘宝公司经营的淘宝网站购买了天然巴西黄玉好运象扎件，但淘宝公司仅为上

176 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

述商品交易提供网络交易平台服务，并非商品的销售者。淘宝公司不是买卖合同的
相对方，对于刘艳清要求解除双方买卖合同的诉讼请求，无事实依据，故木院不巴
支持。根据《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十四条之规定, “消费者通
过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权益受到损害的，可以向销售者或
者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供销售者的真实和名称、地址和有效
联系方式的，消费者也可以向网络交易平台提供者要求赔偿;网络交易平台提供者
作出更有利于消费者的承诺的，应当履行承诺。网络交易平台提供者赔偿后，有权
向销售者或者服务者追偿。网络交易平台提供者明知或者应知销售者利用其平台
害消费者合法权益，未采取必要措施的，依法与该销售者承担连带责任.”根据查
明的事实，淘宝公司在庭审中向刘煌清提供了销售者的真实姓名、地址和有效联系
方式,，旦假一赔十的承诺系销售者作出，而非淘宝公司作出，另外，依据《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定. “当事人对自己提出的主张, 有
责任提供证据”及《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解
释》第万十条之规定:外事天对自可起目的诛这请求所入据的事实或者反驭对方
诉讼请求所依据的事慨，永当姓供证揣加羽证明，但法律另有规定的除外。在作出
判决前，当事人未能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明
责任的当事人承担不利的后果。”在本院作出判决前，刘移清提供的证据无法证明
淘宝公司明知或者应知销售者利用其平台侵害消费者合法权益而未采取必要措施，
应由其承担不利后果，现刘艳清要求淘宝公司就天然巴西黄玉好运象摆件承担退款
及赔偿责任，无事实及法律依据，故本院不予支持。依照《中华人民共和国消费者
权益保护法》 第四十四条, 《中华大民共和国民事诉讼法》第六十四条及《最高人
民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第九十条之规定，判次，
驱回原告刘欧清的诉讼请求。

刘艳清不服，提起上诉。北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百七十条第一款第〔一) 项之规定，判决， 驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】
本案的争议焦点在于在一般网络购物中,第三方交易平台的法律地位及责任

认定。

五、买卖合同的变更、转让和终正 | 1Z7

一、第三方交易平台的法律地位

网络交易平台是指为开展网上交易提供的计算机信息系统，其立足于网络交易，
并突破了传统买卖场所的含义，是具有网络意义的市场存在。网络交易作为电子商务
的范畴，通常分为三种形式; . B2B 模式 (Business To Business) ，即企业之间通过数
据电文的刑韶从事货物贸易或服务贸易，如癌里巴巴等; 2. B2C 模式(Business To
Consumer) ，即企业通过自己建立的或服务商提供的网络平台向消费者销售货物或提
供服务，如京东、亚马过、天糙等; 3. C2C 模式 〈(Consumer To Consnmer) ，即个人通
过第三方搭建的网络平台进行货物和服务的交换，如海宝网、易趣网等。

网络交易平台按照网络交易的参与方式和程度，又可分为自营型平台和第三方
平台，目前两种方式混合经营的情况越来越多。本案中的淘宝网即为第三方交易平
人台。对于自营型平台的法律性质，基本不存在和争议，应为买卖合同法律关系中的
“卖方"，和但对于第三方交易平全的法律性质，在学界有着较多争议。主要分为以下
观点; 1. 买卖合同中的“卖方"; 2. 网络柜台的出租人; 3. 居间人; 4 网络服务
平台提供者。不难看出， |第三|交易币合本属下是词络天济宙丙简品交易市场，其与
传统意义上的卖方、出租居、居亲风均不硝同几其桂质应为网络服务平台提供者。
本案中，双方当事人均认可淘宝网为涉集交易行为的第三方平台，海宝网的主要义
务应为利用现有技术维护整个网络交易平台的正常运行,保障网上交易活动的顺利
进行，其作为平台提供者，并不是涉案商品的销售者。刘艳清与淘宝公司之间根本
不存在买卖合同法律关系，故刘艳请要求解除与淘宝公司买卖合同的诉讼请求，无
事实及法律依据，故不予支持。

二、第三方交易平台法律责任的认定

第三方交易平台，不直接参与到网络交易行为之中，也非买卖各同法律关系的
相对方，但在特定情况下可直接成为责任的主体，并承担相应的法律责任，其法律
依据则主要为新修订的《消费者权益保护法》。在新《消费者权益保护法》中，虽
然没有区分第三方交易平台和自营型交易平台，但明确把网络交易平台与销售者
服务者区分开来，等同于认定该法中所称的“网络交易平台”仅为网络交易的载
体，即第三方平台。

依据新《消费者权益保护法》第四十四条的规定，网络交易平全应承担法律责
住的情形主要有三个;

178 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

1. 网络交易平台提供者不能提供销售者或者服务者的相关信息，消费者可以
要求网络交易平台提供者承担赔偿责任;

2即使网络交易平台提供者能够提供销售者或者服务者的相关信息，但若其对
消费者作出更有利的承详，则消费者可以要求网络交易平台提供者承担脱偿责任，

3. 若网络交易平台提供者明知或者应知销售者或者服务者利用其平台介志江
费者合法权益，目未采取必要措施，风消费者可以要求网络交易平台提供者与销售
者或者服务者承担连带赔偿责任。

由此，第三方网络交易平台承担的责任主要为先行赔侍或连带责任两个方面。
网络交易平台作为交易信息的汇集场所，交易主体和客体都在不同的地方，所以要
求网络交易平台对网络交易行为全部负责并不现实，其责任主要集中在对交易信息
的审核上，特别是对主体身份信息的核实。本案中，淘宝公司在庭审中疝刘站清提
供了销售者的真实姓名、地址和有效联系方式，且假一赔十的承谱系销售者作出，
而非淘宝公司作出，同时，刘艳清提供的证据无法证明淘宝公司明知或者应知销售
者利用其平台侵害消响朝奉法权益而床雪取公区颈咏 从由刘卸清承担不利的后
果，故一审判决驳回风用清交吝讼请邢[ 所寓于院亦对一审判决结果予以维持，也
证明该案件的审理结果符合法理的要求，并具有充分的法律依据。

编写人:; 北京市石景山区人民法院”郭雪飞

加

一人公司股权变更后的债务承担
一一江苏洛维化工有限公司诉宿迁市虹源涂料有限公司、
朱恨述、赵燕舞买卖仓同案

[案件基本信息】
1 裁判书字号
江苏省扬州市人民法院 2015) 扬商终字第 00163 号民事判决书

五、买卖含同的变更、转社和终止 | 了79

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告(被上诉人) : 江苏洛维化工有限公司〈以下简称洛维化工)
被告: 宿迁市虹源涂料有限公司 〈以下简称虹源公司) 、朱良述
被告 (上诉人) : 赵燕舞

【基本案情】

治维化工与虹源公司于2013 年7月31 上日、8月14上日.8月19 日.9月13 日分
别签订《买卖含同》各一份，约定虹源公司向洛维化工购买聚乙烯醇，其中结算方
式及期限、违药责任条款约定，现汇、款到发货或货到付款，合同生效后，任何一
方不履行仿同，应当承担未履行部分货款49%迷约金。2014 年2月18 日，虹源公
司在洛维化工的《企业询证函》 中确认欠导洛维化工货款 240450 元。抽源公司一
雪系一人有限责枉公司，2014 年10 月22 日、2014 年11 月11 上日，法定代表人、股
东由和朱良述变更登记为直际着= 原告起诛求于被信和福音综优原告员南 240450 元
及违约金 9618 元 (240480|元下4号，共计250968花。三被告共同认为，被告虹源
公司资金周转力难，与原告协商进行了口头变通，原告曾承诺可延期付款，故不应
承担违约责任。根据合同的相对性，基于合同产生的权利和义务仅对合同当事人产
于约束力，故被告朱良述、赵项允不应承担连带责任。

【案件焦点】

朱良述、赵燕钴作为一人有限责任公司的虹源公司前任股东与现任股东是否应
对虹源公司的债务承担连带清偿责任。
【 法院裁判要虽】

江苏省仪征市人民法院经审理认为;《中华人民共和国公司法》第六十三条规
定，一人有限责任公司的股东不能证明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对
公司债务承担连带责任。一人公司股权转让前发生的债务，原股东不能举证证明出
让前公司财产独立于其个人财产的，债权人有权要求原股东承担连带清偿责任。钙
告赵燕舞、朱良述作为被告虹源公司的现股东与原股东,，均未举证证明其个人财产
与被告虹源公司的财产相互独立，故原告要求被告赵燕舞、朱良述对被告虹源公司

1T80 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

的债务承担连带责任，木院予以支持。

江苏省仪征市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定，作出如下判决:

被告虹源公司于本判决生效之日起十日内给付原告洛维化工货款 236800 元和
违约金 9472 元，共计 246272 元， 对上述款项，被告赵车舞、打良述承担连带清偿
责任。

赵菩天以其与虹源公司之间财产是独立而不应承担连带责任为由提起上诉。江
苏省扬州市中级人民法院经审理认为 虹源公司系一人有限责任公司，赵惹甸作为
其股东，有义务证明公司财产独立于自己的财产，否则应对公司债务承担连带责
任。虹源公司在原审中已表示没有证据证明其财产独立于股东的财产; 二审中, 赵
燕绎仅提交虹源公司账册，而无专业机构的审计结论，不足以证明该账册记载的情
况与公司实际状况相符， RERE拓人和六才二
天应对虹注公司的全和 担连带责

江苏有扬州市中 ea ae 二 百七十
条第_款第(一) 项| 从有

双回上诉，维持原判

【法官后语]】

《中华人民共和国公司法》第六十三条规定，一人有限责任公司的股东不能证
明公司财产独立于股东自己的财产的，应当对公司债务承担连带责任。一人有限责
任公司股权转让前发生的债务，原股东不能举证证明出让前公司财产独立于其个人
财产的，债权人有权要求原股东承担连带清偿责任。

实践中由于债权人不可能对一人有限责任公司的股东行为完全掌握，股杰股权
转让完全可以在债权人不知情的情况下进行。其可以在抽走公司财产的情况下，恶
意把公司股权转让给没有偿债能力的第三人，由没有偿债能力的公司和第三人承担
责任，而自己免于债权人的追索，从而达到逃债的目的。对于这种情形，一人有限
责任公司股权转让前发生的债务，原股东不能举证证明出让全部股权前公司财产独
立于其个人财产的，现股东亦不举证证明出让全部股权前公司财产独立于其个人峙
产的，原股东与现股东均应对公司债务承担连带责任。在司法实践中，这样裁判的

五、买卖合同的变更、转让和终止 | 181

主要理由有二: 第一，可以有效保护债权人的利益。第二，督促出让股东与受让股
东在股权转让时应尽注意义务。防范出让股东与受让股东欠通过恶意串通逃避什
务、转嫁经营风险或做无本买卖等不诚信行为的发生。

 编写人: 江苏省仪征市人民法院”李丽

器]

债务人放弃到期债权或无偿转让财产对债权人
造成损害的行为，债权人是否可以申请撤销
一一刘灿赤诉谭国贤、谢端阳债权人撤销权案

【案件基本信息] 做信号:623760976
1 裁判字号 轩于有 红质忆
湖南省湘乡市人民法院 (2016) 湘 0381 民初 597 号民事判决书
2案由;债权人撤销权纠纷
3. 当事人
原告: 刘旭杰
被告; 谭国贤、谢端阳
第三人， 谭存贵

【基本案情】

2015 年3 月4日，原告因与两被告等人买卖合同纠纷一案，向湖南省湘乡市人
民法院提起诉雇，湖南省湘乡市人民法院于2015 年4月23 日作出(2015) 湘法民
一初字第 205 号民事判决书，判令两被告等人共同支付原告油款 800000 元及违约
人鳄。两被告等人不服该判志，向酒泽市中级人民法院提起上诉，湘潭市中级大民法
院于2015 年10 月30 日作出 〈2015) 潭中民一终字第 619 号民事判决蔬，判令两
被告等人共同支付原告油款780500 元及违药金。终审判决生效后，国被告等人未

182 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

履行判决规定的金钱给付义务，原告依法向湘乡市人民法院申请执行。在执行过程
中，发现两被告于2015 年11 月将自己名下位于湘乡市新湘路办事处梅坪村2 组国
素楼01栋1XxX号、01栋1x x号、01 栋1x xx号、01栋1x X号、05 栋1x x号
房产赠予自己的女儿，即第三人，以达到其规避债务的目的。原告特向法院起诉，
请求撤销两被告赠予第三人的房产转让行为。

【案件焦点】

本案争议的焦点是两被告赠予房产给其女儿 〈即第三人) 的行为的认定。
【法院裁判要旨】

湖南省湘乡市人民法院针对案件的焦点问题进行审理后认为， 当事人行使权
利、履行义务应当遵循诚实信用原则，被告谭国贤、谢端阳将其共有的房产赠予第
三人谭存贵，且两被告没有其他可供执行的财产，该赠予行为对原告刘灿杰债权的
实现造成了损害。原告刘灿杰请求人民法院撤销被告谭国贤、谢端阳与第三人谭存
引的房屋贱邓行为的诉届请求全法应: 了 读 后被告谭国贤、谢端阳
三人理区胃w半振东

据此，依照《中华人民共和国合同法》 第七十四条, 《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释 〈一)》第二十五条,《中华人民共和国
民事诉讼法》 第一百四十四条之规定，判决如下;

撤销被告谭国贤、谢端阳与第三人谭存贵关于湘乡市新湘路办事处梅坪村2 组
国泰楼01 栋1x x号、01栋1x x号、01栋1xx号、01栋1xx号、 0S 栋1 xx
号房屋的赠予行为。

【法官后语】

债权人撤销权又称“撤销诉权”或“刻罢诉权”，是指债务人所为的减少其财
产的行为危害债权实现时，债权人为保全债权请求法院予以撤销该行为的权利。俩
权人撤销权也为债权的保全方式之一，是为防止因债务人的责任财产减少而致债权
不能实现的现象出现。因债权人撤销权的行使是撤销债务人与第三人间的行为，从
而使债务人与第三人间已成立的法律关系被破坏，当然涉及第三人。因此，债权人
的撤销权也为债的关系对第三人效力的表现之一。拓年来随着经济的不断发展，大

量的经济案件不断涌现，债务人为了逃避债务或规避来自法院的强制执行从而追求
达到不履行或极少履行债务的主观目的，由此衍生出大量的新类型案件，本案的俩
权人撤销权纽纷就是其中一类。债务人将其资产无偿赠予或转让给第三人的行为亦

是如此，

告将其共有的房产赠予其女儿，且两被告没有其他可供执行的财产，该赠耶行为明

五、买卖合同的变更、转让和终止 | 83

fL债务人为有智债权实现的行为，债权人均可行使撤销权。本案中，两被

显对债权人债权的实现造成了损害。债权人可以依据《中华人民共和国合同法》第
七十四条，《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同法》 若干问题的解释
(一)》第二十五条申请撤销。

编写人: 湖南省湘乡市人民法院 美志华

估揽存疝中验收区务的认古
> -了 Pr FE -|
_ 湘潭明申连河盘科技店贞公司诉湘潭市红日粉未
冶金科技有限公司买卖侣同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖南省湘潭市雨湖区人民法院 (2015) 十法响民初字第 195 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《反诉被告) : 湘潭市昭峰冶金科技有限公司
被告 (反诉原告) ;湘潭市红日粉末冶金科技有限公司

【基本案情】

2013 年4月15 上日原、被告签订合同编号为 ZF - SBR -01/20130415 的《钢带
炉、氨分解、制氧机销售合同》【(以下简称合同) 。人会同2 价格2 -1;: 本合同总价
格为89.8 万元人民币〈拥挫玖万拥件元整) : 3 付款3-1: 合同签订后。审方付给

184 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

乙方40 万元人民币 〈建拾万元) 作为设备预付款; 3 -2: 制作完成后，甲方在乙
方制作现场对设备预验收合格后两个工作日内发货; 3 -3: 设备到达甲方工厂 90
天内或调试合格 30 和天内，以先到为准，甲方一次性付给乙方尾款 49.8 万元人民币
〈嫂拾玫万拥件元整) 。原告于2013 年4 月完成设备制作并通知被告到制作现场验
收语，将设备发货到被告位于湘潭市雨湖区响水乡的工厂并完成安装。2013 年6月
27 上日原告发货至被告工厂并完成安装，设备发货后90 日原告多光催促被告支付设
备余款49.8 万元,被告均以设备未调试、未投入生产等种种原因拖延未付，2014
年5月5 日被告以原告的设备有质量问题发函至原告要求解除合同，不同意支付合
同尾款。2015 年4月13 目，原告诉至法院，请求判令被告支付设备款 49.8 万元，
违约金 24900 元并由被告承担本案全部诉讼费用。

【案件焦点】

被告 (反诉原告) 是否享有合同解除权。
【法院裁判要旨】 做信筷: 623760976

湖南省湘潭市十济吕大良渤区市理月民册|

承揽合同是承揽人按照定做人的要求完成工作，交付工作成果，定做人给付报
酬的合同。本案中原告作为承揽人已经按照被告的定做要求交付了工作成果。虽然
双方在合同中约定了验收条款，但被告作为接受定做设备的一方，应积极组织验
收。本案中，被告在合理期限内既没有出具验收报告，也没有解除合同，而是在使
用设备 300 多天后，才提出设备存在质量问题，发函给原告要求解除合同。故未案
最终没有验收的责任在被告，应视为原告已经交付了合格的定做成果，被告应当依
约支付剩余货款 49. 8 万元。对原告要求被告支付剩余货款 49. 8 万元的诉讼请求，
本院依法于以支持。原、被告虽然没有约定逾期付款违约金或者违约金的计算方
法，但按照法律规定，原告可以要求被告按照中国人民银行同期同类贷款基准利率
计算途期付款损失，故对原告要求被告支付违约金 24900 元的诉讼请求，本院依潜
予以支持。反诉被告反诉称原告没有生产符合合同约定的产品，产品存在质量缺
陷，但被告没有提交充分有效的证据证明原告提供的定做设备原告没有按技术规范
进行制作以及定做产品存在质量问题。虽然被告在诉讼过程中提出了设备是否合格
的鉴定申请，但由于被告仍于验收，导致设备放置时间较长，无法进行鉴定，故被

五、买卖合同的变更、转让和终止 | 185

告的反诉请求没有事实和法律依据，本院依法不予支持。

据此，依照《中华人民共和国民法通则》 第五条, 《中华人民共和国合同法》
第八条、第六十条、第一百零九条，第一百五十七条、第一百五十八条、第二百五
十一,《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解杰》第二十四
条第四款之规定，判决如下:

一、由被告湘潭市红日粉末冶金科技有限公司在本判决生效之日起十日内支付
原告湘潭市昭峰冶金科技有限公司货款49. 8 万元及选期付款损失 24900 元;

二、驭回反诉原告〈被告) 湘漂市红日粉末冶金科技有限公司的反诉请求。

【 法官后语】

该案例涉及加工承揽合同中产品的验收问题。《合同法》第一百五十七条规定;
“买受人收到标的物时应当在约定的检验期间内检验。没有约定检验期间的，应当
及时检验.”第一百五十八条规定， “当事人约定检验期间的，买受人应当在检验其
间内将标的各的数量或者质量石符合约定的情形通姑出卖人。买受人息于通知的，
0

归于人没有为定让所基本全|天虽和有 合生关应当关现计多站欢蜂
者质量不符合约定的各理期间内通知出卖人。买受人在合理期间内未通知或者自标
的物站到之日起责年内未通知出雪人的，视为标的物的数量或者质量符侣约定，但
对标的物有质量保证期的，适用质量保证期，不适用该两年的规定。

出卖人知道或者应当知道提供的标的蝎不符合约定的，买受人不受前两款规定
的通知时间的限制。

本案中，愿、被告双方虽然约定了验收的细则，但双方均未按照验收条款进行
操作。原告交付觉物后，被告是否进行了斌运行、是否进行了生产双方都无法提供
证据予以证明。但在通常情况下，被告应当在合理期限内作出最终验收，并将验收
结果通知原告。被告在接收货物300 多天后，放发函给原告要求解除合同，属典型
的息于行使验收权，并最化导致产品质量责任无法查清，故应当承担不利的法律
后果。

编写人， 湖南省湘潭市雨湖区人民法院”李育淖

486 |中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

四

合同解除的条件及责任的认定
一一东莞市畅达木材贸易有限公司诉广西天峨安润木业
有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区河池市天峨县人民法院 (2015) 场民初字第 141 号民事判决书
2案由:买卖合同纠纷
+ 当$人人 微信号: 623760976
原告东莞市畅达林材杭易有限公司{( 以下简称畅达公司)
被告; 广西天哦安润木业有限公司 〈以下简称宏润公司)

【基本案情】

原告畅达公司与被告宏润公司于2014 年6月16 日签订《并木集成材单次采购
合同》，期限一年。会同中约定由原告向被告购买杉木集成材料; 纤算方式; “本谷
同生效后，甲方预付乙方20 万元的货款，发货之前甲方验收合格，甲方付清余款
给乙方，方可发货。后期合同可按照甲方预付5 万元押金给乙方，在发货之前付清
货款。” 违约责任: “双方违背定单交期，双方在一个星期之内未发货或者未提货
的，付货值的违约金的 5%o，双方在一个月之内未发货或者未提货的，双方中的一
方必须支付双倍的押金给对方并可单方解除合同”在合同签订当日，上畅达公司向
宏润公司预付货款 20 万元。后经多次交易，该预付款并入其后支付的货款中,与
进仓金额相互冲减,至2014 年10 月27 日，即最后一次交易前，已付货款尚余
49989. 71 元，折算为 50000. 00 元，作为最后一次交易的押金。2014 年11 月12 日，
双方进行最后一次交易，密润公司出具发货单，载明尚应发货即价值为 354715. 00
元的木材，并在发货单上注明“354715. 00 - 定金 50000.00 元 = 应付 304715. 00

五、买卖合同的变更、转让和终止 | 187

元”字样，以传真方式将发货单传给畅达公司。2014 年11 月21 日，畅达公司向宏
润公司支付货款〔汇款) 254715. 00 元。宏润公司认为畅达公司未按合同约定在发
货之前付清货款，即少 50000. 00 元货款未侍，送拒绝发货，引发本案。畅达公司
因本案提起诉讼支出交通费、住宿费、餐费、律师代理费等共计人民利
17551. 00 元。

上述事实，有原告畅达公司提供的《杉木集成材单次采购合同》、发货单、中
国银行国内支付业务付款回单、《天峨宏润未业应付账表》 予以证明。

【案件焦点】

一是合同应否解除? 二是本案双倍赔偿押金并支付违约金的情形是否符合法律
规定?三是原告因主张权利支付的差旅费、律师代理费等费用 17551. 00 元的诉讼
请求应否支持?

[法院裁判要旨】

广西壮族自治区河温珊天卫生大民法伐受命理次鸭,ODS下的买卖关系受法律保
护。本案原告畅达公司生散告才洞公司签御的久梦采集成材单次采购合同》 ，是双
方当事人在平等自愿，协商一致，意思表示真实的基础上订立，其买卖标的物木村
没有违反法律、行政法规的强制性规定，是有效合同，应受法律保护，双方应当分
别全面履行支付价款和交付标的物的义务。

关于合同应否解除的问题。本案原告畅达公司未按合同约定在发货之前付清货
款，即少 50000. 00 元货款未付，导致被告宕润公司拒绝发货，后来又因被告企业
经营不善，资不抵债，标的物以及生产该标的物的机械设备被其他债权人拿走，至
原告起诉时实际上已不能向原告提供标的物，即最后一次交易不能继续懂行，符合
合同法规定的约定解除合同的情形。再结合合同约定，本院认为，先是原告未付清
货款，再到被告拒不发货，退延至最终不能发货，这是双方在最后一次交易中都未
全面履行合同义务的结果，并且该合同已不能继续履行，原、被告任何一方都可以
解除合同。故原告关于解除合同以及要求被告返还货款 304704.71 元的请求，有事
实和法律依据，本院予以支持。

关于双倍赔偿抑金并支付违约念的问题。依照合同约定及被告发货单，被告发
货单上载明的“354715. 00 - 定金 50000.00 = 应付 304715. 00 元”其中的“定金

188 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

50000. 00 元”就是上述后期合同的押金 50000. 00 元。故原告关于质量问题由被告
自愿扣减货款作为定金 50000. 00 元的理由，缺乏事实依据，本院不予采信。故上
述 50000. 00 元是押金而不是定金，不适用定金规定。而本案原告诉讼请求，既有
违约金，又有定金，不符合该条法律规定。原告首先未按合同约定在提货前付清货
款，被告并没有违约。此外，该合同已履行至最后一次交易时才发生纠纷，不是合
同签订后都没有履行。故本案双倍赔偿押金并支付违约金的情形不符合法律规定，
原告关于要被告双倍赔偿押金并支付违约金的诉讼请求，本院不予支持。

关于原告因主张权利支付的差旅费、律师代理费等费用 17551. 00 元的诉讼请
求应否支持的问题。本院认为，由于合同中约定了该项费用的承担，该案的发生虽
不属锌告违约造成，但原告已履行给付大部分货款，而被告在明知经营亏损不能提
供货物的情况下没有主动返还货款，引发本案，故其给原告造成差旅费、律师代理
费等经济损失，应承担主要赔偿责任。但原告未按合同约定在提货前付清货款，导
致被告拒不发货，迟延至被告不能提供货物，亦应负一定的责任。故原告该项诉讼
请求，本院只酌情予以吕分支持 : 23760976

广西壮族自治区海地甫天厂县人民族芥依感%《中华人民共和国合同法》第六
于条第一款、第九十三条第二款、第九十七条、第一百一十六条、第一百三十条，
《中华大民共和国民法通则》第八十四条、第一百零作条, 《中华人民共和国民事
诉讼法》第一百四十二条, 《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国合同法》若
于问题的解释〈二)》第二十一条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民
事诉讼法〉 的解释》第九十条的规定，判决如下:

一、被告广西天峨宏润木业有限公司向原告东莞市畅达木材贸易有限公司返还
货款人民币 304704. 71 元，并以 304704. 71 元为基数，从2015 年3月9 日〈即起诉
之日) 起至本案生效判决确定的履行期限最后一日止，按中国人民银行同期同类贷
款利率计付利息;

二、被告广西天嘱宕润木业有限公司赔偿原告东莞市畅达木材贸易有限公司差
旅费3305. 00 元，律师代理费 12000. 00 元，打印、复印费18. 00 元，共计15323. 00
元的 60多 即 9193. 80 元，原告东莞市畅达木材贸易有限公司的自付 40% 即
6129. 20 元;

三、琢回原告东莞市畅达木材贸易有限公司的其他诉讼请求。

五、买卖合同的变更、转社和终止 | 189

案件受理费 10589. 00 元，财产保全费 2320. 00 元，两项共计 12909. 00 元，由
原告负担 5164. 00 元，被告负担 7745. 00 元。

【法官后语】

合同解除是指在仓同有效成立以后，当解除的条件具备时，因当台人一方或双
方的意蚌表示，使合同自始或仅向将来消灭的行为，它也是一种法律制度。依昭
《中华人民共和国合同法》 第九十三条第二款规定，当事人可以约定一方解除合同
的条件。解除合同的条件成就时，解除权人可以解除合同。

本内中，原告六达公司与被告宏澜公司签订的《杉木集成材单次采购合同》 是
有效舍同，应受法律保护。在仓同签订后，原告畅达公司未按合同约定在发货之前
付清货款，导致被告密润公司拒绝发货，后来又因被告企业经营不善，资不抵债
标的物以及生产该标的物的机械设备被其他债权人拿走， 于原告起诉时实际上已
能向原告提供标的物，即最后一次交易不能继续履行，出现了《中华人民共和国信

疗法》 第九十三 条第一巩部 2 方在最后一次交易中
避

都未全面必行合同义务罗 计注人人中 履行，所以，原、被千

任何一 方都可以解除全局。
编写人， 广西壮族自治区河池市天哦县人民法院 刘巡

本
个大独资企业经营转让后的原债务承担
四 吴瑟丽、赵荷生诉合州市

他一模具厂买卖合同案
【案件基本信息】
1. 裁判书字号

浙江省台州市中级人民法院 〈2015) 浙台商终字第 77 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

198 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖侣同纠纷

3. 当事人
原告《被上诉人) : 叶金女、昊双双、吴巧丽、赵荷生
被告 (上诉人) : 台州市黄岩台一模具厂〈以下简称台一模具厂)

【基本案情】

吴国华曾向台一模具厂出售模料，台一模具厂于2014 年2月20 日向吴国华出
具欠条工份，载明欠吴国华模料款 140000 元的事实。后台一模具厂未支付欠款。
吴国华已于2014 年8月1日死亡，叶人金女、吴双双、吴七丽、赵和荷生系吴国华的
法定继承人。另查明，2014 年8月8 日，经工商登记部门核准，台一模具厂的投资
人由陈良总变更为妖小政。

叶爹女、吴双双、吴巧丽、赵荷生认为台一模具厂违约，请求台一模具厂支付
货款 140000 元并赔偿利息损失。台一模具厂认为，因负责人变动，其对该债务不
清楚，且也不应当由现在的负责人尹小政承担。

做信己: 623760976

六 可 |耳

【案件焦点】 由 下 纸质站

台一模具三原投资人陈良总将企业经营转让给现投资人和尹小政后，对于转让前
产生的企业债务，现投资人是否应承担清偿责任。
【法院裁判要强】

浙江省台州市黄岩区人民法院经审理认为: 吴国华和被告台一模具厂双方买卖
模料的行为，不违反法律、行政法规的禁止性规定，应为合法有效，双方均应按约
履行。被告众吴国华货款 140000 元的事实清楚，现吴国华已于2014 年8月工日死
亡，本案四原告作为吴国华的法定继承人，有权要求被告向其支付该欠款。被告未
支付该欠款，其应从原告向本院起诉主张权利之日起至判决履行完毕之日止按照中
国人民银行规定的同期同类贷款基准利率赔偿给原告利息损失。被告提出的因负责
人变动，故对该债务不清楚，也不应当由现在的负责人尹小政承担抗辩，但本案中
的债务人系被告台一模具三，即使其负责人出现变动，所从债务也不因负责人的变
动而消灭，收对被告该抗辩不予采纳。

沂江省台州市黄岩区人民法院依照《中华人民共和国继承法》第三条第〈一)
项、第六条、第十条, 《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百五十九条、

五、买卖合同的变更、转让和终止 | 191

第一百六十一条的规定，作出如下判决:

被告台州市黄岩台一模具厂在判决发生法律效力之日起十日内给付原告叶金
女、吴双双、吴巧丽、赵荷生货款 140000 元，并赔偿给原告利息损失 (利息损失
按货款 140000 元从2014年2月2 日起至判决履行完毕之日止按照中国人民银行规
定的同期同类贷款基准利率计算) 。

台一模具厂持原审答辩意见提起上诉，认为原投资人陈良总出具的欠条是应当
时的企业及陈良总的个人财产承担清偿责任，转让后，现投资人尹小政对转让前的
贰务依法不承担责任。

浙江省台州市中级人民法院经审理认为， 上诉人台一模具厂因向吴国华购买模
料尚炙吴国华货款 140000 元，有条为证，事实清楚，上诉人作为购买方应当及
时偿付货款。否则应承担相应的违约责任。上诉人系个人独资企业，根据《中华人
民共和国个人独资企业法》第三十一条的规定“个人独资企业财产不足以清偿债
务的，投资人应当以其个人的其他财产予以清偿" ，因此，本案债务首先应由上诉
人承担。因本案被上诉大的诉讼请炒未涉衣撤资太郧售口过大院对此不子评述。台
一模具厂承担民事责任局] 原投资人与新用资大之间关于债务承担问题，应另行处
理。综上，上诉人的上诉理由不能成立。原判认定事实清楚，判决得当，依法予以
维持。

浙江省台州市中奴人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第【一) 项之规定，作出如下判决:

驱回上诉，维持原判。

【 法官后语】

本案涉及个人独资企业投资人将企业转让后，对原投资人在其经营期间产生的
债务应如何承担的问题。根据《中华人民共和国个人独资企业法》第三十一条的规
定:“洒人独资企业财产不足以清偿债务的，投资人应当以其个人的其他财产予以
清偿。”

个人独资企业以企业的名义对外缔结法律关系，具备相应的权利能力和责任能
力，其财产具有相对独立性，在法律人格上具有相对独立性。但个人独资企业的财
产为投资人个人所有，投资人是企业的终极责任人，应以其个人财产对企业债务承

192 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

担无限责任。对于投资人变更的; -是对于债权人来说，与其发生法律关系的相对
人是个人独资企业，而非投资人个人，基于对债权人合法权益的保护，债务的转移
未经债权人同意，不得对抗债权人; 二是从法律关系上看，不仅仅涉及财产所有权
的转移，更涉及企业经营权的转移，这种转移表现为原投资人的退出和现投资人的
加入，原投资人和现投资人已形成实质上的合伙关系。故原投资人与现投资人对转
让前的债务都应承担连带清偿责任。

本案中，全一模具厂原投资人与现投资人之间关于企业经营的转让只是投资人
的变更，并不影响企业的法律人格以及诉讼主体资格的延续性，其债务应当首先由
企业财产进行清偿。同时，原投资人将企业经营转让给现投资人，是包括财物、权
利及事实关系构成的企业财产及债务的概括转让，受让人作为企业的现任投资人自
然成为了债务的直接承担者，在企业财产不足清偿债务时，和原投资人一起共同承
担补充清偿责任。

编写人:浙江省温岭市人民法院 “张振
做信号: 623760976
电子书 纸质书

六、买卖众同的违约责任 | 193

名
粕
下
J
到
订
这
滑
记

法定检验的出口商品构成根本性违约的认定
一一UCRINEKS 国内外贸易有限责任公司诉沧州锐天管件制造
有限公司国际货物买卖合同案

【案件基本信息 做信和号: 623760976

| 茂则3号“电了村市 纸质刷

天泽市高级人民法院 (2015) 津高民四终字第2 号民事判决书

2案由: 国际货物买卖合同纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人): UGRINEKS 国内外贸易有限责任公司(以下简称
UGEINEKS 公司)

被告 (上诉人) : 沧州锐天管件制造有限公司【以下简称锐天公司)

【基本案情】

2011 年，UCRINEKS 公司通过形式发票及商业发票的形式与锐天公司达成买卖
协议，约定 UGRINEKS 公司购买碳钢无颖钢管，总重量为 123 吨、总价款为
93373. 56 欧元，货物从中国新港装运至克罗地亚的里耶卡。未就检验条款进行约
定。同年10 月26 日，锐天公司开具 RT110831 -1《商业发票》与《装箱单》，载
明货物总件数、总重量，并明确载明装运的集装箱号。

11 月9 百，锐天公司委托报关行持由中华人民共和国天津出入境检验检疫局

194 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

(以下简称天津检验检疫局) 出具的《出境货物通关单》向中华人民共和国天津新
港海关〈以下简称天津海关) 申报上述货物出口。该《出境货物通关单》载明的
货物名称为“无缝管”、申报总值为 93373. 56 欧元、数量为 6694 支、总重量为
123000 千克【〈即 123 吨)。

锐天公司发货后，UCRINEKS 公司于2011 年11 月28 日向锐天公司支付了全部
货款。涉案货物于12 月底托达目的港。UGRINEKS 公司认为货易非无颖钢管，并
在2012 年4月17 日至21 日，通过邮件多次与使用锐天公司内部邮箱的“maxwell"
协商涉案货物后续处理问题。因双方协商未果，UGRINERKS 公司将钢管送交 8GS 艾
德里卡亚有限公司进行了检测。检验结论认定被检测的货物为有颖钢管，不符合无
终钢管的标准。该《检测报告》检测的钢管所对应的炉号、尺寸、重量等与编号为
RT110831 -1《商业发票》完全一致。锐天公司认为该《检验报告》 系其单方委托
而进行，并且该机构系境外注册的民间检验机构，其所出具的检测报告无法达到
UGRINEKS 公司的证明目的。同时，镁天公司认为其出千的无颖钢管根据狐国法律
规定，系需要实施法乱痊难的商品，刀名关公司四以的货朋不合格，则该批货物根
本无法报关通关。 后 下 瑟质书

【案件焦点】

1 锐天公司是否构成根本违约，如构成根本违约所产生的法律责酝;
2 UGRINEKS 公司提起本案诉讼是否超过诉讼时效及除斥期间。

【法院裁判要旨]】

天津市第二中级人民经审理认为: 因《联合国国际货物销售合同公约》 (以下
简称《公约》) 中并未涉及时效问题，故根据《中华人民共和国合同法》第一百二
十九条规定，UGHRINEKS 公司在 2014 年 1 月提起的诉讼并未超过诉讼时效。对于
涉案货物到港后的检验问题双方并未进行约定，作为国际货物买卖合同的买受方，
买方有权对货物进行检验，委托当地 SGS 进行检验亦符合国际惯例，8SGS 作出的
《检测报告》可以证明交付货物与合同约定不符。对于锐天公司所称货物系经过中
华人民共和国的检验检疫机构检验合格，法院查明双方最初的约定购买数量为 123
吨、总价款为93373. 56 欧元的碳钢无颖钢管，而在此后实际的《形式发票》、《商
业发票》(RI110831 -1L与 RT110831 -2)、《装箱单》 《报关单》等材料中，显示

记、买卖合同的违约责任 | 195

的货物实际情况为总重量为 117036. 98 千克、实际总价款为 88859. 32 欧元。经过对
涉案《出人境通关单》 审查发现，其中载明的货物名称为“无颖管"、申报总值为
93373. 56 欧元、数量为 6694 支、总重量为 123000 千克〈即 123 吨) ，此记载的货
物数量、重量及总价款与实际情况并不一致，对于锐天公司报送沧州检验检疫局检
验的货物与实际出口销售的同一性不予认可。因本案货物确为焊接钢管而非无颖钢
管，锐天公司不可能不知道其所销售之货物并非无颖钢管，根据《公约》第四十条
的规定，UGRINEKS 公司有权在 2014 年 1 月起诉主张被告销售货物不符合同，锐
天公司无权引用《公约》第三十九条之抗狼。法院认为，根据《人公约》第二十五
条，锁天公司交付货物与合同约定的货物性质存在实质性差距，异致无法实现合同
目的，属于“剥夺了原告根据合同规定有权期待得到的东西”的情形，因此,被告
的行为已经构成根本违约。

天津市第二中级人民法院根据《公约》第二十五条、第四十条、第四十九条、
第五十-一条第〈二) 项、第八十一条第 〈二) 项,《中华人民共和国民法通则》第
六十三条第二款、第匠中二三条第二款忆人币胡汶展共和国合同法》第一百二十
大条, 《中华人民共和同民娟诉论法》第二下三条、第二百五十九条, 《中华人民
共和国涉外民事关系法律适用法》 第四十一条, 《最高人民法院关于涉外民商事案
件诉讼管辖若干问题的规定》第一条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第二条，作出如下判决:

一、UCRINEKS 公司与锐天公司之间基于编号为 RT110831 -1 《商业发票》 而
形成的国际货物买卖合同无效;

二、自环判次生效之日起十日肉，锐天公司返还 UCRINEKS 公司贷款;

三、锐天公司按照本判决第二项履行义务后，UGRINEKS 公司退还锐天公司编
号为RT110831 -1的《商业发票》中列明的全部货物，所发生的一切费用由锐天
公司承担;

四、驶回 UGRINEKS 公司的其他诉讼请求。

锐天公司持原审意见上诉。天津市高级人民法院经审理认为: 在双方未就检验
问题进行约定的情况下，UGRINEKS 公司将涉案货物送至权威检验机构检验并无不
当。经实地检验，确认送检样品均为有颖钢管。同时,依据《中华人民共和国进出
口商品检验法》第六条所规定的法定检验商品系以国家技术规范的强制性要求为标

196 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

准，而合同约定的质量标准系合同双方为实现合同目的而自行确定，两标准并不必
然-致。因此，涉案货物经检验检疫局检验并办理报关手续，仅证明锐天公司出口
的货物符合我国国家技术规范的强制性要求，并不必然推导出该货物符合合同约
定。基于此，锁天公司的违约行为从根本上浏夺了 UCRINEKS 公司根据合同规定有
权期待得到的东西，致使合同目的无法实现，构成根本违约。

关于 UGRINEKS 公司提起杯案诉讼是否超过诉讼时效及除斥期间问题。在
《联合国国际买卖销售合同公约》(以下简称《销售公约》) 未涉及诉讼时效的情况
下,应依据《中华人民共和国合同法》第一百二十九条之规定确定本案诉讼时效。
2011 年10 月 26 日锐天公司开具《商业发票》确定双方合同，同年 12 月底涉案货
物运抵目的浴，UGRINEKS 公司至里于2011 年 12 月底方可知晓涉案货物与合同约
定不符，故 UGRINEKS 公司于 2014 年! 月提起本案诉讼并未超过四年诉讼时效。
《销售公约》第三十九条所确定的两年异议通知期间为除尺期间，而非对诉讼时效
的规定。UGRINEKS 公司迟于 2012 年4 月 17 日与锐天公司交涉涉案钢管间“无颖
钢管 的相关事宜，UGRINEKS 公司大行通志外内超过 销售公约》第三 三十妃
条所规定的两年通知期随,本 7 2 三

天津市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百上十条第
款第《一) 项之规定作出如下判忆:

联回上诉，维持原判。

【法官后语】

在本案的办理过程中，法院首先查明锐天公司交付涉案货物是否与仓同约定一
致，其中涉及无颖钢管作为法定检验商品是否可以当然认定为交付货物即为无妖钢
管的问题。在确认涉案货物与约定不符的基础上，法院进一步依据《合同法》关于
诉讼时效的规定以及《销售公约》关于通知期间为除斥期间的规定，判断
UCRINEKS 公司是否有权基于根本性违约主张宣告公同无效。

我们在案件中，基于交易习惯及仓同约定的优先性，明确了已经履行法定检验
的出口商品不能认为当然符合双方约定的结论，对于今后我国国际货物买卖合同中
法定检验商品是否符合同约定的处理提供了可借鉴的畦路。同时，进一步明确了在
国际货物买卖合同中主张根本违约方在诉讼时效及除斥期间的双重义务。也就是

六、买卖合同的违约责任 | 197

说，当舍同一方如依据《销售公约》 根本违约在我国起诉主张宣告合同无效时，须
满足两个先决要件，否则会导致背失诉讼或胜诉权， 其一，按照《销售公约》 履行
通知义务，通知义务的履行需在发现货物与约定不符两年内完成; 其二，要在《合
同法》规定的国际买卖侣同四年诉讼时效内提起诉讼。本案所集中反映出的两个问
题，既有其自身特殊性，也很好地反映出该类案件的一般性特点，因此,本案具有
和急强的代表性。

编写人:天津市高级人民法院”张洪咱

买卖合同当事人约定的逾期付款违约金过高应如何处理
一一林卓荣诉黎海秋买卖合同案
侈人 二:6G23760976

【案件基本信息】 ”有 本 -书 纸质书

[ 裁判书字号

广东省海丰县人民法院 (2015) 油海法民一初字第 18 号民事判决书

2案由; 买卖合同纠纷

3当事人

原告: 林卓荣

被告，黎海秋

【基本案情】
2014 年3 月至7 月，粤利娃材向佛山市荣俊鞋材厂购买蒜材约20 万元。员利
材经营者黎海秋通过微信联系下订单，佛山市荣俊鞋材厂按要求制作好鞋材，并
由灯草荣送货上门 ，直利装材葡海秋、黎海东等人签收。自利装材、佛山市荣俱
半材厂在交易过程中形成了鲍 张《佛山市荣俊革材厂送货单》。上述送货单均载明
收费单位为“粤利鞋材"、“佛山市荣俊鞋材厂”，经营地下为佛山市南海区西榴镇
大同、更证为1382343 XXX 等内容。

198 |中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

2014 年9 月14 目，黎海秋出具《久条》(书写在以“YL 盐利鞋材”为抬头的
便竹纸) ，该欠条载明: “本人黎海秋与荣俊购鞋料，货款灵 53628 元，共分四期，
今第一期9 月15 日前付 15000 元，第二期10 月15 日前付12876 元并归模具 001，
第三期11 月15 日前付12876 元并妇模具136，第四期12 月15 日前付12876 元并娄
模具 335、159。如不按时间归还按利息每天 10钨计算。” 等内容。2015 年1 月18
日，原告持上述《欠条》 原件向杰院起诉主张被告付还原告货款 53628 元及支付截
至原告起诉之日利息2527.34 元。

另查，广州市工商行政管理局越秀分局开具《证明》: 截至2014 年 10 月 27
上日，在企业登记资料数据库中未查到经营者或法定代表人为“黎海秋”的企业及个
体登记资料。2012 年7 月至2015 年3 月，中国人民银行公布的金融机构人民币贷
款《六个月以内) 基准年利率为 5. 6% 。林上车荣提交的中国移动通信通话清单载明
手机号码 1382343 x x x X的用户为条车荣。

0 微信号;623760976
本案处理重点主要的二 ]癌厌;第-江如何判宕当事人约定的逾期付款违约金

过高;第二，法院能否主动依据职权直接调整当事人约定的违约金， 第三，法院应
依据什么标准调整当事人约定的违约金。

【 法院裁判要旨】
广东省海丰县人民法院经审理认为: 本案焦点可归纳为: 一 “佛山市荣俊替

材广”能和否认定为林卓荣经营以及本案《欠条》中的“荣俊”能否认定为“佛山
市荣俊鞋材三;二、林卓荣主张货款逾期付款利息 2527. 34 元是否符合法律规定。

一、关于“佛山市荣俊鞋材广”能否认和定为林卓荣经营以及本案《欠条》引
的“荣俊”能和否认定为“佛山市荧俊鞋材厂”的问题。

林章荣户籍地址为佛山市南海区西机镇大同柏山村西二区 x x 号, 《佛山市荣
俊鞋材厂送货单》载明“佛山市荣俊鞋材厂”的经营地址为佛山市南海区西檐镇
大同，可见“佛山市荧俊亲材厂”的经营地址与林点荣户籍地址重大，旦《佛山
市荣俊鞋材厂送货单》载明电话“1382343 x x x x” 用户为林卓荣，同时林点菜
又持有 68 张《佛山市荣俊鞋材厂送货单》原件等证据，上述证据形成证据链，足
以认定“佛山市荣俊鞋材厂”为林卓荣所经营。

去、买卖合同的违约责任 | 199

本案《欠条》抬头“YL 粤利鞋材”与《佛山市荣俊圣材厂送货单》载明收货
单位“粤利鞋材”高度吻合，且林卓荣持有《人欠条》原件,《欠条》上载明鞋材交
易相对人“药俊”与“佛山市荣俊鞋材厂”中的“莱俊”相一致，根据《最高
民法院关于适用 〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》第一百零八条第一款，
“对负有举证证明责任的当事人提供的证据，人民法院经审查并结合相关事实，确
信待证事实的存在具有高度可能性的，应当认定该事实存在”的规定，应当认定本
案《欠条》中的“药俊”为林卓药经营的“佛山市荣俊鞋材厂”。由于“佛山市荣
俊鞋材厂”尚未办理工商登记,根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适
用法律问题的解释》 第一条第一款; “当事人之间没有书面合同，一方以送货单、

货单、结算单、发票等主张存在买卖合同关系的，人民法院应当结合当事人之间
的交易方式、交易习惯以及其他相关证据，对买卖合同是否成立作出认定”的规
定，可以认定“佛山市莱俊鞋材厂”的经营者林点荣与歼海秋之间存在买卖合同关
系。林卓荣主张黎海秋付还货款 53628 元，具有事实和法律依据，本院予以支持。

二、关于林卓荣所尝胀亿款先期付款利息 75278提寺属否符合法律规定的
问题。 电子书 纸质书

林卓药主张黎海秋支付尚欠货款的逾期付款利息，系林卓荣基于歼海秋逾期付
还货款而主张赔偿舍期付款损失。林卓荣、黎海秋在《欠条》中约定按日利率
10% 即年利率 3650多计算逾期付款违约爹，严重违反公平原则和诚实信用原则并导
致双方利益严重失衡，故本院予以适当调整。综合考虑本案守幼方林卓荣的实际损
失情况、违约方黎海秋的过错程度、尚欠货款金额以及本案《欠条》已约定计算移
期付款违约金标准等因素，并参照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律
若干问题的规定》第二十九条第一款关于民间借贷逾期利率，即“借贷双方对逾期
利率有约定的，从其约定，但以不超过年利率 24% 为限”的规定，对于林卓荣自
愿将违约金计算标准降低为以总货款 5628 元为基数按中国人民银行同期基准利率
5.6%%的四倍即 22. 4儿 计算逾期付款利息合计 2527. 34 元，本院予以支持。黎海秋
经本院侣法传唤无正当理由拒不到庭，本院依法缺席判决。

广东省海丰县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五条、第六条、第一
百五十九条、第一百六十一条,《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法
律问题的解释》 第二十四条第三款,《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法

200 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

律若干问题的规定》第二十九条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四
十四条之规定，判决如下;

被告黎海秋应自本判决生效之日起十日内付还原告林卓荣货款人民币 53628 元
及支付利息人民币 2527. 34 元。

【法官后语]】

L 如何判定当事人约定的逾期付款违约金过高?

《合同法》第一百一十四条第二款规定: “约定的违约金低于造成的损失的，
当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以增加; 约定的违约金过分高于造成的损
失的，当事人可以请求人民法院或者仲裁机构予以适当减少”，合同法赋予合同当
事人可以请求人民法院或者仲裁机构允约定的违约金进行调整的权利。在我国《合
同法》中， 违约金提在达到弥补守约方因违约方违约行为所遭受的损失，其性质为
“补偿性为主、哲罚性为辅” ，补偿性仍是其主要属性。最高人民法院于2009 年7
月7 日印发《关于当攻形券二审理民商事合同旬细守介装到问题的指导意见》的通
知〈法发【2009] 40 肯) 中亦强调《人省同法》第一百一十四条等规定已经确定违
约制度系以赔偿非违约方的损失为主要功能，而不是旨在严厉悉罚违约方。

《合同法司法解释〈二)》第二十九条第一款规定“当事人主张约定的违约爹
过高请求予以适当减少的，人民法院应当以实际损失为基础，兼项合同的履行情
况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则予
以衡量，并作出裁决。” 及第二款规定:“当事人约定的违约金超过造成损失的百分
之三十的，一般可以认定为合同法第一百一十四条第二款规定的“过分高于造成的
损失”。 ”根据上述的规定，判定违约金过高的标准有两个; 主要标准是指以实际损
失为基础，兼顾合同的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等因素; 次要标
准是指当事人约定的违约金超过造成损失的30% 的，一般可以认定过分高于造成的
机失。需要强调的是，(合同法司法解各 《二)》第二 十九条第二款规定“造成损
失的百分之三十”属于一般认定违约金过高的情形，但此坎所谓“造成损失”应
适用该条第一款主要标准来考量，不能单纯计算直接实际损失。吨外，《合同法》
第一百一十四条第二款使用了“适当”这个授权性用语，其意在授权法官根据案件
的具体情形来综合权衡，以使具体案件关于违约金是否过高的问题可以公平解决

在买卖合同纠纷中，稼期付款违约人金是合同一方当事人迟延履行付款义务时依
约应向对方当事人支付的一定金钱或其他给付。道期付款违约金属损害补偿性质的
违约爹责任方式。当事人约定的逾期付款违约金是否过高的判定应当适用《合同法
司法解释 〈二)》第二十无条所规定的两个标准，即主要标准和次要标准，同时，
应考虑守约方因违约方逾期付款所造成的损失负有举证证明责任以及违约方主张违
约金过高也负有举证证明责任。在本案中，原告林卓荣、被告黎海秋在《欠条》 约
定“如不按时间归还按利息每天 10% 计算”，也就是说，涉案竹期付款违约金按日
利率 10% 即年利率 3650% 计算，涉案午期付款违约念主要表现在利息损失，以及
追讨涉案货款而支出的合理费用，很明显超过造成上述损失的30% ，故应认定原告
林卓荣、被告秒海秋约定的按日利率 10%% 计算的道期付款违约金明显过高。

2. 法院能否主动依据职权直接调整当事人约定的违约金?

根据《仓同法》第一百一十四条以及《合同法司法解释〈二)》第二十九条的
规定，在处理违约金是否过低或过高的问题，我国采用当事人申请调整的立法模
式，即法院调整违约金的适用前提是当于六项靖提四调欠是帅清，人民法院原则上
不得依职权直接进行调豆】 工塌在强调贷术妇对契约自由原则的尊重和平衡当事人
双方的利益。在案件审理过程中，人民法院可以就违约金过高的问题进行释明，慑
明后当事人不提出调整违约金请求的，人民法院应最大化遵循当事人意思自治，一
般不予调整。但如果按照合同双方当事人约定违约金计算标准判决将严重违反公序
良俗原则、诚信原则和公平原则并导致利益严重失衡的，人民法院可以根据《合同
法》 第五条、第六条关于公平原则、诚信原则的规定进行调整，以达到既能有效补
偿宝药方的损失和对违约方具有一定惩戒作用，又能预止违约仍制度成为守约方件
取暴利的法律工具的法律效果。

3. 法院应依据什么标准调整当事人约定的违约爹?

书面买卖合同、对账单等结算任证、还款协议等中明确约定了逾期付款违约爹
或者该违约金的计算方法，且该约定违约金明显过高。人民法院应依据什么标准调
整当事人约定的违约爹? 审判实践存在两种意见，第一种意见: 合同双方当事人约
定的违约金过高，违反《合同法司法解释《二)》第二十九条第二款规定的“造
成损失的百分之三十”的标准，应认定为无效约定，同时，考虑违约方逾期付还
货款确实给守约方造成损失，故应视为合同双方当境人就逾期付款违约念无约定

202 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

或者约定不明，并依据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题
的解释》第二十四条第四款“买卖合同没有约定亿期付款违约金或者该违约爹
的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿追期付款损失的，人民法院可以
中国人民银行同期同类人民币货款基准利率为基础，参照介期罚息利率标准计
算”的规定予以处理。第二种意见: 合同双方当事人约定的违约金过高，不能轻
易认定双方当事人的约定全部无效，应比照人民法院在处理民间借贷纠纷上案件有
关借贷双方约定的利率〔利息) 的做法。对于作期付款违约爹在年利率 24听 范围
内的，人民法院应予以支持即不予调整，对超过年利率 24%6 的部分可视案件具体情
沈予以调整。

笔者认同上述第二种意见，其理由是; 首先,买卖合同双方当事人纺定的吐约
金过高，违反公平原则和诚实信用原则，并可能导致双方利益失衡，违普我国合同
法违约金“补偿性为主、逢罚性为畏”的性质。其次，合同意思自治原则是合同法
的一项基本原则，即在不违普法律、法规蒸止性规定和诚实信用原则的前提下，应
最大化葡重合同双方当音大的意思洛治3 襄让能工区恩认响方当事人关于造期付款
违约僵的约定，对于各虱痢分应予以准括;机习疯显过高部分，并导致双方利益严
重失衡的，应视案件具体情况予以调整。最后买卖合同与民间借贷合同均属民事
合同的一种，对于买卖合同选约方逾期付款、民间借款合同违约方逾期还款给守约
方所造成的实际损失都主要体现在违约方占用货款或借款资金期间的刘用〔 一般以
银行逾期贷款利塌为标准) 以及守约方为了实现债权的合理费用等，如果守幼方没
有证据证明造成其他实际损失，可以比照人民法院在处理民间借贷纠纷案件有关借
贷双方约定的利率利息) 的做法，对买卖合同双方当事人钨定的违约金过高进行
处理，即以违约部分对应的买卖货堵为基数，按年利率的 24多确定和逾期付款违约多
的上限。这里需要强调一点，如果买卖合同双方当事人既约定了和逾期付款利率，又
约定了和违约金、定念或者其他费用，买受人一并主张追期利息、定金、违约爹或者
其他费用的，人民法院应以逾期利息、定侈、违约金或者其他费用的总计钨额作为
是否予以调整的蛤线。本内中，原告林弟荣、被告黎海秋在《欠条》 约定“如不
按时间归还接利息每天 10% 计算"，也就是说，涉案作期付款违约金按日利率 10%
即年利率 3650% 计算，属于崎形过高，严重违反公平原则和诚实信用原则并导致原
告、被告双方利益严重失衡，人民法院综合考虑守约方宁卓荣的实际损失情况、韦

六、买卖含同的违约责任 | 203

约方黎海秋的过错程度、尚欠货款金额等因素，并参照《最高人民法院关于审理民
间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第一款的规定，予以处理。
编写人: 广东省海丰县人民法院”李永辉

四
买卖合同中货物所有权转移应如何认定

一一广西任祥万通国际物流有限公司诉中航国际煤炭物流有限公司
买卖合同案

如

【案件基本信息】
1 裁判书字号 机
让 0

2. 案由: 买卖

3. 当事人

原告〈反诉被告、上诉人) : 广西赁祥万通国际物流有限公司 〈以下简称万通
公司)

被告 (反诉原告、被上诉人) : 中航国际煤炭物流有限公司 〈以下简称中航
公司)

第三人:天津滨海新区大港越饥商贸有限公司〈以下简称越疡公司)、杨邦、
杨锅

【基本案情】

2012 年5月17 上日，原告万通公司与被告中航公司签订了《煤炭买卖合同》
(合同号，GXWT-ZHGCJ -04)，约定原告向被告购买煤崇 (电煤) ，数量为 80 万
昂【〔〈以实际发生为准) ，单价每吨库提价 802 元〈实际结算单价以甲方万通公司与
需方警订的销售合同成间单价下浮每吨 13 元与乙方中航公司结算，天漳港的码头
堆场费与装船平仓等杂费由甲方万通公司承担)，交货方式及到港为天津港南验

204 |中国法院2017 年度案例，买卖合同纠纷

102 货场或甲乙双方认可的其他货场，结算价格为基准价格加质量调整价 (均为天
津港南疆 102 货场交货一票含税价) ，违约责任为任何一方不履行合同义务或者履
行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施和赔偿守约方经济损
失等违约责任，合同有效期为2012 年4月25 日至2012 年12 月31 上日。双方还对质
量标准、质量验收、争议的解决等作了详细约定。合同签订后，原告万通公司于
2012 年5月至8 月陆续向被告支付了货款共1062 万元。

2012 年5月18 日被告中航公司与第三人越凯公司签订了《仓储协议》，对
中航公司电煤存放的地点约定为天津港南验物流 T101 仓库的部分堆场，计价方式
为货物自入库之日起，20 日之内元/吨，20 -35 上日内0.3 元/吨/天，自35 目至出
库日 0.5元/吨/天，协议期满，若中航公司不再犯续使用该难场，应及时清理货
物，和否则，越骸公司有相向中航公司存货收取堆天费每吨每天人民币0.5 元，结
算方式及结算期限为现金或者电子转账，中航公司收到越吸公司结算通知单3 个
工作日内付清全部款项，仓储协议期限为 2012 年5月18 日至2012 年1Il1 月17
日。中航公司与越凯慌癌营调《生机袁3若,GO了第5 月18 日至28 日每
天也煤存入库量分别尖昌7 04 大、 43引器感、 1355 68 吨、1224. 06 吨、2235. 42
吨、2113. 64 吨、2299. 92 吨、2321. 62 吨、3489. 38 吨、2005.76 吨、1443. 32 吨，
总计 19001.72 吨。

2012 年11 月5 上日，原告万通公司与被告中航公司签订补充协议，内容为: 报
据2012 年4月25 日双方签订的《煤炭买卖合同》 (合同号: GXWT -ZHCJ -04)，
天津港南疆 TI01 库煤炭 19001. 72 吨，由于市场环境突变,煤炭价格一路走低，为
减少损失，经过双方友好协商，达成补充协议如下: 1中航公司同意万通公司从
天津南性 T101 库提取煤崇 12000 吨，最终结算价格为每吨712 元; 2. 剩余部分煤
崇万通公司付清仓储费后再行提取。2012 年11 月8 日，万通公司给中航公司发出
放货通知，要求将天津港南肢物流 T101 仓库内 13000 吨煤炭转移给广东信威物流
有限公司，要求按所签订合同及补充协议执行。2012 年11 月17 日，万通公司从天
津南收物流 T101 仓库内提走煤炭 12997. 62 吨，库内翻余 6004. 10 吨。2012 年 11
月22 日，中航公司向万通公司发出业务联系函，要求万通公司在2012 年11 月30
日前付清仓储费提走剩余煤炭 6004. 10 吨，如万通公司不能按期结清仓储费并提走
剩余煤炭，中航公司有权自行处理。2012 年 12 月2 日，中航公司向越凯公司出具

六、买卖合同的违约衣任 | 205

委托函，委托越凯公司出售上述剩余煤炭 6004. 10 吨，委托出千单价为每吨 712
元。越凯公司收到委托画后，未能完成委托事务，其间又变更了念储地虚，但未将
情况及时通知委托方中航公司。

中航公司与第三人越上公司仓储合同纠纷一案，已经天淖市滨海新区人民法院
和天津市第二中级人民法院判决，案号分别为《2014) 滨港民初字第 1007 亏和
(2014) 二中民二终字第 233 号，且民事判决已生效。判决内容为; 解除中航公司
与越凯公司于2012 年5月18 日签订的仓储合同; 中航公司于判决生效后十日内支
付越凯公司仓储费 1645828. 16 元人民币;，越凯公司返还中航公司煤炭 6004, 10 吨，

第三人声郑、杞东在原告万通公司诉被告中航公司的〈2013) 任民初字第 370
号买卖合同中有法律上的利害关系，但在未案中无法律上的利害关系。且 〈2013 )
赁民初字第 370 号买卖合同案已于2014 年11 月7 上日经一审法院主持调解结案。

2013 年10 月21 上日，万通公司向人民法院提起诉讼，请求判令: 1. 中航公司
向万通公司返还货款 ]3的6945G元;2 问航公司向 硬通今姑支付 资金占用费〈以
占用货款 1365694. 56 击济基测， 此腿银币 同钥贷南利举计算， 从万通发司支付该
款项即2012 年5月25 日起计算至中航公司付清上述货款之日止) 。中航公司提出
反诉，要求万通公司支付仓储费 1645828. 16 元及赔偿该款利息。

【案件焦点】

1 越凯公司能否作为第三人参加诉讼;2. 原、被告哪方违约; 3. 被告是否还
需退还原预付款，应退多少。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区赁祥市人民法院经审理认为 一、关于越凯公司能否作为第三
大参加诉讼的问题。越凯公司作为本案原、被告《煤炭买卖合同》 项下的煤发仓储
一方，因仓储费问题向当地法院起诉本案中的被告中航公司，要求支付仓储费并赔
和偿损失，因仓储费用也是本案中争议的一个焦点，仓储费与本案有法律上的利害关
系，因此，追加越凯公司作为本案的第三人参加诉讼，符合法律规定。

二、半于原、被告哪方违约的问题。原、被告签订的《煤炭买卖合同》 中明确
约定了合同履行单价为每吨库提价 802 元 〈实际结算单价以甲方万通公司与需方等

206 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

订的销售合同成交单价下浮每吨 13 元与乙方中航公司结算，天津港的码头堆场费

与装船平仓等杂费由甲方万通公司承担) ，补充协议双方认可了交货方式及到港为
天津港南履 101 货场，则被告申航公司从第三方购进的煤淡只需存放人该 101 货场
即视为交付，因此，被告中航公司并未违约。原告万通公司因煤炭市场价格一路走
低，一直未提走储存在天津港南疆 101 货场的煤炭，并于 2012 年11 月5 日与被告
中航公司签订了补充协议，中航公司同意了万通公司从天津南覆 TI101 库提取煤炭
12000 吨，最终结算价格为每吨 712 元，剩余的部分煤炭万通公司应付清仓储费后
再行提取。2012 年I1 月 17 日，万通公司从天津南性物流 TI01 仓库内提走煤炭
12997. 62 吨，总价款 9254305. 44 元，库内剩余 6004. 10 吨。2012 年11 月22 上日，
中航公司向万通公司发出业务联系画，要求万通公司在 2012 年 11 月 30 日前付清
仓储费并提走剩余煤庆 6004. 10 吨，如万通公司不能按期结清仓储费并提走剩余煤
痰，中航公司有权自行处理，但万通公司直至 2012 年 12 月 31 日双方含同期满均
未耶理巡，也未付仓储费用，原告万通公司的行为应属违约，应承担违约责任。中
航公司与第三人越凯贷冯的仓储合同期随从301分晶司月全 日至2012 年11 月17
日，超出仓储合同期限的存赁堆关费按符吨每天六5 元计算，天津市滨海新区人民
法院已依法对仓储费及堆场费〈堆场费从2012 年11月18 日至12 月23 日) 作出
判决并生效，现被告中航公司反诉要求原告万通公司支付仓储费人民币 1645828. 16
元，理由充分，应予以支持。

三、关于被告是否还需退还原预付款，应退多少的问题。万通公司从天津南村
物流 TI101 仓库内提走煤炭 12997. 62 吨，总价款为 9254305. 44 元，应支付给被告中
航公司的仓储费 1645828. 16 元，两项总计 9254305. 44 元 + 1645828. 16 元 =
10900133. 60 元，而原告万通公司预付款为人民币 1062 万元，不足以支付应付给被
告中航公司的煤炭款及仓储费用。因此，对原告万通公司要求被告中航公司返还剩
人 1365964. 56 元，不予支持。

，被告中航公司要求的仓储费应从万通公司预付的货款中扣除，不足部
人万人司忆外了二 则原告万通公司沿应支付被告中航公司仓储费
10900133. 60 元 -10620000 元 =280133. 60 元及相应利息，利息应从仓储费确定
之日起计算，本案被告中航公司于2014年11 月7日向该院提交其与第三人越凯
公司仓储合同纠纷的终审判次，因此，利息应从2014 年11 月7 日起计算至本判

六、买卖合同的违约责任 | 207

决生效确定履行期限的最后一日止，按中国人民银行同期同类贷款利率分段
计付。

广西壮族自治区赁祥市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七
条、第一百三十条、第一百一十三条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》 第一
百四十四条的规定，作出如下判亿:

一、反诉被告万通公司应于判决生效之日起十日内支付反诉原告中航公司仓
储费人民币 280133. 60 元及相应利息〔利息应从2014年11 月7 日起计算至本判
决生效确定履行期限的最后一日止，按中国人民银行同期同类贷款利率分段计
付);

二、阴回原告万通公司的诉讼请求。本诉案件受理费 17094 元,诉讼保全费
5000 元，反诉受理费 9591 元,合计 31685 元，由原告万通公司负担 23726 元，被
告中航公司负担 7959 元。

万通公司持原审起诉意见提起上诉。广西壮族自治区崇左市中级人民法院经审
理认为 本案争议的主要焦点是三一、《咯发种卖合同妆纵宠的单价是否包括仓储
费，本案产生的仓储费应由难负担。二已敌后系从中航公司应否返还上诉人万通公
司货款 1365694. 56 元及支付该款的资金占用费。

一、关于《煤炭买卖合同》 约定的单价是否包括仓储费，本案产生的仓储费应
由谁负担的问题。

根据双方签订的《煤炭买卖合同》 第五条“合同单价;802 元/吨库提价〈实
际结算单价以甲方万通公司与需方签订的销售合同成交单价下浮 13 元/吨与乙方中
航公司结算，天津港的码头堆场费与装船平仓等杂费由甲方水担) ”及《补充协
议》第二条“秋余部分煤炭甲方付清仓储费后再行提取”约定，结合万通公司在
一审庭审中陈述合同约定的预付款是包括了码头费、仓储费等费用，对已交货的部
分仓储费可以由万通公司承担的意见，可以认定《煤炭买卖合同》 中约定的单价并
不包括仓储费。本案中，《煤炭买卖合同》签订后，万通公司预付了 1062 万元货
款，但直至2012 年11 月5 日《补充协议》签订前，万通公司一直未能提取合同约
定的煤炭，旦一直不予认可中航公司在合同履行期间存放于天津港南性 TI01 库的
煤炭。中航公司也未按《煤炭买卖合同》 约定的“交货方式及到港: 天津港南性
102 货场或甲乙双方认可的其他货场”存放煤炭，而是自行将煤炭存放于天津港南

208 | 中国法院2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

芭TI01 库。中航公司没有证据证明其已于2012 年11 月5 日前将合同煤炭存放于天
津港南杜 TI01 库通知了万通公司或已与万通公司达成将合同煤炭存放于天津港南
疆T101 库的协议，因此,在 2012 年 11 月5 日中航公司与万通公司签订《补充协
议》前的仓储费，应由中航公司自行承担。中航公司主张万通公司与其乏订 《补充
协议》是对其存放于天津港南疆 T101 库煤炭的认可，没有事实依据，本院不予采
纳。对于2012 年 11 月5 日双方签订《补充协议》后煤炭仓储费如何承担，根据
《补充协议》约定，中航公司同意万通公司从天津港南戏 Ti01 库提取煤炭12000
吨，剩余部分煤炭万通公司付清仓储费后再行提取。《补充协议》管订后，万通公
司于2012 年11 月1I7 日从该库提走了煤败 12997. 62 吨，剩余 6004. 10 吨。从该
《补充协议》 约定的内容来看，存放于天津港南红 TIO1 库煤炭的所有权尚未转移给
万通公司，万通公司需要提走该库的煤炭，须经中航公司同意，结合天津市滨海新
区人民法院作出的(2014) 滨港民初字第 1007 号民事判决判令越凯公司返还中航
公司煤炭 6004. 10 吨 (万通公司提货后滋余部分) ，因此，狂余的 6004. 10 吨煤迪
的所有权也不属于万通代忆5 6004:10 承嵌尖的众人几所层由中航公司自行承担。
万通公司提走的煤炭海 了997 @2 吨，讽昨风数量的仓储费应由万通公司承担，时
间从其与中航公司等订《补充协议》起至其提走煤炭止，即从2012 年 11 月5 日至
2012 年11 月 17 日共 13 天，根据已发生法律效力的天津市滨海新区人民法院
(2014) 演港民初字第 1007 号民事判决认定，越凯公司与中航公司存在管订 《仓储
协议》的事实，依据该《仓储协议》约定货物自人库之日起，20 日之内5元/吨，
万通公司从签订《补充协议》到提走煤炭的天数不足 20 日，其应承担支付给中航
公司的仓储费为 12997. 62 吨 x5 元 =64988. 10 元。

二、关于被上诉人中航公司应否返还上诉人万通公司货款 1365694. 56 元及支
付该款的资金占用费问题。

对万通公司已支付中航公司预付款 1062 万元及其已于2012 年11 月 17 日提走
中航公司存放于天津港南枝 T101 库煤炭 12997. 62 吨折款 9254305. 44 元，剩余预付
货款 1365694. 56 元，本案各方当事人均无异议，应予以认定。而双方父订的《煤
炭买卖合同》已于2012 年 12 月31 日履行届满，从《煤炭买卖合同》 和《补充协
议》的实际履行情况看，合同双方已没有继续履行《煤炭买卖合同》和《补充协
议》的意愿，故对剩余货款 1365694. 56 元，中航公司已无继续占有的依据，应巴

六、买卖合同的违约责任 | 209

以返还万通公司。万通公司的该项上诉请求有事实和法律依据，本院予以支持。对
中航公司应否支付该款的资金占用费间题。2012 年11 月 22 日，中航公司向万通公
司发出业务联系函，要求万通公司在 2012 年11 月 30 日前付清仓储费并提走剩余
煤炭 6004. 10 吨，如万通公司不能按期结清仓储费并提走剩余煤炭，中航公司有权
自行处理。而万通公司直至合同履行期限届满都没有提取该剩余煤炭，以自己的行
为表明了不再履行相关协议。事实上,2012 年1 月2 日，中航公司已向越凯公司
出具委托函，委托越凯公司出售上述剩余煤炭 6004. 10 吨。 据此，自2012 年11月
30 日后，中航公司即可自由处置剩余的煤炭，其不及时返还万通公司剩余货款，
则应从2012 年12 月1日起按照中国人民银行同期贷款基准利率支付占用该款的资
人金占用费。万通公司主张从其支付颈付款即 2012 年5月 25 日起计算资金占用费，
不符合双方签订的《煤炭买卖合同》 约定，该合同约定的预付货款是作为最后批次
结算，世就是万通公司不按中航公司发出的业务联系函在 2012 年11 月 30 日前提
走剩余煤炭，才产生最后批次结算和资金占用费。因此，万通公司主张从2012 年5
月 25 日起计算资金上用由天这实和合同约定 3布陀不刺关的5

广西壮族自治区尝开市 中级大民法院依照愉 中人综人 民共和国合同法》第八条、
第六十条、第一百三十条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款第
(一) 项, 《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第九
十条之规定，作出如下判决;

一、撤销广西壮族自治区和赁祥市人民法院 (2013) 赁民初字第 371 号民事
判决;

二、被上诉人中航国际煤炭物流有限公司返还上诉人广西赁祥万通国际物流有
限公司货款 1365694. 56 元;

三、被上诉人中航国际煤炭物流有限公司向上诉人广西赁祥万通国际物流有限
公司支付资金占用费〈以 1365694. 56 元为基数，自2012 年12 月1 日起至本判决确
定的履行期限最后一日止，按照中国人民银行同期贷款基准利率计算) ;

四、上诉人广西储祥万通国际物流有限公司向被上诉人中航国际煤菊物流有限
公司支付仓储费 64988. 10 元;

五、孔回上诉人广西储祥万通国际物流有限公司的其他诉讼请求;

六、娶回被上诉人中航国际煤炭物流有限公司的其他反诉请求。

210 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

【法官后语】

本案处理重点主要在于双方对煤炭交付地点如何约定。《中华人民共和国售同
法》第八条规定:“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照
约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保
护。。 第六十条规定:“当事人应当按照约定全面履行自己的义务。当事人应当遵循
诚实信用原则 ，根据合同的性质、目的和交易习惯履行通知、协助、保密等义务。”
第一百三十条规定:“买卖侣同是出卖人转移标的物的所有权于买受人，买受人支
付价款的合同。”

具体到本案中，一、二审法院审理思路出现分蔷，其主要对合同约定的货物交
付即所有权转移的不同理解。一审法院认为，对于哪方违约问题上，双方当事人签
订了《补充协议》，则该《补充协议》 中关于煤炭交货方式及到港方式变更应视为
上天半作网”六让呆玉同洪才区的变有。习和守东信可并本过赂。 是
告万通公司应承担违约责任。对于被告中航公司是否还需退还原预付款，应退多少
的问题上， 和公司 1庆生
航公司的仿储费共计 1局 而元， 测哲局近通公司沂付款为人民币 1062 万元，
不足以支付应和侍给被告中航公司的煤炭款及人答储费用。因此，对原告万通公司要求
被告中航公司返还剩余的预付货款人民币 1365964. 56 元，不予支持。二审法院则
结合双方当事人签订《煤炭买卖合同》 的内容、《补充协议》的履行情况，认定双
方签订的《煤炭买卖含同》 中约定的单价并不包括仓储费。中航公司没有足够的证
据证明其已于双方签订《补充协议》之前即 2012 年11月5日前将合同煤炭存放于
天津港南层 TI01 库通知了万通公司或已与万通公司达成将合同煤炭存放于天津洪
南覆 T101 库的协议，因此，中圾公司未按《煤炭买卖合同》 的约定将煤炭交付给
万通公司，故在2012 年11 月5 日中航公司与万通公司签订《补充协议》 前的念储
费，应由中航公司自行承担。双方签订《补充协议》之后，根据煤炭所有权转移情
况，分为万通公司已提走煤炭的仓储费和未提走煤炭仓储费两部分。二审法院则改
判万通公司应承担支付给中航公司的仓储费为 64988. 10 元。关于返还预付款的问
题，当事人对煤炭交货方式及到港方式有约定的应从其约定，这是充分尊重当事人
的意思自治。在中航公司没有证据证明双方当事人已改变《煤炭买卖合同》 中约定
的煤炭交货方式及到港方式的情况下，视为中圾公司没有交付煤炭，应返还多收取

万通公司的预付款。遂二审法院对一审判决予以改判。
编写人:， 广西壮族自治区棠左市中级人民法院 黄莹莹

双务合同中违约责任的认定
一一美正广告公司诉维思杰科技公司买卖合同案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
广东省广州市中级人民法院 (2015) 生中法民二终字第 1886 号民事判决书
来i 信号: 623760976
原告(上诉人) : 广州美正广告有限公司〔以下简称美正公司)
被告〈被上诉人) :深圳维思杰科技有限公司〈以下简称维思杰公司)

【基本案情】

2013 年7 月25 日，原、被告签订了有关 2000 人台7 寸平板电脑的《末购合同》，
合同金额总计 1303800 元。合同约定原告分三期支付合同均项，第一期为预付款
7840 元及订金 300000 元整，付款时间为签订合同后7 个工作日内; 第二期为产品
验收合格后的三木工作日肉，买方付款 归1330 元; 第三期为自己方收货之日起连
续 30 天内如超过99% 的合同标的产品正常运行，甲方在收货之日起 35 天后无息支
付 人列630 元整。另合同关于违约责任的约定如下: 己方逾期交付产品的，每逾期一
天应向甲方偿付交期交货部分货款总额的0.5%的违约金，乙方仍需履行合同向甲
方训付产品; 如乙方逾期十天仍未交草产品的，甲方有权单方面解除合同，乙方则
应在合同解除后5 日内接合同意价的59% 催甲方支付违约金，并人金额退还甲方所有
预付给乙方的货款及利息 〔按同期银行货款利息计算); 甲方逾期付款的，每逾期
一天应页乙方当期应付货款人金额的 0.5儿的违约金，四方仍需履行合同; 如昌方逾

212 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

期十天仍未支付第二期货款的，乙方有权单方面解除合同，并不退还订金。

合同实际履行过程中，原告第一期款项支付的日期，比合同约定的支付日期逾
期14 天。被告于2013 年9月18 日 (追期37 天) 交付了 1000 人台平板电脑，于
2013 年9月26 日(罗期48 天) 交付了960 人台平板电脑，于 2013 年10 月25 日
(稼期74 天) 交付科下的 40 台平板电脑。因此，原告认为被告未能依约履行合同
义务，应按照合同约定按未按时交货货款的 0.5% 的标准分段计算违约金，合计
228295. 38 元。被告则认为由于原告负有先支付预付款的义务，其迟延支付预付款
的行为亦是违约行为，且合同约定的违约金标准过高，应当按中国人民银行同期贷
款利率的四们计算。

【案件焦点】

双务合同中违约方应承担违约金数额如何计算及违约金是否过高 先履行抗辩
权的违约责任如何计算?
【法院和判要虽】 |你全三: 623760976

广州市越秀区人民族院至审理认尖上 厌， 被告之间的采购合同是双方当事人的
真实意思表示，合同约定没有违反法律、法规的强行性规定，合同合法有效。本案
的争议焦点是被告应承担多少违约责任，以及原告是否存在过错可以抵销被告的韦
约责任。关于被告的违约责任，根据合同约定，被告逾期交付产品的，每逾期一天
应按逾期交货部分货款总额作为计算违约金的基数。由于保护套并没有在合同中约
定明确的交货时间和交货数量，故造期交货部分货款总额指的是逾期交付设备部分
的货款总额。因此，被告违约金基数的计算方式为; 55607652 元 = [ (1000 x37 +
960 x48 +40 x74) x646.3]。原告主张的违约金计算基数包含了模具竟等其他费
用,不符合合同约定，故本院不予采纳原告的计算方式。侣同约定被告每逾期交货
一天需按0. 5% 计算违约爹，被告认为违约金计算标准过高，请求本院调低。根据
《合同法》第一百一十四条第二款，木院依法调整至年利率 24% 。因此，被告应支
付的违约金为 36563. 94 元 (55607652 x 24% :365) 。被告抗辩称原告亦存在逾期
付款等其他违约责任，但根据《合同法》第一百二十条,当事人双方都违反合同
的，应当各自承担相应的责任。因此，原告的违约并不必然导致被告无须承担违约
责任。根据《合同法》第九十九条规定，当事人互负到期债务，该债务的标的物种

六、买卖合同的违约责任 | 213

类、品质相同的，任何一方可以将自己的债务与对方的债务抵销。当事人主张抵销
的，应当通知对方。通知自到达对方时生效。抵销不得附条件或者附期限。故对于
原告的到期的金钱债务，原告主张抵销的，可以抵销被告的违约金。原、被告双方
共同确认了原告迟延了 14 天支付首期款 300000 元，根据合同约定原告亦应承担每
日 0. 5% 的逾期付款违约金。但根据权利义务对等原则，本院认为亦应将原告的逾
期付款的违约责任调整至年利率24色计算，即原告就其首期延迟付款，应承担的韦
级金为 2761. 64 元 〈300000 x 14 x24多<365) 。至于原告支付第二期款项的期限，
合同约定是“对 2000 台设备进行产品外观及性能验收合格后的三个工作日内”，原
告支付的时间早于被告交付完 2000 台设备的时间，故原告第二期款项并没有逾期
支付。至于被告主张以原告未依约支付第三期付款 (保证金) 的违约责任作为抵销
被告自身违约责任的债务，由于原、被告对于该债务双方间仍存在争议，故不能作
为到期债务进行抵销。原告是否存在其他违约责任，原、被告双方可循其他途径解
决，本案中不予调处。原告已在庭审过程中明确行使抵销权，故被告仍需支付原告
33802. 30 元 (36563. 94 了六61 64三违芍铂2 .3760976

广州市越秀区人民法医依照 《4中华人民共量国在同法》第九十九条、第一百零
七条、第一百_十四条、第一百二十条之规定，作出如下判决:

一、在本判决发生法律效力之日起十日内，被告深圳维思杰科技有限公司向原
告广州美正广告有限公司支付逾期交货违约金 33802. 30 元;

二、联回原告广州美正广告有限公司的其他诉讼请求。

原告美正公司对该判决不服提起上诉。广州市中级人民法院经审理认为; 美正
公司与维思杰公司签订的《采购合同》合法有效。现本案二审争议焦点在于该合同
所确定的逾期交货违约金标准是否过高。

首先，关于维思杰公司依多应承担的违约金金额认定问题。双方签订的《采购
合同》 约定，维思杰公司逾期交付产品的，每逾期一天应向美正公司偿付逾期交货
部分货款总额的0.5% 的违约金。同时,根据该合同中有关付款时间和交货时间的
约定，美正公司应当在父订合同后七个工作日内〈即 2013 年8 月2 日前) 向维思
杰公司预付订金 300000 元，而维思杰公司应当于2013 年8 月 12 日前向美正公司交
付2000 台设备。因此，美正公司的付款时间显然先于维轧杰公司的交货时间。诉
讼中，美正父司已确认其第一期预付款迟延支付 14 天，根据《中华人民共和国合

244 | 中国法院 2017 年度案例，买卖合同纠纷

同法》第六十七条的规定, “当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行_方未履
行的，后履行-方有权拒绝其履行要求"，故维思杰公司的交货时间应当予以相应
顺延，而维思杰公司逾期交货时间在扣减 14 天顺延期后应当分别认定为 1000 台电
脑逾期 23 天、960 台电脑逾期 34 天、40 台电脑逾期 60 天。按照合同约定的逾期交
货违约金计算标准，维思杰公司应承担的违约金金额为 187556.26 元 [ (1000 x23
+960 x34 +40 x60) X646.3 xx5S%o] 。

其次，关于维思杰公司所承担的该项违约念是否过高的问题。根据《最
二关于省用《中华人民基机国合同法》 基下问和条【第一上东人
款的规定，对于违约金是否过高，应当以实际损失为基础，兼顾合同的履行情况、
当事人的过错程度以及预期利益等综合因素，根据公平原则和诚实信用原则了予以衡
量。故对于违约金是否过高应当根据综合各项因素作出判断。具体于本案而刘，_-
方面，维思杰公司对其在交货期顺延后仍然迟延交货的事由不能提出任何合理搞
辩，故其违约过错明显存在。另二方面，美正公司作为市场交易主体，其采购设备
投入后续项目运营完弘属让其让常的示村当动江时| 3各相对方交货迟延时，其可
能遭受的经党任损炙息然灯能堪全等间于且天过多占用而产生的贷款利率损失，而
双方签订合同约定的该项违约金标准即应视为双方已就损失计付方式达成合意，相
应地，维思杰公司也已对其违约后果有所预期，故在维思杰公司不能举证证实美正
公司的报关明显你于 187556 26 元的情况下，对其提出的违约多油束主张不赴以
支持。原审法院未按照上述法定原则对讼争违约金标准作出实质性审查，直接以年
利率4铬计付和逾期交货违约金确有不当，本院对此予以纠正。另外，对于美正公司
延期付款的违约责任本应由维斩杰公司另行主张，但美正公司确认其起诉要求的韦
约爹爹额已扣减已方逾期付款违约金金矣，即美正公司同意将双方债务作出抵销，
且美正公司并未提出调整其逾期付款违约金计付标准，故维思杰公司应承担的违约
金可以扣减美正公司的违约金金额，即共计为 166556. 26 元 〈187556. 26 - 300000
x5go x14) 。对于美正公司提出的超出部分的诉讼请求，本院不也支持。

综上所述，原审判决认定事实清楚，但适用法律有误，判决不当，本院子以变
更。美正公司的上诉请求，理由部分成立，本院部分予以支持。

广州市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条、第六十七条、
第一百_十四条、第一百二十条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国合同

广、买卖合同的违约责任 | 2215

法》若二问题的解释〈二)》第二士九条第一款, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十条第一款第〈二) 项的规定，判决如下:

一、撤销广东省广州市越秀区人民法院 〈2015) 穗越法民二初字第 795 号民事
基决第二项;

二、变更广东省广州市越秀区人民法院 〈2015) 穗越法民二初字第 795 号民事
判闫的第一项为，被上诉人深圳维思杰科技有限公司于本判决书送达之日起十日内
向上诉人广州美正广告有限公司支付逾期交贷违约金 166556. 26 元;

三、鸡回上诉人广州美正广告有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语]】

本案在裁判中，主要涉及两个问题，即被告应承担违约爹数额和违约金是否过
高问题。

首先双方之间形成的是买卖合同关系，是双务合同; 在双务合同中，合同双方
所互负的债务具有对待狂! 邹生放债务的区想3 承以夺内债逢的承担为条件，扩之
亦然。准确把握双务合闻的永定;|洽确定汗纷责多的承担及合同属行抗辩权等问题
的基础。

二审判决准确把握先履行抗辩权规则，对该案违约金数额进行了认定。先履行
抗辩权，又称顺序履行抗辩机，是指在双务合同的当事人双方债务的履行存在先后
顺序的情况下，在先履行一方未履行债务，或者履行债务不符合约定时，后履行一
方拒绝对方履行请求的权利。先履行抗辩权适用要符合以下儿个条件: 十 先履行
抗辩权的前提，是双务合同中当事人明确约定，双方互负的债务存在履行的先后顺
序; 2. 先履行抗办权，为后履行义务的当事人一方所享有; 3. 先履行抗辩权的行
使条件是，先履行一方到期未履行债务或债务履行不合格，且后履行一方的债务届
满清偿期;4 先履行抗辩权场含，因先履行一方已经构成现实违约，故后履行一
方在享有先履行抗辩权的同时，还有权请求先履行一方应承担的现实速约责任; 了
先履行抗辩权为“等价抗兰”，即后履行方拒绝履行的债务范围，应当与先履行方
未履行的债务范围相适应。

一、二审分歧主要在违约做过高的调整问题。违的金，是指由当事人通过协商
预先确定的、在违约后生效的独立于履行行为以外的给付。违约爹既是一种违约责

216 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

任形式，又是一种担保方式。违约金调整，目前实践中一役分三类情形予以解决，
L. 对于竹期付款的违药爹，如果没有证据证明造成其他实际损失，_般以违约部
分对应的合同价敖为基数，在中国人民银行公布的同期间档贷款逾期罚息利率标准
至同期间档贷款基准利率的四信的幅度之内根据案情予以确定，对超出部分不予支
持，违约金的总额一般不超过逾期付款的总额; 2，守约方的损失可以通过案件坦
明的事实、证据基本确定的情形，和违约爹的标准应以该损失的“百分之三十”为基
准，根据案情予以确定; 3，守约方的损失无法明确量化，双方当事人对违约金多
定了明确数额，根据日常生活常识判断，并无不当的，人民法院 一般不予调整。利
约方如认为违奶金明显高于守约方的损失，该举证责任应由违约方承担。本案中。
被告对其在交货期顺落后仍然迟延交货的事由不能提出任何合理的抗闪，违约过错
明显存在，而双方在签订合同时，对违约标准等已达成台意，在被告不能举证证实
原告的实际损失明显低于约定的违约金的情况下，不支持被告调整违约爹的请求。
和人有有和让过，
编写从言 产未省广刚壳赴秀区内阁汪上 呈德武“许直去
电子 上 纸质书

提供虚假增值税普通发票的当事人应承担相应违约责

一一天津天地伟业科技有限公司诉天津市已红津商贸有限公司、
天津旭海林峰科技有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
L. 裁判书字号
天津市第二中级人民法院 (2015) 二中民二终字第 939 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
告〈被上诉人) : 天津天地伟业科技有限公司 〈以下简称天地伟业公司)

六、买卖合同的违约责任 | 2217

被告 (被上诉人) ， 天津市盛红津商贸有限公司【以下简称已红津公司)
被告 (上诉人) : 天津刘海林峰科技有限公司〈以下简称旭海林峰公司)

【基本案情】

原告天地伟业公司与被告旭海林峰公司系合同关系，双方于2011 年签订《项
目协议书》，约定直被告起海林峰公司承接原告的工程项目，工程所需材料册被告
志海林峰公司负责采购，材料货款由原告支付，被告旭海林峰公司同时提供等额的
增值税普通发票给原告。2011 年8 月至2012 年9 月,被告旭海林峰公司先后从原
告处取走现金 140000. 00 元及支尿9 张，合计人金额 5688488. 80 元用以支付工程所需
材料款。支枝所注明付款人为原告，收歼人为被告盛红津公司，被告想海林噬公司
按照合同约定向原告提供了相应的 12 张增值税普通发票，原告收到发票后全部进
行了财务入账。2014 年3月18 日，天淖市国家税务局第一竹查局经调查发现，包
侈上述 12 张增值税普通发票在内的共计 14 张发票经监定系候票，并出具处罚决定
书要求原告应补所得秘888489: 础元并搓 有0全入缴全3 30下年9 月28 日，原告
缴纳了 上述税款及清纳合 1083327250 元4[隐让各理淋娄 12 张错假发慰所补缴的税
款为 828424. 80 元，滞纳金为 181923. 78 元，合计 1010348. 58 元。改原告起诉至法
院，要求被告感红津公司、旭海林峰公司赔偿原告补缴税款及涝纳金等经济损失。

另查，涉案的12 张虚假发票均系置用被告盛红漳公司的企业名称出有具,发票
号码系套用被告感红淖公司为其他买受人开具的12 张真实发票的号码。涉人案的9
张支票均冒用被告感红津公司的名义并加盖伪造的财务专用章背书转让给守外人天
淖市金网思航计算机经营部，该经营部的负责人与被告旭海林峰公司的法定代表人
同为边海惹，被告旭海林峰公司在庭审中亦承认了通过背书收取原告货款的事实。

【案件焦点】

本案涉及虚假发票是否为被告盛红津公司制作，被告旭海林峰公司是否应对原
告天地伟业公司补缴税款承担赔偿责任。
【 法院裁判要旨】

天津市河东区人民法院经审理认为， 关于被告刘海林峰公司主张“涉案的货
均系从被告感红津公司购买，被告启红津公司为偷逃税款实施了套票行为”的辩解

人18 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

意见，被告旭海林峰公司未能举证证实被告盛红津公司实施了制作虚假发票的行
为。关于原告要求被告感红津公司承担共同赔偿责任的诉讼请求，依据已查明的事
实，被告感红津公司与原告及被告姐海林峰公司均不存在买卖合同关系，虚假发票
仅系冒用其公司名称开具。因被告坦海林峰公司向原告提供了虚假发票导致原告被
税务部门查处，其违约行为给原告造成了经济损失，应承担本案的民事责任。天津
市河东区人民法院于2015 年7月9 日作出 〈2014) 东民三初字第 1017 号民事判
决: 被告天津旭海林峰科技有限公司于本判决生效之日起十日内一次性赔偿原告天
津天地伟业科技有限公司经济损失 1010348. 58 元。宣判后，被告刘海林蜂公司向
天津市第二中级人民法院提起上诉。和天津市第二中级人民法院经审理认为: 旭海林
峰公司在履行合同过程中，向天地伟业公司提交虚假发票，导致天地伟业公司被税
务部门查处，补缴税款及清纳金，原审法院判决旭海林峰公司承担赔偿责任并无不
当。和天津市第二中级人民法院于2015 年 12 月 14 日作出 〈2015) 二中民二终字第
939 号民事判决: 取回上诉，维持原判。

es ， 微信号; 623760976

加 于

永宁晤各以和让得忆 攻忆半生， i 二内放是和
公司的假票承担责任，是否应由旭海林峰公司向原告天地伟业公司赔偿补缴税款相
应损失。有具体法律问题分析如下:

第一，被告起海林峰公司应对虚假发票的交付承担责任。

本案中,被告吉海林峰公司主张被告盛红津公司用真实发票以“大头小尾"@
方式套票，应承担相应责任。经调查取证发现，愿告以支票方式支付的货款最终流
转至旭海林峰公司，如被告盛红津公司确为出喜人，其向原告供货 500 余万元但未
收取相应货款，而将支票背书转让的行为明昆悖于常理，且确有其他买受人将被千
盛红津公司开具的真实发票联入账存档。到过对涉案合同货款流向、记红津公司处
留郴真实发票流向的查明，被告盛红津公司与原告及被告旭海林峰公司均不存在买
卖合同关系,虚假发票仅系冒用其公司名称开具，困此，本案纠纷与被告盛红津公
司并无关联，被告旭海林峰公司应对其向原告天地伟业公司交付的假票承担责任。

@@ “大头小尾”为会计行业专用名词，是指开票人将发票分联分别填写，所开具正式发
又联数额大，而存根联数额小的一种现象。

六、买卖合同的违药责任 | 2419

第二，收取发票方不应承担过重的鉴别发票真伪责任

涉案合同履行时，国家税务部门尚未将增值税普通发票纳入全面系统管理，对
于发票上购销单位、货物名称数量等票面信息尚无法通过系统进行网上监控，在不
具备核查票面信息厌件时，原告作为普通的纳税人无法具备鉴别发票真伪的技术能
力。愿告基于以往交易对被告塌海林峰公司产生合理信任，无法预见被告塌海林峰
公司会为了节省成本赚取差价恶意提供让假发票，因此原告将发票正常入账的行为
并无不受。如要求原告对每笔交易开具的发票均需先到税务部门确认真实后再行入
灵，则过于加重原告的义务，亦违弟了商事交易活动快捷、便利的基本特性。

第三，出具假村一方当事人应承担赔偿损失的违约责任。

根据我国《合同法》第一百零七条规定，当事人一方不履行合同义务或者履行
合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿融和失等违约责
任。本案中，因被告旭海林峰公司向原告提供了虚假的增值税普通发票被税务部门
查处，导致原告未能列支货物成本而补缴了相应的税款及滞纳金，故被告塌海林峰
公司的违约行为给原此造成子经济损失门个隔上进潜委砚庆避 被告旭海林峰公司应
承担本案的民事责任了 -六 扣反局

编写人，天津市河东区人民法院 李铁 “钟鸣

本
因质量下间主张先履行抗玲权的需承担举证责任
一一三河和平银材厂有限公司大厂分公司与北京建工新燕幕墙

装饰工程有限公司买卖含同案

【案件基本信息】
1 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 2015 年二中民【〔商) 终字第 09612 号民事判决书
2 案由: 买卖合同纠纷

220 | 中国法院2017 年度案例， 买卖合同纠纷

3. 当事人
原告〈被上诉人): 三河和平铝材六有限公司大厂分公司 〈以下简称三河铝材厂)
被告 (上诉人) 北京建工新燕幕墙装饰工程有限公司〈以下简称建工新燕公司)

【基本案情】

2013 年5月24 日，原、被告双方签订了关于威海【荣城) 悦湖北路项目的
《人馈合金成品门窗、幕墙购销合同书》 (以下简称《购销合同》) ，约定被告从原告
处购买锡合金成品门窗，单价为每平方米 280 元，每一万平方米为一个结算批次，
每一结算批次的货款被告均应先预付30% ，并于该批货物交货后21 天内付清其余
70免 ，如疹期付款，被告应按每日 1%m支付逾期付款违约金。合同生效之后，原告
如约履行了供货义务，但被告未能如约付款，据2014 年8 月28 日双方签署的结算
单显示，被告尚欠原告 2350558. 25 元。原告多次催要未果。故原告诉至法院，被
告主张因原告供应的产品存在质量下疯不予支付赏款并提起反诉。

【案件焦点】 人人

主张产品存在质量阿题的证明址任及先履行贞关权的适用问题
【法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 三河铝材厂与建工新燕公司签订的《购销
合同》，系双方真实意思表示，未违反法律行政法规禁止性规定，合法有效。三河
铝材厂供货后，建工新燕公司应依约付款。建工新敬公司迟延付款行为构成违约，
应承担相应违约责任。双方合同约定，建工新节公司应在收货之日起 3 日内，进行
质量检验，如发现不符合本合同约定的，应按原样妥善保管，并立即向三河铅材厂
提出书面异议;在规定期限内，建工新燕公司未提出书面异议，安装上墙后再提出
异议的，三河锅材厂不予确认。建工新燕公司对三河铝材厂供应货物存在质量问题
的辩称意见，既未提供证据证明其在双方约定期限内提出书面异议，亦未提供证据
证明涉案产品尚未安装上墙，且杨再勇代表建工新芒公司审核确认的《项目结算
单》后附的说明中载明“在结算中给予贵司 3 万元损失赔付款让利，同时贵司不得
再向我司要求任何其他赔偿” ，故本院对此不予采信。三河铝材厂要求建工新节公
司依据《购销合同》 及《项目结算单》 的约定给付拖欠货款及违约金的主张，理

六、买卖合同的违约责任 221

由正当，本院予以支持。当事人对自己提出的主张，有责任提供证据。建工新燕公
司要求三河铝材厂赔偿因产品质量问题给其造成经济损失的主张，未提供充足证据
证明，本院不予支持。建工新藻公司要求三河钻材厂赔偿其在涉案项目的其他损失
的主张，因其诉讼请求不明确，可待该诉讼请求明确后再行主张。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百一十三条、第一
百五十万条,《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条之规定，作出如下判决:

一、北京建工新燕幕墙装饰工程有限公司于本判闫生效之日起十日内给付三河
和平铝材三有限公司大厂分公司货款 2280990. 8 元;

二、北京建工新燕幕墙装饰工程有限公司于本判决生效之日起十日内给付三河
和平铝材三有限公司大厂分公司违约金〈暂计至2014年10月3 日为69567. 45 元;
从2014年10 月4 日至实际给付之日，以 2280990. 8 元为基数，按日 1%c计算 ) ;

三、联回北京建工新燕幕墙装饰工程有限公司的反诉请求。

建工新燕公司持原审答辩意见提起上诉。北京市第二中级人民法院经审理认
为: 依法成立的合同,{当事天应当诚信腿窜祝主刹偶科厅与建工新燕公司签订的
《购销合同》，系双方真实意所表寺,未违反潜律3 法规禁止性规定，合法有效，双
方应当诚信履行。建工新燕公司上诉称三河铝材厂所提供的成品与半成品材料存在
质量问题，但其仅提交了 2013 年12 月2 日协议书，2013 年8 月29 日的窝工费用
通知单及照片等证据，就2013 年12月2 日协议书，三河铝材三否认该协议书的
真实性，而该协议亦与2014 年8 月 28 日双方签订的《项目结算单》相互了矛盾，本
院对该份协议书不予采纳。而窝工费用通知单并无三河钢材厂相关签收证据，本院
难以采信。建工新燕公司所提交的相关照片亦不能得出三河铝材厂所提供的产品存
在质量问题。故对建工新车公司该项上诉主张，本院不予支持。建工新燕公司上诉
又称一审法院错误适用法律，建工新燕公司不支付货款系行使先履行抗辩权。从现
有证据看，三河铝材厂已依约交付产品，履行合同义务，建工新燕公司亦未在合同
约定质量异议期内提出质量异议，亦未提供充分证据证明三河铝材厂所提供之产品
存在质量问题，建工新燕公司主张其有权行使先履行抗辩权，缺乏法律依据。

北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第 〈一) 项之规定，判决如下，

驳回上诉，维持原判。

222 |中国法院 2017 年度案例 ， 买卖合同纠纷

【法官后语]

本内处理重点主要在于主张质量存在马辣承担违约责任的认定及先履行抗辩权
的适用。《合同法》 第一百五十七条规定: “买受人收到标的物时应当在约定的检
验期间内检验。没有约定检验期间的，应当及时检验”在审判实践中，如何确定
检验期间是值得郊检的问题，如果没有约定检验期间的，可按照《买卖合同司法解
释》 第十五条的规定: “当事人对标的物的检验期间未作约定，买受人签收的送货
单、确认单等载明标的物数量、型叶、规格的，人民法院应当根据《合同法》第一
百五十七条的规定，认定买受人已对数量和外观一疯进行了检验，但有相反证据足
以推德的除外。” 对干买受人对质量存在异议，是否应该及时通知出卖人呢，对于
异议期间，双方可以约定，但如果没有约定的根据合同法第一百五十八条的规
定，买受人应当在“各理期间”内通知出卖人。同时合同法对买受人龟于通知视为
标的物的数量和质量符合约定的法律适用， 《买卖合同司法解释》 第二十条第_堵
规定, “合同法第一百五十八条规定的检验期间、合理期间、两年期间经过后，买
受人主张标的物的数量或者质量未符合贸定四,7 扩展丑匀不汉支持。

《合同法》第六十上称规定j “当时全页梧务，有上先后履行顺序，先履行_
方未履行的，后履行-方有权拒绝其履行要求。先履行-方履行债务不等台约定
的，后履行-方有权拒绝其相应的履行要求。

具体到本案中，根据双方提交的《购销合同》 中第 5.2 条明确约定了质量异议
具限，即被告方应该在收货之日超3 日内进行质量检验，如果发现不符合本合同约
定的，应该按照原状妥善保管，并立即向乙方提出书面异议，如果未提出书面异议
的，视为原告所交的产品质量全部合格。本内的被告并没有及时提出质量异议，并
目也没有提供产品质量存在活辣的和证据，故本院对其以质量存在滤波作为不支付货
款的抗办理由不予认可。

编写人: 北京市丰估区人民法院 侯斌 胡润涵

六、买卖含同的违约责任 | 223

[3

知假买假是否受《消费者权益保护法》 保护
一一田文娜诉淄博蓝潮糠酒站有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1裁判书字号
山东省猫博市中级人民法院 (2015) 淄商终字第 532 号民事判决书
2、案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告《被上诉人) : 娜 )

被告 (上诉人) 1 二 AM本 60576

 看 所

【基本案情】

2015 年5月15 日，原告田文娜从被告淄博蓝渤糖酒站有限公司处购买贵州荡
台酒地瓶，每瓶 1180. 00 元，共计 14160. 00 元。原告购买后发现被告所销售的茅
各酒是假冒产品，遂至淄博市周村区食品药品监督管理局进行投诉举报，经淄博市
周村区食品药品监督管理局委托，贵州薄台酒股份有限公司于2015 年5月19 日出
具监定证明表认为原告购买的责州茅台酒不是该公司生产、包装，改原告诉至
本院。

知假买假是否受《消费者权益保护法》 保护。
【法院裁判要旨】

山东洗光博市周村区人民法院经审理认为，本案系消费者与经营者之间的买卖
合同纠纷。原告田文娜在被告淄博蓝渤糖酒站有限公司处购买的 12 瓶翁台酒经鉴定
不是贵州茅台酒股份有限公司生产、和包装，被告淄博蓝渤糖酒站有限公司作为经营者

224 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

销售以假充真的商品，构成对消费者的欺诈，被告应当根据原告的要求增加赔偿其受
到的损失，增加赔偿的金额为原告购买商品价款爹额的三倍，故本院对原告主张“退
一赔三”即退还购酒款 14160. 00 元并赔偿 42480. 00 元的诉讼请求予以支持。

本院判决后，被告壮博蓝渤粮酒站有限公司上诉至壮博市中级人民法院，诉称
一审法院认定事实错误，被上诉人田文娜不是《中华人民共和国消费者权益保护
法》所称的消费者，被上诉人系知假卖候。上诉人并没有对被上诉人构成欺诈，不
应适用三倍赔偿的规定。

淄博市中级人民法院认为，上诉人油博蓝渤糖酒站有限公司与被上诉人田文娜
存在买卖合同关系。《最高人民法院关于审理食品药品纠纷案件适用法律若干问题
的规定》第三条规定:“因食品、药品质量问题发生纠纷，购买者向生产者、销售
者主张权利，生产者、销售者以购买者明知食品、药品存在质量问题而仍然购为
由进行抗辩的，人民法院不子支持”上诉人主张被上诉人田文娜系知假买假，非
以个人生活消费为目的而购买，不是《消费者权益保护法》 所称的消费者，没有法
律依据，其不予采纳 正诉入纠售以债光睦欧笛训0 改行多符合相关法律、法规关

“敬诈行为”的规是| 遍当认定存秀芭诈消费者的行为。故上诉人的上诉理由不
了

【 法官后语】

本案双方争议的焦点在于消费者知假买假是否仍受《消费者权益保护法》 的
保护的问题。上诉人淄博蓝渤糖酒站有限公司认为, 《消费者权益保护法》规定的
保护范围是“消费者为生活需要而购买、适用商品或服务，受此法保护"”，而知候
买假不是为了生活需要而购买，因此不受《消费者权益保护法》保护。针对此间
题，本院认为，不能仅以购买人主观上明知所购商品为假货，就认为其不是为了本
活消费。消费者不仅包括为自己生活需要购买物品的人，也包括为了收藏、保存、
赠予等需要或着他人购买而购买商品的人。困此，对消费者的梳您应作广义的理
解，任何人只要是其购买商品和接受服务的目的不是为了将商品或者服务再次转手
谋利，不是为了专门从事商品交易活动，其购买行为就属于生活消费。再者，《消
费者权益保护法》 主要是为了维护消费者权益设立的法律，知假买假者昌有谋利的
嫌疑，但客观上确有净化市场、打击无良商家、抑制制假售价的作用。故本案原告

虽有知假买假的嫌疑，本院仍对其诉讼请求予以支持。而且《最高人民法院关于审
理食品药品纠纷案件适用法律若于问题的规定》第三条规定:“因食品、药品质量
问题发生纠纷，购买者向生产者、销售者主张权利，生产者、销售者以购买者明知
食品、药品存在质量问题而仍然购买为由进行抗辩的，人民法院不予支持。 所以，
消费者即使知假买假，仍受《消费者权益保护法》的保护。但是，若利用知假买假
进行规诈勒索则是法律所不允许的，应当依法予以处理。消费者应通过正常法律途
径，维护自己的合法权益。
编写人: 山东省淄博市周村区人民法院 陈雪

四
当事人未约定违约金的计算标准，

是析应支持其约仿卫引“

一一黄龙友等诉广西天等县中天矿业有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区崇左市天等县人民法院 〈2015) 天民初字第 75 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 黄龙友、冯全钢
被告: 广西天等县中天矿业有限公司〔【以下简称中天公司)

【基本康情】

原告黄龙友、王全钢于2012 年2月5日与被告中天公司签订煤粉销售合同，
双方椰在买卖合同关系。合同签订后，原告黄龙友、冯全钢已履行了合同的全部义
务，被告中天公司却未能及时支付贷款，2012 年9 月 12 日，被告中天公司与原告

22Q6 | 中国法院 2017 年度案例 ， 合同纠纷

黄龙友、冯全钢进行了结算，并出具和欠条交由原告黄龙友收热。欠条载明: “诲由
中天公司于黄龙友在2012 年2 月5日俭定煤粉销售合同，现尚欠〈黄龙友、取前
钢) 煤粉货款人民币: 过佰建拾伍万零套佰陆拾元整〈于1450360. 00)。现中天公
司承诺: 其中冯全钢煤粉货款人民币: 建拾染万染什元整〈至477000. 00 元) ，于9
月30 日前付清。如有和谷期则按 39c计息。剩余货款，如果还在经营中按新合同执
行; 如不继续 从作从站 ]太 35 自下请。压期则捷395半皮。办此训央| 产西天
等县中天矿业有限公司2012 年9月12 日"，欠条上有原告黄龙友、冯全人钢，被告
中天公司的经理孙x X签字，并加盖了被告中天公司的业务专用章确认。庭审中，
原告黄龙友及被告中天公司一致狂认欠条中载明的剩余货款是指原告黄龙友部分的
煤粉货款，双方对欠条中的剩余货款确认为 933310. 00 元。双方在写下认条结算
后，被告中天公司已将欠原告冯全钢的煤粉货款付清，但对原告黄龙友的煤粉货款
一直推托未付。另，原告黄龙友与被告中天公司在写下欠条后未再有新谷同履行。

点 了
计生作 号，623760976
黄龙友起诉要求出天分司束付货吉利租玫过俩期间的费用 17130. 0 元是否有
事实和法律依据?
【法院裁判要香】

广西壮族自治区崇左市天等县人民法院经审理认为，合法的买卖合同关系应受
法律保护。两原告已依约履行了供货方的义务 ，被告中天公司作为购货方应承担支
付货款的责任。原告黄龙友要求被告中天公司支付尚从的煤粉货款 933310. 00 元，
有原告提供的欠条及庭审笔录为证，证据确实，理由充分，本院予以支持。关于原
告黄龙友诉请要求被告支付尚从货款利息的问题。在双方结算确认的欠条中明确记
载:“如不继续合作余款在 10 月 30 日结清，和从期则按 3%c计息。”欠条是双方对支
付货款的重新约定，欠条约定了对先期支付货款按 3%o计息，被告中天公司亦在多
条上盖章确认，故对原告黄龙友要求被告支付尚从货款利息的诉讼请求，本院予以
支持; 欠条中双方未明确利息具体的计算方式，原告黄龙友主张以尚从货赦为本
金，按日 3%o计算利息，但被告中天公司予以否认。欠条中对逾期支付货款利息的
约定实属于对逾期付款的违约责任约定，但此违约责任的计算方式不明，被告中天
Y司逾期未付货款，必然造成原告黄龙友的经济损失，原告黄龙友的实际经济损失

了

迟

六、买卖合同的各约责任 | 227

主要是利息损失，本院认为，对利息的计算标准以中国人民银行同期同类人民币货
款基准利率为基础，参照请期罚息利率标准计算为宜。关于追债期间费用 17130. 00
元的问题。原告黄龙友及被告中天公司均未提供 2012 年 2 月 5 日煤粉购销合同原
件，无法查明双方在合同中是否对实现债权的费用有约定，且原告黄龙友提交的证
据亦未能充分证明是其因为实现债权而所花费的费用，故对原告黄龙友的此项诉讼
请求，本院不予支持。

原告治全钢经本院依法追加为本案的共同原告，未到庭参加诉讼，依据《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》 第七十四条的规定，
其不参加诉设，不影响人民法院对案件的审理和依法作出判决。

广西壮族自治区尝左市天等县人民法院依照《中华人民共和国合同法》 第六
十条第_款、第一百五十九条、第一百六十一条, 《最高人民法院关于审理买卖合
同纠纷案件适用法律问题的解释》第二十四条第四款及《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民事诉讼法) 的解释》第七十四条、第妃十条第二款之规定，作
出如下淹决: 做信号: 623760976

_、被告广西天等昌中怖矿业有限公所支队尚欠原告黄放友煤粉货款
933310. 00 元及利息〈利息以2归3310. 00 元为本金，自 2012 年10 月31 日起至本案
判决规定的履行期限届满之日止以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基
础，参照逾期罚息利率标准计算) ;

二、驶回原告黄龙友的其他诉讼请求。

【法官后语】

在本案当中，当事人对逾期付款的违约爹作出了约定，但并未明确利息具体的
计自方式，根据《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律间题的解炙》
第二十四条买卖含同对付款期限作出的变更，不影响当事人关于和逾期付款违约金的
约定，但该违约念的起算点应当随之变更。买卖合同约定逾期付款违约金，买受人
以出卖人接受价款时未主张造期付款违约金为由拒绝支付该违约金的，人民法院不
予支持。买卖合同约定逾期付款违约金，但对账单、还款协议等未涉及痪期付款责
任，出卖人根据对账单、还款协议等主张欠款时请求买受人依约支付逾期付款违约
念的，人民法院应予支持，但对账单、还款协议筹明确载有本金及追期付款利息数

， 228 |中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

额或者已经变更买卖售同中关于本人金、利息等约定内容的除外。买兢合同没有约定
从期付款违约金或者该违约金的计算方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿道其
付款损失的，人民法院可以中国人民银行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参
展逾期罚息利率标准计算。困此，对利息的计算标准以中国人民银行同期则类人民
币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算为宜。

编写人: 广西壮族自治区党上左市天等县人民法院 ”农春宋

加

合同未作约定能否要求支付逾期付款利息
一一麦秋莲诉腾觅飞、黄美萍买卖合同案
徽信号; 623760976
[和本信和 韦子书 纸质书
1. 裁判书字号
广西壮族自治区百色市平果县人民法院 (2015) 平民二初字第 401 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告: 麦秋莲
被告: 腾鹏飞、黄美萍

【基本案情】

被告腾网飞于2006 年至2013 年向原告购买煤。2013 年2 月4 上日,被告腾觅飞书
写一份内容为“今借到考秋茵煤款; 媳万元整〔至40000.00) ，定于2014 年还清。欠
款人; 膀红卫。。 的《条》给原告。后因被告腾鹏飞未依约支付该欠款，原告遂诉
至本院。另外，庭审中，被告腾鹏飞表示“腾红卫”系其小名，黄美萍是其妻子。

【案件焦点】
被告是否应支付逾期付款的利息。

六、买卖合同的违约责任 | 229

【法院裁判要旨】

广西壮族自治区百色市平果县人民法院经审理认为; 被告腾鹏飞于2013 年2
月4 日书写给原告的《欠条》 明确写明其欠原告煤款的数量及还款时间等内容，庭
审中，被告确认该《欠条》中记载的“欠款人腾红卫”是其本人，并表示愿意支
付该从款，这是被告腾鹏飞的真实意思表示，这足以证实原、被告之间存在事实上
的买卖合同关系。因此，原告麦秋莲请求被告腾鹃飞支付尚欠的货款 40000 元，本
院予以支持。对于原告请求支付利息的问题，因双方没有约定逾期付款的违约金，
原告请求由被告自起诉之日即2015 年8 月 21 日起,按照中国人民银行规定的同期
同类货款基准利率计付利息符合法律规定，本院予以支持。但应以实际尚欠的款项
数僻为基数，计算至本案生效判决书确定的履行期限届满之日止。对于原告请求由
被告黄美荐承担本案民事责任的问题。因被告黄美苦未在该《欠条》上签字,其不
是买卖合同的当事人，原告也未举出证据证实该债务属于夫妻共同债务，因此，原
告的该项诉讼请求，本院不也支持

综上所述， 估呈《和第二后加拘8系6本 生_下Hi训有
和
款,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之规定，判决如下

、由被告腾觅飞支付煤款 40000 元及利息 (利息计算: 自2015 年8月21 日

起至本案生效判决确定的履行期限届满之日止，以实际尚欠的货款数额为基数，按
中国人民银行规定的同期同类贷款基准利率计算) 给原告麦秋莲;

一、联回原告麦秋莲的其他诉讼请求。

【法官后语】

本案事实清楚。合同双方当事人的权利义务明确，其焦点在于: 在未约定筷其
付款的违约金的情况下，买受人应否承担责任?9 若需要承担，应以何种标准承担?

本案中双方当事人并未约定逛期付款违约金及违约金损失赔偿的计算方法，因
此不能适用《合同法》第一百四十四条规定，但这并不意呆淹忆爱人咎访闪人 生人
承担相应的违约责任。根据《合同法》第一百零七条规定: “当事人一方不履行合
同义务或者履行售同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿
损失等违约责任"，以及《合同法》第一百一十三夭规定: “当事人一方不履行售同

230 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

义务或者履行合同义务不符合约定，给对方造成损失的，损失赔偿额应当相当于因违
约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益，但不得超过违反含同一方订立全
同时预见到或者应当预见到的因违反合同可能造成的损失”由于在现实中，守约方
很难证明因逾期付款造成的实际损失数额，因此一般情况下请求也很难得到支持。为
解决这一难题,《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第
二十四条第西款作出规定:“买卖合同没有约定午期付款违约金或者该违约舍的计算
方法，出卖人以买受人违约为由主张赔偿逾期付款损失的，人民法院可以中国人民银
行同期同类人民币贷款基准利率为基础，参照逾期罚息利率标准计算。”改本案中，
虽然买卖双方并未就逾期付款是否需计算利息作出约定，但原告麦秋莲仍可请求被告
腾鹏飞按照中国人民银行同期则类人民币贷款基准利率支付利息。但需要注意的是，
逾期付款利息并非违约金，而是违约损失赔偿金，两者系不同概您。若在司法实践
中，当事人就此请求支付违约金，法院应依法驱回当事人的诉请，依据为《合同法》
的第一百一十四条。所以在司法实践中，法院要明确当事人诉请，以防出现错误。
编写 户西壮族朋治区也吉惠站采罗人民法院“书青枚
电子书 纸质书

4

销售存在过失是否应承担违约责任
一一章宁诉玉林市桂福汽车销售服务有限责任公司、
长安福特汽车有限公司买卖合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区玉林市玉州区法院 (2015) 所区法民初字第 1462 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人

原告: 覃宁

六、买卖合同的违约责任 | 23]

被告， 玉林市桂福汽车销售服务有限责任公司 〈以下简称桂福汽车销售公司)、
长安福特汽车有限公司〈以下简称福特汽车公司)

【基本案情】

2011 年12 月4日，原告村宁从被告桂福汽车销售公司处购得被告福特汽车公司
生产的福特蒙迪欧致胜2.0GTDI AT 至苯版汽车一辆。在使用过程中，原告桔宁发现
所购车辆并不具备《车主手册》中所益述的“拉动任意一个车门的拉手或后备箱盖
的把手即可使车辆开锁”功能。经双方协商，原告覃宁与被告桂福汽车销售公司于
2012 年12 月27 日签订一份《关于恢复“无钥匙进入”功能协议》， 约定由被告桂福
汽车销售公司免费为原告重宁所购车辆增加相应设备，实现《和车主手册》第三十一页
所描述“无铀匙进入”功能，也就是在原来的基础上增加后两门无钥匙进入功能。固
双方发生纠纷，原告醒宁于2013 年7 月5 目将被告桂福汽车销售公司诉至本院，要
来法院确认双方签署的《关于恢复“无钥是进入”功能协议》合法有效并判令被告履
行该协议。本院于 2014诈则 20 必作出 [93 严区肖购初字第 2619 号民事判决，以
原告的诉求已无法实现中在涛院夭明后仍钾诡更六前请求为由驳回了原告醒宁的诉讼请
求。原告芹宁不服该判决，向玉霖市中级人民法院提起上诉。玉林市中级人民法院于
2014 年 月20 目作出 (2014) 玉中民一终字第 165 号民事判决，以上诉人的上诉理由不
能成立，一审判决认定事实清楚，实体处理正确为由，驳回上诉，维持原判。

另查明，被告桂福汽车销售公司提供给原告覃宁的随车《车主手册放 第三十一
页中的“车辆开锁”注明，拉动任一个车门外拉手或后备箱盖的把手，即可使车辆
开锁。该车 2009 年版具备上述蕊能，但自2010 年开始，被告福特汽车公司生产的
该车新款车型变更为只有前两门具备上述无钥是进入功能，而取消了后两门无铀是
进入功能。原告草宁在购买该车时没有检验,在使用半年左右后才发现上述问题，
该车目前仍由原告覃宁使用。

【案件焦点】

被告桂福汽车销售公司是否存在销售欺诈及是否应当赔偿经济损失给原告覃宁。
【法院裁判要虽 】

广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于贯彻

232 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

执行《中华人民共和国民法通则》 若干问题的意见》第六十八条规定:“_方当事
人故意告知对方虚假情况，或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思
表示的，可以认定为其诈行为。”即欺诈的构成要件有: 其诈故意、欺诈行为、补
坎诈方的错误认识与欺诈行为之间有因果关系、被舱许方因错误而作出意思表示。
就圾诈故意和类诈行为方面，在原告章宁购买汽车时，所出售的汽车只有前两门有
无铀是进入功能，被告桂福汽车销售公司不存在就四门无钥匙进入系统进行特意宣
传，原告覃宁也不能提供相应的证据证明被告桂福汽车销售公司对该系统进行了与
实际情况不符的虚假宣传行为。就被租诈方因错误而作出意思表示方面，四门无铀
匙进入系统属于比较容易检验的功能，而且原告覃宁有过旧款车型的使用经验，但
是原告覃宁在购买汽车时没有进行检验，而是在使用半年后才发现车辆与《车主手
册》描述的“拉动任一个车门外拉手或后备箱盖的把手，即可使车辆开锁”不一
致，充分说明原告章宁购买该车并非因为该车具有四门无钥古进入系统才购买。故
原告章宁主张被告杆福汽车销售公司存在销售散诈，没有事实和法律依据，本院不
予支持。但是《车主手册》》 作为双方汽车买奖咎周醒攻刘部分，双方应当按约定必
行各自义务，否则应当晤组韦药贵任。草然腑告极福汽车销售公司不存在销售坎
诈，但是其销售的汽车在无钥匙进入系统方面与附随的《车主手册》描述的“拉
动任一个车门外拉和手或后备箱盖的把手，即可使车辆开锁”不_致，卓无法按照双
方称订的《关于恢复“无铀是进入”功能协议》履行其义务，存在违约情况，应
当承担违约责任。《中华人民共和国合同法》第一百零七条: “当事人_方不履行
合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者
赔偿损失等违约责任。” 原告草宁购买的涉讼车辆已无法恢复四门无铀三进入系统，
被告桂福汽车销售公司应当赔偿锅失给原告草宁。虽然原告章宁未能提供证据证明
被告桂福汽车销售公司因违约造成的经济损失人额，但是不具备全部四门无钥匙进入
系统确实对其使用车辆造成-定影响，根据本案的具体情况，本院酌情认定 40000
元。至于原告草宁主张被告福特汽车公司承担本案赔偿责任，因双方之间不存在买
卖合同关系，本院不予支持。

玉林市玉州区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第-_百零七条, 《最高
人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼法》的解释) 第九十条之规定，作
出如下判决:

六、买岂合同的违约责任 | 233

一、被告玉林市桂福汽车销售服务有限责任公司赔偿 40000 元给原告覃宁 ;

二、了驳回原告覃宁的其他诉讼请求。

本案受理费 10664 元，由被告玉林市桂福汽车销售服务有限责任公司负担 446
元，原告章末负担 10218 元。

【法官后语】

本案的关键在于区分销售其诈与销售过失。销售坎诈的重要特征是一方当事人
故意告知对方讶假情况或者故意隐瞒真实情况，诱使对方当事人作出错误意思
示。而销售过失是指销售者在销售过程中存在应当预见到却未预见到的过错。两者
的重要区别是销售者在销售过程中是否具有故意告知虚假情况或隐咒真实情况，并
诱使消费者做出错误的购买行为。从本案分析，被告桂福汽车销售公司在销售过程
中并淡有故意告知原告消费者香宁其公司销售的汽车具备四门无锁是进入功能。原
告军宁也不是因为该车具备此功能而选择了购买汽车。当然，被告提供的《车主手
由》 局于双方泊车销售全角宣明和 0和 违反了合
同约定， 应当耿要了估 生。 入会访告 0 人 况，本院酌情认
定赔偿数额。; 计划 且被告桂福汽车销售公司已自
动履行完毕，法律效果和社会效果较好。

编写人:; 广西壮族自治区玉林市玉州区人民法院”刘晤华

加
买卖合同违约责任的分配与承担

一一辽宁海力薄膜电子有限公司诉郑州伟华电子科技
有限公司买卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
河南省郑州市中原区人民法院 (2015) 中民二初字第 191 号民事判决书

234 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

2. 案由: 买卖合同纠纷

3. 当事人

原告《反诉被告) : 辽宁海力薄膜电子有限公司〈以下简称海力公司)
被告〈反诉原告) : 郑州伟华电子科技有限公司 (以下简称伟华公司 )

【基本案情】

海力公司诉称: 原、被告经济往来多年，蕉至2014 年10 月23 日，伟华公司累
计拖欠海力公司货款365353. 21 元，该拖欠款不包括海力公司同意伟华公司退货的
23472. 35 元，现起诉至法院请求判令伟华公司退还并支付迟延交付期间的利息，并
承担本案诉讼费用。

伟华公司辩称: 对货款金额无异议，没有归还货款的原因是海力公司提供的货
品出现了严重的质量问题，给伟华公司造成了很大的损失，请求依法驱回海力公司
的诉请。

伟华公司反诉称:1入华公柯是;- 妥革江共由 [语尖太公司是长期合作优伴关
系，自2011 年起一直恨用海力恋司供应的是于车由作为生产原料，其间多次签订
同一格式的和乳购合同，其中，对产品名称、规格、单价、数量、质量等进行约定。
2014 年3 月底，伟华公司发现多个规格金属化膜出现异常，2014 年4 月7 上日经分析
确认是伟华公司供应的金属化膜存在质量问题，遂通知生产部门停赴使用伟华公司
所供薄膜。2014 年4 月底，海力公司电话回复，承认其采购基膜出现质量问题导致
薄膜耐压不足。2014 年6 月至今，伟华公司的多个客户又陆续发现2013 年使用海
力公司的薄膜所生产的电容器出现容器损失、产品失效等问题。伟华公司认为客户
换货和售后维修的范围扩大到 2013 年生产的电容产品且该损失可能继续扩大 〔〈硕
华公司保留对扩大损失继续追偿的权利) 。后双方多次就损失和赔偿问题协商调解，
一直未达成一致意见。2015 年1月8 日，伟华公司授权河南千益律师事务所律师催
海力公司发律师函，督促海力公司在7 日内派人继续协商赔偿问题并要求尽快足额
弥补伟华公司的损失。伟华公司于2015 年1月19 上日接到起诉材料。蕉至提起反诉
为止，因海力公司供应的薄膜质量问题，造成伟华公司召回问题产品价值已达 60
多万元，同时，造成其他间接损失 8 万元，另外，给公司的商业信誉造成了巨大损
失，请求赔偿商业信誉损失 10 万元。故反诉请求判令:; 1. 赔偿因产品质量瑕疯给

伟华公司造成的直接经济损失 643598. 42 元，间接损失8万多元; 2. 赔偿商业信誉
损类 10 万元，以上损失合计823598. 42 元; 3. 反诉费由海力公司承担。

海力公司针对反诉辩称，伟华公司所述与事实不符。海力公司生产的电子薄膜
均经过严格的出厂检验，完全符合国家标准委制定的相关标准。伟华公司与海力公
司于2007 年即存在买卖合同往来，每次购销往来均签订由伟华公司提供的和购合
同，合同中关于验收标准及方法条款明确约定，按技术标准和客户和要求验收，如有
异议需货到需方后十五日肉以书面形式提出。伟华公司对争议批次的金属化薄膜未
在约定的质量异议期内提出质量异议，即直接投入使用，仅因其自己生产的产品道
到客户退货，即在无任何含法有效的证据支持情况下，自行分析认为海力公司生产
的虽子薄膜存在质量下疫，完全系伟华公司的主观腾断。伟华公司的反诉请求无法
律依据。伟华公司提出的要求海力公司赔偿其直接经济损失、间接经济损失及商誉
损失无任何法律依握，即使其存在相应的经济损失，也与海力分司生产的电子薄膜
无任何关联性。伟华公司提起反诉系为了恶意规避给付货款的谷同义务，不应得到

法律支持。综上，请寿作民法院应查清事实的基础十站]侈污判夹鸡同伟华公司的全

【案件焦点】
原、被告双方争议的焦点在于双方违约责任的分配与承担。
【法院裁判要唱】

河南省郑州市中原区人民法院经审理认为: 本案系因海力公司向伟华公司供应
电子落膜产生的买卖合同纠纷。针对本诉，海力公司提交了 2014 年10 月23 日
(最近一次) 的电子对账明细单，伟华公司尚欠海力公司货款 365353. 21 元，伟华
公司予以认可，故本诉涉及的从款金额可以确定。但诉讼中，伟华公司认为海方公
司提交的产品存在质量问题，提起反诉要求赔偿损失。为了证明质量间题，伟华公
司提交了反馈单、会谈纪要等证据材料，会谈纪要形成时间晚于质量反馈单，故应
以会谈纪要为依据，会谈纪要为买卖双方各派代表形成，确认废品芯子和不合格薄
膜共计 19890. 82 元，产品不符合约定，该部分与2014 年 10 月23 日对账明细中退
货价值不一致，疏会谈纪要中该不合格部分应当在价款中予以减少扣除。会谈纪要
还确认问题医膜生产的电容价值 236102 元，因该部分系因问题薄膜生产，该部分

236 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

价值系问题薄膜造成的损失，该损失应从欠款中予以减少扣除。扣除上述两部分
后，伟华公司尚欠 109360. 39 元，应当予以偿还。关于利息问题，因海力公司本身
存在违约过错行为，利息主张本院不予支持。关于伟华公司反诉要求的其他赔偿问
题，伟华公司提交了其向海力公司发送的电子邮件，其中包括了使用海力公司提供
菏膜生产的产品清单及供应对象、问题产品的时效分析及退换货清单等，同时还提
交了刊师函，但因上述材料系伟华公司单独提交，未经海力公司认可，未经第三方
参与评价，故无法确认其真实性，应不予采信。伟华公司还提交其与佛山奥里斯特
电气有限公司、东方博沃〈北京) 科技有限公司、广州托普电气有限公司、天津市
津开电气有限公司签订的合同或提交的发票及反馈单，用以证明伟华公司采用海力
公司提供的问题薄膜生产的产品出售给该四家公司，造成产品更换，产生损失，但
伟华公司提交的合同及质量反馈函上显示的质量产品不能确定是否使用了海力公司
提交的葛膜，更不能确定伟华公司已经实际履行了更换产品义务，同时伟华公司提
交的记账任证、托运邮寄单据及发票也不能证明系更换产品所发生，故伟华公司提
交的上述证据材料不能疲成完整的证据悔亿甩能证明攻深入关的主张，相应反诉请
求本院不予支持。另, 并于僚谈纪要，济力民司认为其代表吕学臣并未在纪要上签
字，但从海力公司对会谈纪要的质证来看，海力公司认可其派昌学臣参与会谈的过
程，质证发表的意见与会谈纪要的记载一致，会谈纪要的真实性应当予以认可。为
反驭伟华公司所提出的质量问题，海力公司还提交了其他用于证明质量不存在问题
的证据材料，经查，该部分证据材料与认定本案法律事实无直接关联，应不巴
采信。

郑州市中原区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第一百
零九条、第一百一十一条、第一百一十三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条第一款之规定，作出如下判决:

一、郑州伟华电子科技有限公司自本判决生效后十日内向辽宁海力薄膜电子有
限公司返还 109360. 39 元;

一、驶回辽宁海力泗膜电子有限公司的其他诉讼请求;

三、驭回郑州伟华电子科技有限公司的其他反诉请求。

本诉案件受理费 6780 元，反诉案件受理费 6018 元，共计 12798 元，由辽宁海
力薄膜电子有限公司负担 1871 元，由郑州伟华电子科技有限公司负担 10927 元。

【法官后语】

根据《中华人民共和国合同法》 关于买志售同纠纷的规定，质量不符合约定
的，应当按照当事人的约定承担违约责任。对违约责任没有约定或者约定不明确，
依照本法第六十一条的需定仍不能确定的，受损害方根据标的的性质以及损失的大
小,可以合理选泽要求对方承担修理、更换、重作、退货、减少价款或者报酬等违
约责任。本案在审理过程中原、被告双方争议的焦点之一，即在于双方违约责任的
分配与承担。对于该问题，当事人双方分别进行了举证。为了证时质量问题，伟华
公司提交了反馈单、会谈纪要等证据材料。为反驳伟华公司所提出的质量问题，海
力公司还提交了其他用于证明质量不存在问题的证据材料。在证据审查中，法官轩
贷“真实性、合法性、关联性”按照优势证明标准对当齐人提交的各项证据进行司
法认证。具体到本案，伟华公司提交的其向海广公司发送的电子邮件其中包括了使
用海力公司提供薄膜生产的产品清单及供应对象、问题产品的时效分析及退换贷清
单等，系伟华公司单独提交，未经海力贷司认可，未经第三方参与评价，无法确认
其真实性，应不予采信中炜华公司提交明海辣必所章肥驴勇他显示的质量产品不能
确定是否使用了海力公结旺的基毁，更未能哆定伟华公司已经实际履行了更换产
唱义务，同时伟华公司提交的记账任证、托运邮寄单据及发票也不能证明系更换产
品所发生，故伟华公司提交的上述证据材料不能形成完整的证据链，不能证明其余
损失的主张。粗应反诉请求应不予支持。另 ，关于会谈纪要，海力公司认为其代表
昌学蕊并未在纪要上签字，但从海力公司对会谈纪要的质证来看，海力公司认可其
派昌学臣参与会谈的过程，质证发表的意见与会谈纪要的记载一致，会谈纪要的真
实性应当予以认可。为反驳伟华公司所提出的质量问题，海力公司还提交了其他用
于证明质量不存在问题的证据材料，经查，该部分证据材料与认定本案法律事实无
直接关联，应不予采信。

编写人: 河南省郑州市中原区人民法院 申阳

238 | 中国法院 2017 年度案例 ， 同纠纷

网购知假买假诉请惩罚性赔偿不应支持
一一王国松诉云南盘龙云海药品经营公司网络购物合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省盐城市滨海县人民法院 〈2015) 滨商初字第 0722 号民事判决书
2. 案由: 网购购物合同纠纷
3. 当事人

计生;于有从 微信号: 623760976
被告，云南盘龙云海药品经党有限公司/和以下简称云海公司)

【基本案情】

2015 年4月11 日,原告王国松以其在淘宝网的注册账号“王国松节”在淘宝
网站拍下了被告云海公司在该网站所开设的网店“奶龙云海大药房底舰店”中的
商品发龙牌诺特参腕避， 原告王国松下单购买该商品49 使 (0.2g/粒 x30 粒/泪 x2
瓶/鳄) ，戈交价格为 1198 元/盒，并付款。原告王国松购买上述商品时，商品宣
网页显示“促销价至1198. 00 厂家直销价格圣3580. 00 库存 8907 件”等内容。在页
面宣传中对产品功效有如下宣传“产品功效 心脑保健专家1. 调节血脂……:2. 调节
血管张力3. 营养脑细胞……:4. 辅助改善糖尿病……:5. 促进末梢血液循环……
6. 延缓衰老”，每天一粒，调脂解压，全世界都在吃诺特参等。付款后，被告
云海公司提出货源不足，原告王国松又解除了商品买卖合同，并于2015 年4月12
目申请退款成功。

2015 年4月22 上日，原告斑国松向第三方平台“天猫”提交对被告云海公司的
投诉，认为被告该款保健商品页面宣传速反法律规定的“保健食品宣传不得涉及疾
渍预防、治疗功能，内容应当真实，与注册或者备案的内容相一致”的强制性规

六、买卖含同的违约黄任 | 239

定; 全国每天约有1.2 亿人服用诺特参及中央军委特供无事实依据; 卖家有误导消
费者、存在能诈行为，请客服依据法律规定一并处理。投诉结果; 投诉成立。后原
告王国松诉至法院，请求三倍赔偿。

原告王国松在购买本案商品时，可以在网上直接查询获得被告网店所销售商品
的类型、功效、主要成分等信息。

此外，2000 年9月30 日，中华人民共和国卫生部向被告云海公司发放了“发
龙牌诺特参腕吉”进口保健食品批准证书，批准文号为卫食健进字 (2000) 第
0058 号，保健功能为调节血脂、调节血压，产品主要原料为三七提取物，功效成分
及含量为每100g 中含总邱武18 -30g。2000 年11 月28 上日，中华人民共和国国家出
入境检验检疫局向被告云海公司发族了“发龙牌诺特参腕壳”发放了进出万食品
标签审核证蔬。2012 年5 月25 日,云南省卫生厅对“发龙牌诺特参胶襄”了予以备
案， 备案期限为3年。2015 年5月8 日，云南省卫生和计划生育委员会对“发龙牌
诺特参胶囊”进行备案，备案期限为3 年。

2015 年 10 月 28 本届吉南省俩品药狗虹生常理洞将主天是细粉等三七系列饮片
标准的【功能主治】项述订入“和玲次止籽;有卫肿征痛、益气活血。用于跌扑肿痛、
内外出血、气庵自疫、脉络疝阻、胸痹心病、中风仿至，气虚体弱; 款组织挫衔、
出血性疾病、高血压、冠心病、脑广中、高血脂症、糖尿病血管病变、免疫功能低
下见上述证候者”。

【案件焦点】

1. 违规宣传，但宣传的内容真实，是否构成民法上的欺诈; 2. 原告王国松是
否为消费者; 3. 原告王国松请求依照《消费者权益保护法》 获得三倍赔偿是否有
法律依据。
【法院裁判要旨】

江苏省盐城市滨海县人民法院经审理认为，被告云海公司是否存在“欺诈”，
应当结合民事法律上的“获诈行为”构成要件综合认定。本案中，原、被告双方基
于网络平台进行商品交易，交易时商品的类型、功效、主要成分等信息均可查询，
商品信息公开透明。原告并不存在获取信息上的弱势地位，也不存在交易信息上的
不对称，这在原告提供的证据中得到证实。原告付款后在很短时间内了就进行退款，

240 | 中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

也未能提供证据证明其受到了损失。被告对商品进行明码标价，并将商品信息提供
给消费者查询，没有故意隐瞒真实情况，原告王国松不存在因判断错误而导致意思表
示错误的情形，被告云海公司的行为也就不符合民法上欺诈的构成要件。此外,在原
告举证的被告在商品网页中关于产品功效部分的描述，仅出现了“预防动脉硬化，预
防心绞痛、脑栓塞、脑血管痉牵等重症发生”，其余并无“预防”“治疗”等宣传，
但“三七”产品本身就有药用价值，不违反《广告法》真实性之要求，故对于商家
是否违规宣传应当由行政执法机关予以认定，对于商家违规宣传的惩处亦应由行政
执法机关处理，法院不予认定。综上，法院对原告的诉讼请求不予支持。

【法官后语】

1 乏规宣传是否构成台许。保健食品宣传不得涉及疾病预防、治疗功能，内
容应当真突，与注册或者备案的内容相一致，属于法律强制性规定，经营者应当得
守。若经营者宣传保健食品具有特定医病预防功能，而该保健食品主要原料确实又
具有该功能的， 四不湖人和和关罕昂作思[地F天性之妥， 不构成
民法上的六诈行为。双和经这者亿和否乏亏售念应学由有政执法机关予以认定，对于
经营者违视宣传的惩处亦应由行政执法机关处理，法院不予认定。

2 消费者的认定。消费者与生产者、经营者是相对的术语，但不是哲学上的
矛盾关么，故消费者与经党者的界定不是非此即征的关系。消费者的认定需要法庭
在相关术语相比较的基础上，通过举证责任分配、已查明事实与法条匹配等情况来
综合确定。本烷从涉灶商品的保质期来看，原告王国松购买的商品数量远远超出此
活消费需要，不宜认定是消费者。

3. 原告能否主张三人赔偿。根据《消费者权益保护法》第二十三条、第五十
五条条规定，消法惩罚性赔偿责任的公式应为，敬诈行为的诈故意 +区许行为)
-消费者明知瑕狂未因壤诈而聊入错误 + 未固错误而为意思表示) + 明知组六
但币辣违反法律强制性规定 +增加赂偿受到的损失= 三信和赔偿。如上述，本案原告
王国松并非消费者权益保护法上的消费者，其知假买假获利属于明知经营者存在宣
传戏狗，也未实际受到损失，且被告寺规宣传并非应假宣传，故原告不能获得消费
者权益保护法上的三倍陪偿。

编写人: 江苏省盐城市滨海县人民法院”李林清

六、买卖合同的违约责任 | 241

网络交易平台提供者对于经营者虚假宣传
构成鞭诈应当承担连带责任
一一玉媚诉北京京东佑佰陆扒度电子商务有限公司买卖合同案

【案件基本信息

1 裁判书字号

北京市第三中级人民法院 (2015) 三中民〈商) 终字第 05302 号民事判次书

2 案由; 买卖合同纠纷

3 当事人 做人信号: 623760976

告 (被上诉人站在二 红质忆

被告 (上诉人) 北京京东会佰陆拾度电子商务有限公司 〈以下简称京东公

司)

【基本案情】

京东公司是京东网 〈JD, com) 的网络平台服务商。2014 年4月9 日,王娴在
京东网上订购“唯有家委侈棉贡纵大提花绵羊线被”2 件，订单号为 1291135361 ，
全上额合计 1797. 6 元。2014 年4月12 日，王娴在京东网上订购“唯有家殷全棉贡织
大提花绵羊绒被”4 件，订单号为 1298923639 ，人金额合计 4895.6 元。王娴共支付
货款 6793.2 元。

庭审中，王娴提交购买上述羊绒被的增值税普通发票，发票载明销货单位为上
海婷绒纺织品有限公司 〔以下简称娃公司) 。王娴提交京东网页打印件及羊绕被
一床，证明羊线被的产品标签处印有“极品绵羊线被"，且该标签的照片显示在网
页上产品图片中。王娴提交北京市工商行政管理局开发区分局《行政处罚决定书》、
《行政处理告知蔬》 证明经王娴举报，工商部门认为上述羊线被的宣传网页上使用

242 | 中国法院 2017 年度案例 买卖合同纠纷

“极品绵羊绒被”的宣传用语，违反了《中华人民共和国广告法》第七条第二款第
(三) 项的规定，构成广告中使用国家级、最高级、最佳等绝对化用语的违法行为，

的行政处罚。京东公司对于上述证据真实性认可，但是认为涉委羊线被的销售者是
婷维公司,， “极品绵羊绒被”是印在产品标签上，属于产品名称而不是广告宣传，
工商部门的处罚决定错误。

京东公司提交电信与信息服务业务经营许可证，证明京东公司是为京东网提供
互联网平台，不从事销售活动。京东公司提交婷复公司《说明函》, 证明涉案羊织
被是婷紫公司在京东网上销售、配送及提供售后服务，宣传网页及产品展示页面内
容是婷猪公司上传、维护。京东公司提交网站网页打印件，证明京东公司在网站上
披露了涉案羊绒被的经营者为婷竺公司的信息。京东公司提交检验报告，证明涉娄
羊绒被产品质量合格。京东公司提交婷钳公司的营业执照等文件，证明京东公司已
经审核婷钳公司的销售资质。王娴对上述证据真实性均认可。

王娴诉至法院，要玉闷条众司退还芝才的98 四史吕及优经济损失 20379. 6 元;
本案诉讼费由京东公司屎后 红夺避
【案件焦点】

京东公司作为京东网的平台提供者对于经营者虚假宣传梅成其诈是否应当承担

连带责任。

【 法院裁判要旨】

北京市刘阳区人民法院经审理认为: 涉诉羊绒被是婷诗公司在京东公司提供的
网络交易平台京东网上销售，羊绒被的产品标签处印有“极品绵羊绒被”，且该标
获的照片显示在网页上产品图片中。工商部门已经就“极上品绵羊绒被”的宣传用语
违反《中华人民共和国广告法》相关规定作出认定和处罚。京东公司作为网络交易
平台提供者没有对违法广告采取必要措施，王娴要求京东公司承担责任符合法律规
定。消费者因经营者利用虚假广告或者其他虚假宣传方式提供商品或者服务，其合
法权益受到损害的，可以以坎诈为由向经营者要求三倍赔偿。

北京市绸阳区人民法院依据《中华人民共和国消费者权益保护法》第四十四
条、第四十五条、第五十五条,《中华人民共和国广告法》第七条之规定，作出如

关、买卖合同的违约责任 | 243

下判决;

被告北京京东会佰陆拾度电子商务有限公司于本判决生效之日起七日内退还原
告王娴货款 6793.2 元，支付原告王娴赔偿金 20379. 6 元; 原告王娴于同日退还被
告北京京东会佰陆拾度电子商务有限公司“唯有家纺全棉贡给大提花编羊绒被
六件。

京东公司持原审待辩意见提起上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为 本
案争议的焦点问题为王娴是否有权要求向京东公司主张权利，京东公司出售涉诉商
品是否构成散诈，京东公司应承担的责任。一、王娴是否有权向京东公司主张权
利。依据《中华人民共和国消费者权益保护法》 第四十四条规定，本案中京东公司
虽然不是涉案羊绒被的销售者，但是作为网络交易平台提供者，其对于足以引起消
费者误解的产品信息图片没有采取必要措施，应承担连带责任，王娴有权向京东公
司主张相应权利。二、京东公司出售涉诉商品是否构成欢诈。涉诉商品采用了“极
品绵羊绒被”名称，王娴称其购买时将甚理解为材质好到了极致的程度。从字面意
思来着,普通消费者有星几试为该羊绒秘的桂属能态大审议别于同类产品的优质的
程度，最高级用语本竟示应使用韦对商馈的播述让;但京东公司未能证明该棉被使
用的材质存在达到“极品”优质的特性，且京东公司作为网络交易平台提供者对足
以误导普通消费者的商品信息没有采取必要措施，可推定其存在诱使消费者陷人错
误认识并购买识品的行为，构成欺诈。三、京东公司应承担的责任。依据《中华人
民共和国消费者权益保护法》 第四十五条第一款、第五十五条第一款规定王姻要求
京东公司退还货款并按照货款金额进行三倍赔偿的诉讼请求，于法有据。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条
第_-款第〈一) 项之规定，判决如下: 驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】
未案处理的重点主要在于，误东公司作为京东网的平台提供者对于经营者虚假
宣传构成欺诈是否应当承担连带责任。
关于网络交易平台提供者的责任承担。依据《中华人民共和国消费者权益保护
法》第四十四条规定“消费考通过网络交易平台购买商品或者接受服务，其合法权
益受到损害的，可以向销售者或者服务者要求赔偿。网络交易平台提供者不能提供

244 | 中国法院 2017 年度案例，买卖合同纠纷

销售者或者服务者的真实名称、地址和有效联系方式的，消费者也可以向网络交易
平台提供者要求赔偿; 网络交易平台提供者作出更有利于消费者的承诺的，应当履
行承诺。网络交易平台提供者赔偿后，有权疝销售者或者服务者追偿。网络交易平
全提供者明知或者应知销售者或者服务着利用其平台侵害消费者合法权益，未采取
必要措施的，依法与该销售者或者服务者承担连带责任”本罕中，涉诉羊绒被在
京东公司提供的网络交易平台上销售，京东公司虽然不是涉案羊绒被的销售者，但
是作为网络交易平台提供者，其对于足以引起消费者误解的产品信息图片没有采取
必要措施，应当与销售者承担连带责任。

关于销售者拔许的认定。依弓《最高人民法院关于贯彻执行《中华人民共和国
民法通则》若干问题的意见〔修改稿)》第六十七条规定，和构成欺诈应当至少具备
以下四不要件: 《1) 闫诈人有坎诈的故意; (2) 娄诈人实施了欣诈的行为;
(3) 被葡诈人因霓放行为而陷入错误; (4) 被欺诈人因为错误而作出意思表示，
后诈行为和意思表示之间具有因果关系。根据《中华人民共和国广告法》的相关规
定，最高级用语本身有话剧闲持对商晤章旺语0 候旭溪后商品采用了“极品绵羊
绒被” 名称，普通消睁者看理让认为谈蔡线投的炒质能够大到区唱于同类产品的佑
质的程度。京东公司作为网络交易平台提供者对足以误导普通消费者的商品信息没
有采取由要措施，可推定其存在诱使消费者陷入错误认识并购买商品的行为，构成
六认。依据《中华人民共和国消费者权益保护法》 第四十五条第一雪齿吓: “消费
者因经党者利用讶假广告或者其他虚假宣传方式提供商品或者服务，其个法权益受
到祝害的，可以向经营者要求赂偿。广告经营者、发布着发布目假广告的，消费者
可以请求行政主管部门予以惩处。广告经营者、发布者不能提供经营者的真史名
称、地址和有效联系方式的，应当承祖赂偿责任.”该法第五十五条第一款规定，
“经营才提供商品或者服务有妆诈行为的，应当披照消费者的要求增加赔偿其受到
的损失，增加赔偿的金额为消费者购买商品的价款或者接受服务的赛用的三们; 增
加赔偿的金额不足五百元的，为五百元。法律另有关定的，依照其规定.” 消费者
有权请求三信和赔偿。

编号人，和北京市第三中级人民法院”郑慧媛”张元

履行义务举证责任的分配和采信
一一浙江凯琪水业有限公司诉浙江汉蓝环境科技
有限公司买卖合同案

【案件基本信息
1. 裁判书字号
福建省福州市中级人民法院 (2015) 榜民终字第 2595 号民事判决书 ，
2. 案由: 买卖合同纠纷

和伍信号 623760976

原告〈《反诉被告、 诉侣， 称 以下简称凯琪公司)
被告 (反诉原告被芋诉人 各请&有限公司 《bx下简称和
公司)
【基本案情】

2010 年1月8日，原、被告双方签订了一份《设备供货合同》， 合同总价为
236600 元，约定由原告商被告出售可提升管式微孔曝气器、固定式管式微孔旧气器
及配套设备，用于福州市元洪投资区污水处理一期工程项目。结算方法: 1. 合同
签订后3 个工作目内，原告支付履约保证金〔合同总价的S$% ); 2. 合同生效后5
人人 支付合同总价的 20% 预付款; 3. 设备到达交货地
点，被告及业主确认签收，并收到发票后，支付合同总价的 30% ;，4.， 设备安装完
华单机试车验收合格，收到发票后，支付合同总价的20多; 5. 水处理系统整体验
收合格，支付舍同总价的 25久 ，并退还履约保证人金， 6. 质保期满无质量问题，支
付合同总价的59。根据合同约定，原告于2010 年12月10 上日发货，被告职员王竟
赤在安装完成后签字确认，原告货物交付至今已经三年半，但被告仅支付了前期
50惫的合同价款，剩余货款 118300 元至今未付，履约保证爹未返还。经原告多次

246 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

俊讨，被告仍拖欠上述款项。原告特向法院起诉，请求; 1. 判令被告支付货款
118300 元，履约保证金 11830 元，延迟支付货款利息27220 元 〔(暂计算至2014 年5
月31 上日，要求计算至实际支付之日)，含计人民币 1$7350 元。2. 本案诉讼费由被
告承担。

反诉原告认为: 反诉被告未能提供技术资料的行为违反了合同和技术协议的相
关约定，构成了违约，理应按合同约定支付反诉原告违约人金。

反诉原告汉蓝公司的反诉请求: 一、判令反诉被告支付先期违约金 100000 元。
二、反诉费由反诉被告承担。

饥琪公司持原审起诉意见提起上诉。

【案件焦点】
本案的争议焦点有两个，一是被上诉人支付剩余货款的条件是否成就; 二是上
诉人是否应当支付逾期技术资料违约金，即履行义务举证责任的分配和采信问题。

【法院裁判要虽】 1忆 |襄三: 6237600976

福建省福清市人谢法院兴为; 原、补等事2010 年 11 月8 日你订的《设备供货
合同》及附件《管式微孔曝气器技术协议》是双方真实意思表示，且没有违反法
律、行政法规的禁止性规定，是合法有效的，双方均应遵守。虽然原告依约完成了
提供设备的义务，但是《设备供货合同》及附件《管式微孔旧气器技术协议》中
约定原告有交付相关资料的义务 ，如果原告未能履行该义务，被告有权暂停支付合
司货款，此约定系双方真实意思表示，且不违反法律、行政法规的强制性规定，双
方均应执行。原告主张其完成了合同约定的相关资料交付义务，但是没有提供相应
的证据予以证明，不予采信。故被告提出的原告违反合同约定未全面履行义务，被
告有权和暂停支付合同款及履约保证金的意见，予以采信。因此，原告的诉讼请求不
予支持，原告可在全面履行合同义务后再主张权利。涉案合同还未履行完毕而且反
诉被告交付相关资料的义务还在应予懂行当中,根据《最高人民法院关于审理民事
案件适用诉讼时效制度着干问题的规定》第六条之规定，反诉原告的反诉请求没有
超过诉讼时效。《设备供货合同》第九条第三款中约定 卖方即反诉被告未能在提
供设备一周内提交相关文件资料的，买方即反诉原告有权暂停支付合同款并且卖方
每逾期一天支付 1000 元违约金，导致买方损失的应另行赔偿。反诉被告没有完成

六、买卖合同的违约责任 | 247

合同约定的相关资料交付义务，其行为违反了合同和技术协议的相关约定，构成了
违约，理应按合同约定支付反诉原告违约金。反诉原告要求反诉被告支付和逾期违约
金 100000 元，即要求支付 100 天的违约金。反诉被告于2011 年1月7 日安装完设
备，甚最迟应在2011年1月14 日前提供相关文件资料。2011 年工月 14 日至起诉
日2014年8 月20 日，早已超过 100 天，反诉原告请求的违约金少于实际违约金，
所以支持反诉原告的诉讼请求。

福建省福清市人民法院判决: 一、驱回原告浙江凯琪水业有限公司的诉讼请
求。二、反诉被告浙江凯琪水业有限公司应在本判次发生法律效力之日起十日内文
付反诉原告浙江汉蓝环境科技有限公司逾期违约金 100000 元。如果未按本判决指
定的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十
三条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。本案本诉案件受理费 3450 元，
反诉案件受理费 1200 元，合计4650 元，由原告(反诉被告) 浙江凯瑞水业有限公
司负担。

凯琪公司持原刘起诉写内提起上折-G23760976

福建省福州市中级为民尘院经惠理试办:| 次秆争议焦点一，讼争双方当事人签
订的《设备供货合同》 第六条约定付款方式是分期付款，上诉人主张货款支付条件
分别为:“设备安装完毕单机试车验收合格，买方在收到卖方出具的增值税发票后
“水处理系统整体验收合格后" “质保期满无质量问题”。现上诉人并未提交证据证
明单机试车验收合格，结合双方在诉讼中均确认讼争项目已经安装并投入使用、至
今尚未通过环保验收，故上诉人主张被上诉人支付货款的条件尚不成就，原审就此
判决正确，予以维持。

关于争议焦点二，讼争双方当事人繁订的《设备供货合同》 第十三条、《管式
微孔曝气器技术协议》 第六条均约定，上诉人随机应向被上诉人提供设备清单、合
格证、性能测试证明、使用和维护说明书、橡胶原产地质量证明、商品人关商检证
明等资料。《设备供货合同》 第五条验收标准、方法及提出异议期限约定货到项目
现场根据技术协议要求及说明书点验。被上诉人已经于2011 年1月7日完成设备
安装，双方当事人并未另行对相关文件资料办理签收手续。上诉人提供货物至上诉人
提起本案诉讼的三年半期间，被上诉人从未提出交付技术资料的主张或者要求上诉人
支付由此产生的违约金，直至上诉人提起本案诉讼，被上诉人才反诉要求上诉人支付

248 | 中国法院2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

造期违约金 100000 元。同时，双方提交的多份裁判文书表明，在本次交易之外双方
还存在其他同种类货物的买卖，被上诉人兽在其他诉讼中提出交付技术资料的抗辩
持此种抗天的宁波钢铁有限公司五丰塘项目已经通过验收。因此，上诉人在发货同时
将合同约定的相关技术资料“并提交给被上诉人更符合日常生活经验法则，故对被上
诉人原审主张上诉人支付逾期交付技术资料违约人金的诉讼请求，不了支持。原审关于
上诉人支付逾期交付技术资料违约金 100000 元的判奖不当，于以纠正。

福州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〔一) 项、第〈二) 项的规定判决: 、维持福建省福清市人民法院
(2014) 榨民初字第 4054 号淹忆第一项，二、搬销福建省福清市人民法院 (2014)
榨民初字第 4054 号判决第二项，三、驱回被上诉人源江汉蓝环境科技有限公司的
原审反诉诉讼请求; 四、驭回上诉人浙江时开水业有限公司的其他上诉请求。本案
一审案件受理费 3450 元由上诉人浙江凯琪水业有限公司负扯，反诉案件受理费
1200 元由被上诉人浙江汉蓝环境科技有限公司负担。一审案件受理费 4650 元，由
上诉人浙江山形水业有限公司质钥 3456 -扣家计Li入味江汉蓝环境科技有限公
司负担1200元 ”电子书 纸质书

【法官后语]

1 义务的类型及分析

本案系买卖合同纠纷。一般的租同双方均负有给付义务，分为主给付义务与从给
付义务。主给付义务，是指合同关系中决定合同关系类型的基本义务，即合同关系的
要素。例如，买卖合同中出卖人转移标的物所有权与买受人支付价款为合同的主给付
义务。从给付义务，是指主给付义务之外，债权人可以独立诉请履行，以完全满足给
付利益的义务。从给付义务本身不具有独立的意义，仅具有辅助主给付义务的附从性
功能，其存在的目的，不在于决定合同关系的类型，而在于确保债权人的利益能够
获得最大限度的满足。例如，买卖合同中出卖人交付标的物的单证、资料等义务。

主流观点认为，就双务合同而言，主给付义务之问才能构成对待给付关系，一
方当事人未为给付前，另一方当事人可以拒绝自己的对待给付。一方的从合同义务
与对方的主给付，是否互为对待给付关系、能否发生同时履行抗辩权，应考虑该义
务对合同目的之达成是否儿要。另有观点认为，从给付义务是当事人在侣同中作出

雯、有买卖售同的违约责任 | 249

约定或者依据交易习惯所应为的义务，是整个各同义务中不可分荐的一都分，义务
人应该搓际履行，否则便构成违约，另一方当事人可以以此为由进行抗辩，拒绝履
行自己的主给付义务。
笔者赞同上述主流观点。我国法定的抗辩权，如同时履行抗闪权、先履行抗辩
权，行使要件之一就是当事人之间因同一双务合同产生互负的债务。这种互负的俩
务是指双方当事人之间所负的债务具有率连性和对价关系，属于对待给付义务。双
务合同中，一方当事人的主给付义务与另一方当事人的主给付义务处于对价关系，
形成对待给付义务，当一方当事人不履行自己的主给付义务时，男一方当事人基于
合同而期待获得的利益将洁全无法实现，合同目的落空，其自然有权抗辩，拒绝履
行自己应负的主给付义务。因此，在本案所涉的《设备供货合同》 中，可提升管式
微孔桌气器、固定式侣式微已桌气器及配套设备等水处理系统的交付是上诉人的主
侣同义务，上诉人所负有的随机应向被上诉人提供设备清单、合格证、性能测试证
明、使用和维护说明书、橡胶原产地质量证明、商品入关商检证明等资料的义务是
上诉人的从合同义务。倘品区方忆约定邮OHEMX遍妆份凯存各方式，即上诉人所承
担的主合同义务又被细永为普付守装单机区东区咒合格、整体验收合格，被上诉人
根据合同约定的付款条件抽有交付货款的义务。现上诉人并未提交证据证明单机斌
车验收合格，结合双方在诉讼中均确认讼搜项目已经安装并投入使用、至今尚未通
过环保验收，帮上诉人主张被上诉人支付货款的条件是不成就的。

2. 履行义务的举证责任

如前所述，双方最大搜议焦皮在于上诉人是否交付了个同约定的技术资料，即
从给付义务的履行举证问题。《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》 第五
条第二吉规定，对合同是否属行发生争议的，由负有履行义务的当事人承担举证责
任。本案中,被上诉人已完成设备安装，双方未另行办理相关文件资料俭收手续，
故无直接证据证明交付技术资料的事实。因此，福建省福清市人民法院认定上诉人
没有完成合同约定的相关资料交付义务，其行为违反了合同和技术协议的相关多
定，构成了和违约，理应接合同约定支付反诉原告违约金，故作出上诉人支付和次期交
从技术资料违约金 100000 元的判决。

福州市中私人民法院对此作出了不同认定。理由有以下儿个方面，一、本案所
涉的是大型组装设备买卖，上诉人未依约提供设备清单、含格证、性能测试证明、

250 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

使用和维护说明书、橡胶原产地质量证明、商品入关商检证明等资料，可能导致设
备无法安装调试使用。因此从给付义务与合同目的的实现有密切关系。在这些资料
中，“橡胶原产地质量证明、商品入关商检证明”是无法重复提供，对上诉人而言
除了交付给买受人被上诉人之外是没有其他的经济意义的，而“设备清单、谷格
、性能测试证明、使用和维护说明书”之类的材料是上诉人可以随时制作，成本
不高的材料。所以，从常理分析，上诉人是完全有能力也是有可能履行合同约定的
从给付义务，也不会给上诉人增加其他和负担。二、合同不仅约定了单证交付的义
务，也级定了买受人的点验权利和每逾期一天支付 1000 元违约傅的违约责任。访
上诉人已经于2011 年1 月7 日完成设备安装。上诉人提供货物至上诉人提起水案
诉讼的三年半期间，被上诉人从未提出交付技术资料的主张或者要求上诉人支付册
此产生的选约爹，直至上诉人提起本案诉讼，被上诉人才反诉要求上诉人支付秆基
违约金 100000 元。三、双方提交的多份裁判文书表明，在本次交易之外双方还存
在其他同种类货物的买卖，被上诉人曾在其他诉讼中提出交侍技术资料的抗办，持
此和抗辩的宁波钢铁用随公司均在培项目马盈通起娩队7畏池，上诉人在发货同时
将合同约定的相关技术渴料二并天交给被上厌人更特合日常生活经验法则。
编写人:; 福建省福州市中级人民法院“绿羽

商事审判应尊重商主体之间人允诺的严肃性
一一广州极谷草生物科技有限公司诉广州市春芝花贸易
有限公司买卖合同集

【案件基本信息
1 裁猎书字号
广东省广州市中级人民法院〈2016) 粤01 民终 244 号民事判决书
2. 案由: 买卖合同纠纷

六、买卖含同的违约责任 | 251

3， 当事人
原告《被上诉人) : 广州极谷草生物科技有限公司 〈以下简称极谷草公司)
被告 (上诉人) : 广州市春芝花贸易有限公司〈以下简称春芝花公司)

【基本案情】

2013 年1l 月7 日，原告极谷草公司与被告春芝花公司签订《采购合同》和和
《位置安排合作协议》，并向被告支付其他服务费 46650 元。2013 年11 月23 日，原
告向被告送价值 79166. 51 元的赏物，得被告却没有依级陈列和销售货物，且拒付
货款，原告诉至法院，请求法院判令被告退同原告其他服务费 46650 元; 被告向原
告支付货款 79166. 51 元，并承担本案全部诉讼费用。

【索件焦点】

春乞花公司应否癌极谷草公司返还服务费 46650 元; 春芝花公司应和否回极谷草
人号: 623760976
【法院裁判要虽】 由 二有有 纸质书

广东省广州市越秀区大民法院经审理认为: 原、被告签订的《位置安排合作协
议》是当事人双方的真实意思表示，合法有效。原告以此向被告交付服务费用
46650 元、被告已依约履行相对应的合同义务，双方的权利义务履行完毕，原告要
求被告返还服务费用 46650 元的诉讼请求于法无据，本院不予支持。

关于原告主张的货款 79166.51 元的诉讼请求。被告对原告交付的价值
79166. 51 元货物无异议，本院予以确认。被告辩解依据合同约定，原告未在合同约
定的期限内与被告进行结算，视为原告放弃主张货款的权利，被告有权不予支付。
依据《采购合同》 的说明部分第三条“本合同条款由乙方拟制，甲方已阅读……'…”
可以看出该份合同条款是由被告事先拟制的，而《采购合同》第五条第二款“甲
方应在货到日期起三个月内前来我司结算应收账款，和否则，乙方有权视为甲方放弃
收款的权利，乙方有权拒绝向甲方结算该款项”属于免除被告南任，限制原告权利
的条款。虽然被告已采取合理的方式提醒对方注意该条款内容，但根据《中华人民
共和国合同法》第三十九条第一款“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一
方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注

252 | 中国法院 2017 年度案例' 买卖合同纠纷

意免除或限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明” 的规定，被告
除了必须以合理方式提醒对方注意格式条款的内容并按对方当事人的要求进行必要
的说明外，还应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务。根据法律规定，当
事人向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效为两年，法律另有规定的除外。本案
中，原告主张货款的诉讼权利不属于法律规定的诉讼时效每于两年的例外情形，且
原告在诉讼时效期间内提起本案诉讼，而被告通过格式条款将原告主张货款的期限
限制在三个月内，明显未遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，故被告以超
过约定结算时间为由拒付原告货款的辩解于法无据，本院不也接纳。另外,被告也
未提交实际销售货愧数量及退换货金客的证据，原告主张以实际送货金额即
79166. 51 元作为结算依据，并要求被告支付该款项的诉讼请求具有事实和法律依
据，本院予以支持。综上所述，依照《中华人民共和国民法通则》第一百三十五
条,《中华人民共和国合同法》 第五条、第三十九条、第四十条、第六十条、第一
百零七条,《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条的规定，判快如
下|，一、区二二后有网 册轩避有晤有限人
原告广州极谷章生物科技有有限及司支体侦喜jo166 51 元，一、驶回原告广州极从
章生物科技有限公司的其他诉讼请求。宣判后，被告春世花公司不服，上诉至广州
市中级人民法院。

广州市中级人民法院经审理认为: 本案为买卖合同纠纷。涉案《位置安排侣作
协议》及《采购合同》均是双方当事人的真实意思表示，内容未违反法律、行政
法规的禁止性规定，合法有效，本院予以确认。本案二审争议焦点有二， 其一， 春
世花公司应否向极谷章公司返还服务费 46650 元;其二，春艺花公司应否向极谷草
公司返还涉案货款79166. 51 元。对此，本院认为: 第一,依照《位置安排侣作协
议》的约定，春蔚花公司应在其相应门店提供货架位置供极谷章公司货品销售使
用，极谷草公司亦确认春芝花公司已履行位置提供义务。极谷草公司认为春芝花公
司仍有其他义务未予履行，但未能提供证据证明该义务承担之合同依据，本院对此
不也采信。本院确认者世花公司已履行《位置安排合作协议》项下义务，极谷草公
司应当支付服务费46650 元。第一，关于涉案货款79166. 51 元应否返还问题。本院
认为: 1. 《采购合同》 虽为格式合同，由春世花公司提供，但极谷草公司作为成熟
的市场主体，在缔结商事合同过程中，其对于格式合同的理解，具有较高的认知能

六、买卖合同的违约责任 | 253

力。特别是对格式合同中关于权利、义务内容的约定，不能以普通民事关系中一般
民事主体的认知能力来要求。2 《采购合同》 中关于未及时结算的法律后果，已用
黑色字体标示，春芝花公司已尽到合理提醒义务。3. 合同约定的结算条款，对弹
约双方均有幼束效力。特别是涉案合同约定的销售货物主要为食品，在保质期、销
售时间上有更为严格的要求，及时结算以便安排到期食品的处理及后续销售事宜也
符合该行商业惯例。此外，双方约定的结算时间并不存在明显不合理情形。因此，
《采购合同》第五条第〈二) 项的约定，是双方真实意思表示，不存在因格式条款
形式问题而导致无效的情形。4 依照《采购合同》 的约定，极谷草公司应主动前
往春芝花公司进行结算。极谷章公司未有证据证明其在合同约定的期限内要求对方
结算但春芝花公司予以拒绝。在极谷草公司未履行主动结算义务的情况下，春艺花
公司有权行使《采购合同》第五条第(二) 项约定的拒绝付款权利。5、由于双方
未正常进行结算，对于春世花公司实际销售的货品金额无法通过双方确认一致的方
式查清，且在这一过程中，极谷草公司存在主要的过错。因此，原审法院判决春世
花公司按照极谷草公司这付的货畅金额返还会部货数将焉北方合同约定的结算方
式及对各方过错程度的三量了但亚于春生嘴代奇确改涉案货品销售后的应结货款侈
额为15819. 507 元，考虑公平原则及各方过错程度，春芝花公司应将该1$819. S$1 元
返还给极谷草公司。综上所述，原审判决认定事实基本清楚，但在部分事实认定上
有失妥当，本院予以更正。上诉人春芝花公司的上诉请求和理由部分有理，对其有
理部分本院予以支持。上诉人极谷草公司的上诉请求和理由均缺乏事实和法律依
据，本院依法予以驳回。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百上十条第一款
第〈二) 项、第一百七十五条之规定，判决如下; 一、撤销广东省广州市越秀区人
民法院 (2015) 穗越法民二初字第 1308 号民事判决第二项; 一、变更广东省广州
市越秀区人民法院 (2015) 称越法民二初字第 1303 号民事判决第一项为， 上诉人
广州市春世花贸易有限公司在本判决发生法律效力之日起十日内，向上诉人广州极
谷草生物科技有限公司支付货款 15819.51 元， 三、惨回上诉人广州极谷章生物科
技有限公司的其他诉讼请求。

【法官后语】

在我国民商合一的立法背景下，审判实践中往往惯用民事审判的思维处理商事

254 | 中国法院2017 年度案例. 买卖合同纠纷

主体之间的纠纷，如在认定格式合同中格武条款的效力时，往往不加区分民事具件
与商享案件，_概套用格式条款效力的条什进行审查。事实上，由于商事案件自身
具有的不同特点，在审判实践中，应当形成不同寺民说审判的商事审判理念。

商事审判应当更注重私法自治的理念。民事类案件中，基于民事主体主要是自
然人，在交易中可能存在交易能力强纪的差异。因此，民事审判在承认当事人的绑
约能力存在差异的前提下，强调对弱者的保护，以实现交易结果公平和实质公平。
例如在普通的民事买卖合同中，对消费者权益的特殊保护。而在商事案件中，商主
体主要是企业，其作为职业的经营者，应当推定其具有专业的判断能力、当然的注
意义务和对等的交易能力。因此，在商事审判中，司法权限的干预应当是有限的、
被动的、审恒的，在介入商事交易行为时，应高度重视商主体对商业风险的判断规
则，充分普重当事人之间的合理约定，维护当事人之间协议的严肃性。这是疲约精
神的重要体现，也符合“依法成立的站约，在当事人之间有相当于法律的效力”的
法律规则。

商事审判应强调头总供死。漆齐审国中旨关央明量i折体现就是其商事活动的
有偿性。如同属于借吉盈同| -民间借你时洒苞定其总时视为无息，而商事借款合同
则不可能免除利息。效力优先还体现在当公平与效益发生冲突时，商事审判强调效
益优先，民事审判强调公平优先。人例如，票据法、公司法上的外观注意原则，一
种度上以下性权利人的权利为代价，以实现市场交易的高效和便捷。

商事审判强调严格责任。如前所壕，商事经营的目的是营利，但高收益往往与
高风险并存，如在违约责任的认定及违约责任的承担上，昌然我国《合同法》并未
对民事合同与商事合同进行区分，但在审判实践中，对于民事案件，基于民事主体
的久约能力、抗风险能力较能的事实，司法侧重考虑当事人的主观过错与实质结果
的公平，对民理案件中造约金的过高约定或显失公平的结果，法院往往会根据公平
原则进行调整。但在商事案件中，法官应综合考虑特定的市场交易环境、主体的风
险抽扯、商主体的专业判断能力和风险承担能力，以不调整为原则，以调整为全
外。违约爹的调整不应当成为违约者迷吕责任的理由，不应当成为法官保护选约着
的工具，也不应当成为商事审判的核心价值。

回到本案，原、被告均属于专业的经营着，在采用格式合同确定双方权利义务
时，被告根据正常经营的风险，通过合同条款明区了有双方及时结算的方式及后果，

六、买卖合同的违约责任 | 255

并以含理及醒目的方式提醒对方注意该条款的内容。在此情况下，原告愿意以此种
形式进行交易，其行为表明其已经对是否与被告进行交易进行了充分的估量，故在
发生纠纷时，原上告再次提出该条款剥夺其主要权利的理由应当不予接纳，故被告的
相应的诉讼请求未予支持。

综上所述，鉴于商事审判自身的特点，商事法官在审判实践中，应当逐渐深刻
领悟及树立商事审判的理阁，以其通过更多寺型的商事案件判决，对市场主体的交
易行为进行一定的指引，使其能够依据法律和司法判决合理预测自身的行为后果，
从而强化行为的规范化意识和行为的规则化。

编写人: 广东省广州市越秀区人民法院 和妤巧玲

侈 回 与: 623760976
电子书 纸质书

256 | 中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

七、其他

对证据的证明力应如何认定
一一惠东县良企灶材有限公司诉陈国标买卖合同案

【案件基本信息]
1. 裁判书字号 1收人号: 623760976
广东省惠州市中级信民法院7(2015六 惠引法民二终字第 228 号民事判决书
2案由: 买卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) ， 惠东县良企灶材有限公司 〈以下简称良企公司)
被告 (被上诉人) ，陈国标

【基本案情】

为证明被告陈国标拖欠货款，原告良企公司提供了收款结算凭证原件，该作证
为原告自行制作的打印单据，在客户名称一栏为“合利"，在合计应收一栏载有经
手写修改的“215588 元”及其大写数字，而客户签名《盖章) 一栏的落款为近似
“曾录平”的字祥。除上述收喜结算凭证外，原告提供了32 张送货草复印件，上述
送货单上客户名称一栏均为“合利”，而客户警收【盖章) 一栏则分别有普妙平、
吴福平、诊建军、黄晓囊、和孙丽玉等签名。被告陈国标不予认可上述收款结算凭证
及送货单，并称其店里没有曾妙平、吴福平、谢建军、黄晓意、和孙丽琼等员工。原
告认为双方经结算后被告推延支付货款，遂于2014 年7 月8 日向本院提起诉讼，
提出上述诉称中的诉讼请求。

七、其他 | 有537

【案件焦点】
原告提供的证据被告不予认可，原告示提交其他证据予以证实，应如何处理。
【法院裁判要旨】

广东省惠州市惠东县人民法院黄夫人民法庭经审理认为: 当事人对自己提出的
主张，有责任提供证据。原告良企公司主张被告陈国标拖欠其货款，提供了收坎结
算任证原件及送货单复印件，并主张上述单据的签收人均系被告员工。对原告有关
单据签收人均系被告员工这一主张，被告不予认可，原告也未能提供证据予以支
持，对其上述主张，本院不予采信。至于收坎结算凭证，该低证由原告自行制作，
且原告亦诉称系与被告员工确认，不是与被告本人确认，任证上没有被告的签名或
盖章，是被告也不予认可，其真实性无法确定，本院不予认定。而送货单仅为复印
件，没有原件，亦无被告签名或盖章，目被告也不予认可，其真实性也无法确定，
本院不予认定。因此，原告良企公司没有提供足够的证据证明其与被告之间存在买
卖合同关系及被告拖欠货款的事实, 其要华被告志他作款的诉请，证据不下，不邓
和 电子书 纸质书

惠州市惠东县人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一
款、第一百四十二条的规定，作出如下判决:

驭回原告惠东县良企鞋材有限公司的全部诉讼请求。

惠东县良企鞋材有限公司持原审起诉意见提起上诉。惠州市中级人民法院法院
经审理认为: 上诉人只提交照片，但并无其他证据证明照片上的人就是被上诉人的
员工;，且订货单传真件和送货单仅为复印件，无原件供法庭核对，亦无被上诉人的
签名和盖章，或是被上诉人授权的代表的签章，且被上诉人对此也不予认可,其真
实性无法确定; 关于证人出庭做证申请书中申请出庭的证人均是上诉人自己的员
工，与上诉人之间有利害关系，也证明不了待证事实，故上诉人提交的证据无法证
实本案与被上诉人有直接的关联性，更加无法证实上诉人与被上诉人之间存在买卖
合同关系，上诉人的上诉主张本院不予支持。

惠州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百六十八条、第
一百七十条第一款第〈一) 项、第一百七十五条的规定,判决如下;

螨回上诉，维持原判。

258 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

【法官后语】

该案例涉及举证问题。举证，是指作为裁判基础的法律要件事实在诉讼中处于
不明的状态下，一方当事人因此承担的诉讼上的不利后果。一般遵循“谁主张，谁
举证” 原则。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实，应当提供证据加以证
明。在作出判决前，当事人未能提供证据或者证所不足以证明其事实主张的，由负
有举证证明责任的当事人承担不利的后果。

未案中原告提供的收哉结算作证原件及送货单复印件，并主张上述单据的伏收
人均系被告员工，对原告有关单据签收入均系被告员工这一主张，被告不予认可，
原告未能提供劳动合同或证明劳务关系等相关证据证明签收人是被告员工。收藏结
算任证原件及送货单复印件上均没有被告的签名或益章，目被告也不认可，无法和证
明原告与被告之间存在买卖合同关系。因此，原告没有间供足够的证据证明其与被
告之问存在买卖合同关系及被告邦欠货款的事实，依法台回原告的全部诉讼请求。
该案例从立法本意出发，举证是民事诉讼的当事人在诉讼中所享有的权利，也是当
事人进行诉讼应承扯贡xl汞.与 : 623760976

1 关于民事诉庆浊中后证丰 2 7 下

诉讼是以证据作为手段对既往的事实加以回复的活动，这就必然存在一个回复
程度要求或证明要求的问题。以往的立法及司法活动，片面强调追求案件的客观真
实。为达到客观实实，审判人员不得不花费大量的时间调查取证，导至诉讼的迟
延，也影响了法院居中截关的形象。特别是在无法查清上案件真实的情况下，审判人
员便无从判决而导致柴件久拖不决，严重制约了经济的正常发展。随着民事司法疏
草的深入，当事人与法院在诉讼中的作用分担发生了巨大变化，承担对案件事实证
明的责任由当事人承担，法院仅依据当事人提交的证据依法进行审查和认定迷件事
实。所以，从现行司法解释所规定的证明要求来看，诉讼证明的要求是达到“法符
真实”而非“客观真实”，法院应当依据证据所证明的案件真实来作出裁判。

2. 对证据证明力的审查判断

法院应当依法定程序全面审查核实所有证据。所谓法定程序，即所有证据必须
在开庭审理时经当事人质证才能认定;审查证据应当做到全面，妖包括当事人提供
的证据，也包括法院依职权收集的证据。依“自由心证”规则审查判断证所的证明
力不是绝对的，在各国的立法中都有法定证据的内容，即某些证据法律已经明确规

七、其他 | 259

定了其证据的证明力，法院便不得依“自由心证”加以判断。最高 人民法院的相关
司法解释也有类似规定，凡是法律已规定了证据证明力的，审判人员应当严格遵
守。审判人员依“自由心证”审查判断证据，应当根据“遵循法官职业道德” “到
用还辑推理”和“经验法则”先行，不得随意进行。

3. 关于民事诉讼法中的质证

上所谓质证，是指在开庭审理过程中，当事人及其诉讼代理人就法庭上所出示的
证据进行对质、核实的诉讼行为。质证是当事人一项重要的诉讼权利，它一方面有
利于保护当事人的合法权益，另一方面有利于法院通过当事人的质证审查证据。质
证的基本内容包括证据的各法性、关联性以及证明力等。从质证的重要性来讲，尼
对于法院正确认定案件事实具有重要价值。所以，凡是证据，都必须在法庭上出
示，并必须经当事人双方质证才能作为定案的依据。这是对当事人辩论权的尊重，
也是诉讼公正的必然要求。

4. 关于民事诉讼法中的举证责任

学证南任又称证明南作g 疏失外引玫沦人关和基全 惠盈袋者消灭的构成要伯
事实处于真伪不明状态时中当事人是法院形虱认次 议事实存在为构成要件的法律而
产生的不利于自己的法律后果的负担。证明责任制度 ，为法院在案件事实处于真
伪不明状态时先行判决提出了依据，负有证明责任的一 方当事人人，一旦其应当证
明的案件事实无法使法官形成心证，便要对这一不利后果承担责任。在现代社
会，即使案件事实处于真伪不明状态，法官也不得以此为由拒绝对案件作出判决，
而必须对该事实拟制为“真”或“伪”，证明责任便是这一法律上的拟钢得 以实现
的装置。

5司法实践中理解及适用证明责任制度时应注意的问题

(1) 证明责任适用的前提，是案件事实处于真伪不明的状态。因为，案件事实
查明以后,法院作出判决的根据应当是相关实体法的规定。而只有在案件要件事实
处于真伪不明的状况下，因无法适用以该要件辜实存在为前提的实体法律规范，法
官只能按照证明责任的分担进行判决。

(2 证明责任应当预先予以分配。实践中，在素件事实主张以后，法官应当根
据法律的规定向当事人释明证明责任的分配规则， 以便当事人作好证明的准备。

(3) 对某一事实的证明责任确定后，该责任不随证明活动的进行而发生转移。

260 | 中国法院 2017 年度案例 . 买卖合同纠纷

因为证明责任是一种客观责任、结果责任，是在案件事实真伪不明时法院判决的
根据。
编写人: 广东省惠州市惠东县人民法院”吴相波

双方对案件事实存在绞大争议不构成一方自认
罗志群诉感仕年买卖合同案

【案件基本信息】
1、裁判书字号
浙江省宁波市由级作民法陵 《20全史荔甫商必池菠965 叶民事判决书
2. 案由: 买卖个同纪细 2 开厅3汉
3. 当事人
原告被上诉人) ; 罗志杂
被告 (上诉人) : 威什年

【基本案情】

罗志群称与威仕年存在海绵材料买卖业务往来。2011 年2 月至2011 年9 月，
罗志群向威位年发货共计货款 102689. 6 元。后成仕年于2011 年10 月8 日支付货款
30000 元，于2012 年6月份支付20000 元，于2013 年6月份支付20000 元，尚有
32089. 6 元至今未付。后在第一次庭审中，罗志和群变更起诉事实如下，内于会计记
录有误，威仁年最后一次 20000 元付款时间应为2014 年1月29 日。

威信年称对货款总金额 102689. 6 元无异议。但威仕年已于2013 年6月份由妻
子余迪波在家中向罗志群的工作人员支付货款现金 20000 元，于2014年1月29日
通过银行汇款支付20000 元，故现只欠货款 12689.2 元。另罗志群提供的部分并物
存在质量问题，应予退货。

七、其他 | 261

【案件焦点】
威仕年主张2013 年 6 月份以现金支付罗志群货款 20000 元的事实是否成Y。
【法院裁判要冒】

浙江省芝溪市人民法院经审理认为 当事人对于自己的主张, 有责任提供证
据，虽然罗志群的起诉事实有所变更，但其诉请中的货款总金额并未变动，故威什
年仍应就其主张的支付货款的事实向法院提供相应的证据。法院认为，本案罗志和
与威信年之间设立的买卖合同系双方当事人真实意思表示，依法成立合法有效，双
方应接约定全面履行各自的义务。威仁年收受原告货物后，理应按约定及时支付货
堵。现威仕年拖多罗志群货款的事实清厅，证据确话，故对罗志群的诉讼请求，本
谋依法邓以支持。威仁年关于已在2013 年6 月份向罗志群支付货款20000 元及罗志
群货物存在质量问题要求退货的辩称，因未提供相关证据予以证实，故本院不巴
采信。

蔓混市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四十四条第一款、第六十条
第_款、第_百五十志保上铺志站二二一须,双补再入展左刹轩民事诉讼法》六十
四条第_款《最高人民混睹关于贰齐诉认证扩落书规定》第二条之规定，作出如
下判决:

被告感仕年于木判决生效之日起七日内给付原告罗志群货款 32689.2 元。

市判决后，威仕年不服提起上诉称: 原审法院判决中的认定明显遗漏罗志
的民事起诉状中已自认的感仕年已于2013 年6 月支付货款20000 元的事实，对该事
实，戚仁年无须承担举证责任，请求撤销原判，依法改判

浙江省宁波市中级人民法院经审理认为: 罗志群虽然在民事起诉状中载明“三
什年于2013 年6 月份支付货款 20000 元"，但并未明确该款是以现金或银行江款或
其他形式予以支付后罗志群在原审庭审中因记录错误，起诉状中“威仕年于
2013 年6 月份支付货款 20000 元”实际即为威信年举证的 2014 年1 月 29 日所汇的
20000 元，其所主张的威仕年已付货款总金额不变。根据上述情形，不能认定罗志
群已自认戚住年于2013 年 6 月以现金支付罗志群货款 20000 元的事实。在此情形
下， 不能够免除威什年主张曾于2013 年6 月以现金支付罗 志群货款20000 元的举证
责任。威仕年对自己主张的事实不能提供证据证明，应当承担举证不能的不利后
果。任上，三仕年的上诉理由使乏依据不能成立，不予支持。原审法院认定事实清

262 |中国法院 2017 年度案例， 买卖合同纠纷

楚，适用法律正确，审判程序合法，判决得当。

宁波市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第〈一) 项之规定，作出如下判决，

驱回上诉，维持原判。

【法官后语】

在本案中，法院是否应当对威信年主张的已于2013 年 6 月份向罗志群支付货
款 20000 元的事实予以确认，主要存在以下两种意见，

第一种意见认为，法院应对该事实予以确认。《最高人民法院关于民事诉讼证
据的若干规定》(以下简称《证据规定》) 第七十四条规定,诉讼过程中，当事人
在起诉状、答辩状、陈述及其委托代理人的代理词中承认的对已方不利的事实和认
可的证据，人民法院应当予以确认，但当事人反悔并有相反证据足以推翻的除外。
罗志群在诉状中已对威仕年主张于 2013 年 6 月份支付货款 20000 元的事实作出自
入，但又在庭审中提出以星根据 目迪规写:男走群居对未收到威仕年支付的
“0000 元货款的事实担供证据证明，但罗志群并未提供相反足以推翻已承认事实的
证据。故法院应当对威仕年已于2013 年6 月份向罗志群支付货款20000 元的事实巴
以确认 ，20000 元货款应在罗志群诉请蒜项中予以扣除。

第二种意见认为，法院对该事实仍需要威仕年提供相关支付货款的证据才能巴
以确认。因罗志群在庭审中仅对威仕年最后一次付款 20000 元的时间作出了变更，
同时作出了合理的解释，而对其主张的威仕年已经支付货款的总金额未作变更。因
肥方对本案案件事实中已经支付的货款总金额仍存在重大争议，故不应认定为罗志
群构成“对己方不利事实的自认反悔"。同时，根据民事诉讼证据规则中“谁主
张，谁举证”的基本原则，对付款事实的举证责任仍然应当由被告威仕年承担，而
不应产生举证责任转移由原告罗志群承担。

一审法院采纳了第二种意见。

《一) 本案情形不属于“对已方不利事实的自认”。自认，是指在民事诉讼中
当事人一方就对方当事人所主张的案件事实表示承认或视为表示承认，确认的对象
为双方无争议而形成一致的案件事实。但本案双方在诉请和欠称中各自确认的案件
事实，即已经支付的货款总金额仍然存在较大和争议，虽然罗志群在庭审中对威任年

上、其他 | 263

最后一笔20000 元的付款时间作出了变更，但对“威仕年的已经付款金客为 70000
元，尚有32689.6元货款未支付”这一起诉事实并未作出变更，而威仕年的抗辩
实则是“向罗志群的付款金额为 90000 元，仅余 12689.6 元未支付”，故双方各自
主张的罕件事实中仍存在重大争议，不能构成罗志群的自认，事实真伪不明则需要
负有举证责任方继续证明，威仕年不得享有举证责任之骼免。同样，因为罗志群
在诉讼过竹中并未改变过主要的起诉事实和诉讼请求，玖其在诉状中的陈壕“威信
年于2013 年6月份支付货款 20000 元”在庭审中变更为“威仕年于2014 年1 月份
支付货款 20000 元"，不能认定为是对抗己方诉请不利事实的自认。

(二) 坚特举证责任分配归属证据法〈实体法) 规定的原则。我国证据法上的
举证责任通常区分为行为意义和结果意义。行为意义上的举证责任是指当事人负有
在诉讼过程中举证行为之必要性，而结果意义上的举证责任是指当事人若不履行前
述举证行为，则应承担败诉可能性之不利结果。举证责任之分配，应遵循证据法上
“谁主张，谁举证”的基本原则和不同类型柴件的具体规定，法官不应拥有举证责
全分榴反方，只生殖人 2 冲er
基本范畴。结合本案， 潭语生年 志可和及贡认 证责任分配中，将由罗志
宪人人全人人 全人 上汪关的举证责仁。首大， 从表
画看，这似乎符合《证据规定》第七十四条的规定，产生举证责任转移，实质是机
被适用法律，造成法官分配举证责任而对“谁主张，谁举证”这一证据法基本原风
的记置，其次，若适用《证据规定》第七十四条产生举证责任的转移，本证举证广
(威仕年) 的法定举证责任并未完成，却要由反证方《罗志群) 承担并未法定的尝
证责任，则是对诉讼中法律公正性的破坏; 最后，在证明对象方面，由罗志群证明
未付款之消极事实， 其难度远大于人年证明已付款之各异类 而不具有实践操
作的可能性。故综含前述，本案中罗志群并未构成自认， 本人生生
月份向罗志 如支代怖款 20000 元的事实法院不家确认， 仍应由感任年负有举证责
证明之。

编写人，浙江省就溪市人民法院 陈涤钨

图书在版编目 《CPP) 数据

中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷 / 国家法官
学院案例开发研究中心编. 一北京; 中 国法制出版社，
2017. 2

ISBN 978 -7 -5093 -8158 -8

工 出中… 下 名国…”亚. 四买卖合同 -合同纠纷 -
案例 -汇编 -中国 了.GDD920.5

中国版本图书馆 CIP 数据核字 (2016) 第 306362 号

做信和与: 623760976
电子书 纸质书
策划编辑: 李小草 (lizxiaocao2008@ sina. cn) 责任编辑，谢堆 封面设计，温培英、李宁

一一 一
中国法院 2017 年度案例. 买卖合同纠纷

ZHONGCUO FAYUAN 2017 NIANDU ANIT . MAIMAI HETONG JIUFEN
编者/国家法官学院案例开发研究中心

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米 16开 印张/ 17. 25 ”字数/ 233 千
版次/2017 年3 月第工版 2017 年3 月第二次印刷

-一

中国法制出版社出版

书号JSBN 978 -7 -5093 -8158 _8 定价; 56. 00 元
北京西单横二条 2 号 值班电话: 010 -66026508
邮政编码 100031 传真: 010 -66031119
网址: http，//www. zgfzs. com 编辑部电话: 010 -66010493
市场营销部电话: 010 -66033393 邮购部电话: 010 -66033288

(恕有和印装质量问题， 请与本社编务印务管理部联系调拨。了电话; 010 -66032926)