中国
2O22
法院年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
｜17｜
7
知识产权纠纷
中国法制出版社
C计｜‖∧正G∩lˉ尸u日L｛S∩｜卜』G卜｜O0S匠

中 国
嚼穗
法 院
2O22
年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
知识产权纠纷
中国法制出版社
c‖｜肌儿巨G肌P0剧」s‖｜肥‖似』s［

《中国法院2022年度案例》通讯编辑名单
凌巍北京市高级人民法院 宋森军湖北者高级人民法院
刘晓虹北京市高级人民法院 杨晓彤湖北省宜昌市中级人民法院
董扬天津市高级人民法院 唐竞湖南省高级人民法院
王佳河北省高级人民法院 谢佩宏广东省高级人民法院
刘冬梅山西名高级人民法院 邹尚忠广西壮族自治区高级人民法院
杨智勇内蒙古自治区高级人民法院 韦丹萍广西壮族自治区高级人民法院
周文政辽宁省高级人民法院 李周伟海南名高级人民法院
张功岩吉林衙高级人民法院 谭中平董庆市高级人民法院
孙学诗黑龙江智高级人民法院 任梦四川哺高级人民法院
牛晨光上海市高级人民法院 李丽玲云南省高级人民法院
戴鲁霖江苏揩高级人民法院 石谨云南省昆明市中级人民法院
缨芳江苏省高级人民法院 龙暖责州绸高级人民法院
符东杰江苏省南通市中级人民法院 施辉法责州省贵阳市中级人民法院
周耀明江苏有元锡市中级人民法院 王丽萍西藏自治区高级人民法院
杨治浙江噶高级人民法院 郑亚非陕西省高级人民法院
蒋莹浙江墒高级人民法院 吴莹甘肃省高级人民法院
吴婿安徽智高级人民法院 央措青海省高级人民法院
林文君福建省高级人民法院 康莹宁夏回族自治区高级人民法院
章光园江西榴高级人民法院 马小菊新疆维吾尔自治区高级人民法院
王露爽山东省高级人民法院 王琼新疆维吾尔自治区高级人民法院
郭宇凌河南省高级人民法院 生产建设兵团分院

主 编孙晓勇国家法宫学院院长
最高人民法院司怯案例β｜究院院长
副主编胡出野国家法宫学院副院长
刘畅最高人民怯｜烷司法案例研究院规划部主任
主编助理赵文轩最高人氏法院司法案例研究院规划部编辑
刘丽援最｜盲j人民法院司法案例研究｜院规划部编辑
《中国法院年度案例》编辑人员（按姓氏笔厕）
了｝i锐刘畅朱建伟朱琳吴光荣李晓果
李谦杨小利胡岩赵义轩唐世银徐＿桶
贸停曹海荣梁欣程诗翰程琐
本书编审人员李谦

序
党的十∧大以来,以习近平同志为核心的党中央高度重视法治在推进国家
治理体系和治理能力现代化中的重要作用,党的十九届六中全会通过的《中共
中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出’必须坚持中国特色
社会主义法治道路,贯彻中国特色社会主义法治理论,坚持依法治国、依法执
政、依法行政共同推进,坚持法治国家、法治政府｀法治社会一体建设’全面
增强全社会尊法学法守法用法意识和能力。人民法院始终坚持以习近平法治思
想为指导,把加强司法案例研究作为推进全面依法治国的重要途径,通过发布
具有普遍指导意义的典型案例,统一法律适用｀提高审判质效’提升司法公信
力’努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。 《中国法院年度案
例》丛书’ 旨在总结提炼典型案例的裁判规则和裁判方法’发挥司法规范、指
导、评价｀引领的重要作用’大力弘扬社会主义核′｀＼j价值观’增强全民法治意
识和法治素养’展现新时代我国法治建设新成就。
《中国法院年度案例》丛书自2012年编辑出版以来, 已连续出版11年’受
到读者广泛好评°近年来’为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进
程’顺应审判执行实践需要’响应读者需求’丛书2014年度新增金融纠纷、行
政纠纷、刑事案例3个分册’ 2015年度将刑事案例调整为刑法总则案例｀刑法
分则案例2个分册, 2016年度新增知识产权纠纷分册, 2017年度新增执行案例
分册,2018年度将刑事案例扩充为4个分册。 自2020年起’丛书由国家法官
学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑’每年年初定期出版。在全国各
级人民法院的大力支持下’丛书编委会现编辑出版《中国法院2022年度案例》
系列丛书,共23册°为助力实施环境资源审判专门化的司法政策’推进生态文
明建设与绿色发展’ 自今年起,丛书将土地纠纷（含林地纠纷）分册改为土地
纠纷（含环境资源纠纷）分册。
《中国法院年度案例》丛书以开放务实的态度、简洁明快的风格’在编辑

2 ｜中圃法院2022年度案例.知识产权纠纷
中坚持以下方法’努力把案例书籍变得“好读有用”8一是高度提炼案例内容’
控制案例篇幅’每个案例基本在3000字以内;二是突出争议焦点,剔除无效信
息,尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对裁判文书
的再加工’大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语’,,高度提炼、总结案
例的指导价值’力求引发读者思考’为司法工作提供借鉴’为法学研究提供启迪。
《中国法院年度案例》丛书编辑工作坚持以下原则:一是广泛选编案例。
国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高级人民法院从全国
各地法院汇集上一年度审结的典型案例近万件’使该丛书有广泛的精选基础’
优中选优’可提供给读者新近发生的全国各地多种类型的典型性案例°二是方
便读者检索°为体现以读者为本的宗旨’丛书分卷细化’每卷下还将案例主要
根据案由分类编排,每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问题作
为主标题’让读者一目了然,迅速找到目标案例°
中国法制出版社始终全力支持《中国法院年度案例》丛书的出版’给了作
者和编辑们巨大的鼓励°2022年’丛书将继续提供数据库增值服务°购买本
书,扫描前勒口二维码’即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库°我们在
此谨表谢忱’并希望通过共同努力’逐步完善’做得更好’真正探索出一条编
辑案例书籍、挖掘案例价值的新路’更好地服务社会主义法治国家建设、服务
法治社会建设｀服务学习研究法律的读者。
《中国法院年度案例》丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的办案
参考和司法人员培训的实用教材’也是社会大众学法用法的经典案例读本’ 同
时是教学科研机构案例研究的良好系列素材。当然’案例作者和编辑在编写过
程中也难以-步到位实现最初的编写愿望’客观上会存在各种不足甚至错误’
欢迎读者批评指正。我们愿听取各方建议’不断扩宽深化司法案例研究领域’
立足新发展阶段’实现中国特色司法案例研究事业的高质量发展。
国家法官学院
最高人民法院司法案例研究院
2022年1月
≡

目 录
Contents
＿｀知识产权权属｀僵权纠纷
（一）著作权权属、侵权纠纷
1.数字合成图片作品类型的申查认定……………………………………………1
＿文化传播公司诉刘某著作权权属、侵权案
2.使用申影海报美术作品注册商标不构成著作权法上的合理使用……………5
—某公司诉金某欢、婚姻介绍所著作权侵权案
3.服装设计构成作品的认定标准………………………………………………14
—甲服装公司诉乙服装公司、贸易公司侵犯著作权及不正当竞争案
4.体育赛事直播画面构成电影类作品的认定…………………………………l9
—甲公司诉乙公司侵害著作权及不』［当竞争案
5.插画师演绎名画创作“熊猫××’,系列图片受著作权保护………………25
—文化传播公司诉教育科技公司侵咨作品信息网络传播权案
6·事后抓包分析对链接服务的证明要求………………………………………30
—甲信息技术公司诉调频科技公司侵害作品信息网络传播权案
7.搜索0｜擎缩略图快照著作权侵权中“实质性替代”的认定………………36
—甲科技公司诉乙科技公司｀丙科技公司侵害作品信息网络传播权案

2 ｜中酣院2022年度寨例.知识产权纠纷
8. ‘‘通知＿必要措施’’规则的适用………………………………………………46
—科技公司诉技术公司侵害作品信息网络传播权案
●
9.智能视听屏与智能软件共同侵权行为的认定………………………………54
—文化传媒公司诉科技公司等侵害作品信息网络传播权案
10.申子商务平台经营者未尽资质审查义务致尤法确定实际侵权人应
承扭附条件不真正连带责任……°……………….………………………,…59
＿文化传播公司诉网络科技公司｀信息咨询中心侵害信息网络传播权案
（二）商标权权属、侵权纠纷
11.商标许可合同条款解释与权利归属的判定规则……………………………64
—饮料公司诉医药公司商标权权属案
12.使用他人注册商标主要部分’用于相同或者近似商品上的行为认定……70
＿鞋业公司诉服饰公司侵害商标权案
13.商标近似及混淆的认定标准·…….……….…………………………………75
.＿甲酿酒公司诉控股公司等侵害商标权案
14.商标侵权案件中关于正当使用抗辩的认定…………………………………81
—甲公司诉乙公司侵害商标权案
15.不规范使用文字商标构成商标侵权的司法认定……………………………86
＿科技公司诉电子公司侵害商标权案
16.商标权惩罚性赔偿适用的司法认定…………………………………………98
＿通信公司诉甲科技公司、乙科技公司侵害商标权案
17. “×茶’,商标侵权案中惩罚性赔偿的司法适用……………………………105
—餐饮公司诉投资公司等侵害商标权案
18,二手车擅自更换核心部件并出口国外,构成商标侵权…………………l10
＿汽车公司诉进出口贸易公司侵害商标权案

周 录｜ 3
19.商标侵权的判断标准及惩罚性赔偿制度的司法适用……………………117
—‖‖明公司诉塑料公司侵害商标权案
2O刑民交叉案件刑事处罚后民事侵权责任的承担·.………………………· 126
＿汽车公司诉沈某健、徐某巍侵害商标权案
21. “互联网＋”业态中App服务类别的性质判断与商标侵权认定………134
—甲科技公司诉乙科技公司侵犯商标权案
22.商标侵权的构成要件及其判定………………°…………….……·………138
—甲公司诉伺｜装公司侵害商标权及不正当竟争案
23.网络搜索服务｜｜｜关键词侵权行为认定……………………………………143
—餐饮公司诉信息技术公司侵害商标权及不正当竟争案
24.合法受让在先域名与在后注册相同商标权利冲突的裁判路径…………148
—李某宾｀科技公司诉甲通信公司、乙通信公司网络域名权属案
（三）专利权权属｀侵权纠纷
25·商标法意义上生产者与专利法意义上制造者之间的界限………………155
—电器科技公司诉厨房用品公司等侵害发明专利权案
二｀不正当竞争纠纷
26.数据权益的权属判断与分类保护………….…….…………………….…160
—计算机公司、甲科技公司诉网络公司、乙科技公司不正当竟争案
27.智能产品语音指令不正当竞争纠纷案……………………………………165
—网络公司诉科技公司、电子商务公司不正当竟争案
28.利用申商平台恶意投诉构成不正当竟争.…』……………………….……168
—甲科技公司诉乙科技公司｀品牌管理公司不正当竟争案

4 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
29.囤积免冠、免行业的知名企）仙字号的行为构成不正当竞争……………175
—甲公司诉乙公司等不正当竞争案
■
30. “分时出租视频VIP账号使用时长’’不正当竞争案……°………………』. 179
—甲科技公司诉乙科技公司、丙科技公司不正当竟争案
3L网络流量劫持不正当竞争行为的司法判定………………………………186
—网讯公司、在线公司诉信息公司、科技公司不正当竞争案
32·具备专业技能的特定行业从业者控制企业经营的应认定为反不正
当竞争法上的经营者………………………….…………….…….………193
—某公司诉曲某东等侵害商标权及不正当竞争案
33·反不正当竞争法保护的包装、装演以特有性为构成要件………………200
＿食品饮料公司诉实业公司、科贸公司侵害商标权及不正当竞争案
34.代理商使用委托商商标或字号作企｀｛′名称不能产生独立的商誉…………207
—某公司、甲电梯公司诉乙电梯公司侵害商标权及不正当竞争案
35。AI平台型企业的数据信息受反不正当竞争法保护………………………211
—甲信息技术公司诉赵某绞、广告公司侵犯商业秘密案
36.企业前员工侵害商业秘密时的侵权认定…,….….………………………218
—甲科技公司诉乙科技公司、郭某侵害商业秘密案
37.离职员工违反保密协议使用原公司客户信息侵害商｀｜k秘密的司法
认定…………………………………………………………………………224
—珠宝公司诉郭某鹏侵害商业秘密案
38。侵犯商业秘密行为的举证责任分配………………………………………236
＿甲公司诉金某等侵害经营秘密案
39.利用聚合技术选择性推送竞争对手不实新闻报道构成商业讽毁………241
—甲科技公司诉乙科技公司｀网络技术公司商业讽毁案

阎 录｜ 5
三｀专利行政纠纷
40.化合物新颖性的证明规则…………………………………………………247
＿某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审行政案
41.区别技术特征的认定………………………………………………………252
＿某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审行政案
42.新颖性下‘‘惯用手段的直接置换,,之认定………………………………259
＿电话公司诉国家知识产权局发明专利无效宣告请求行政案
43.机械领域发明创造封闭式权利要求判断标准分析……·………….….…265
—科技公司诉国家知识产权局实用新型专利权无效行政案
四｀商标行政纠纷
44.双方长期使刷同一未注册商标,其中一方将该商标申请注册是否
构成抢注……….……………………….…………..………………….·…272
—甲药业公司诉国家知识产权局商标权无效宣告请求行政案
45.以商品本身的形状申请立体商标注册应证明经过使用取得显著特征……277
—甲巧克力公司诉国家知识产权局商标权无效宣告请求案
46.作品名称可以作为“有一定影响的商品名称”适用商标法第三十
二条‘‘在先权利”条款予以保护…………………………………………281
—生物科技公司诉国家知识产权局商标权无效宣告请求行政案

一｀知识产权权属｀俊权纠纷｜ ↑
-｀知识产权权属、侵权纠纷
（一）著作权权属、侵权纠纷
□
数字合成图片作品类型的审查认定
—文化传播公司诉刘某著作权权属、侵权案
【案件基本信恿］
1.裁判书字号
广东省深训币中级人民法院（2＂0〉粤03民终10642ˉ1佣57号民事判决书
2.案由:著作权权属、侵权纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:文化传播公司
被告（上诉人）:刘某
［基本案情〗
原告丈化传播公司诉请保扩《孕童××》系列作品（共16张图片）,具体
权利内容为信息网络传播权。上海市版权局出具的作品登记证书显示’上述作
品类别为美术作品,作者为关某,著作权人为文化发展公司,创作完成日期均

2 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
为2016年1月29日’各作品的首次发表、出版、制作日期均为2016年2月15
日’各作品登记日期均为2018年2月27日。2018年3月10日’文化发展公司
与丈化传播公司签订《〈孕童××〉系列美术作品著作权转让合同》,约定丈化
发展公司将作品名称为《孕童××一1》至《孕童××-1q6》共计146幅合同
作品及其著作权转让给丈化传播公司,上述合同作品及其著作权转让时间自
2018年3月‖0日起至永久……转让合同作品中所有可以转让的权利,包括但
不限于著作权中的复制权、发行权、展览权、信息网络传播权、出租权、放映
权｀保护作品完整叔……以丈化发展公司名义中请公证取证而未开展诉讼活动
的案件’ 自本合同签订之日起’由乙方以自己的名义开展诉讼活动……合同还
约定了双方的其他权利义务。该转让合同包今涉案16张图片O涉案图片包括前
景和背景两部分’前景部分为关某对人物模特、道具等进行拍掇形成的图片’
背景部分为关某从网终上选取的与前景摄影作品风格相匹配的工笔画、国画、
传统建筑或家具的图片’前景与背景部分通过数字枝术合成,部分图片中添力口
了中国古诗词等丈字°
根据（2019）浙杭临证内字第365号《公证书》的记载’刘某在某电商乎
台‘‘有居××图,,店铺销售与原告诉请保护的涉案16张图片相同的图片’单
价1元’交易成功1件’ 累计评价17件°
丈化传播公司提交的《委托代理合同》约定’每案收取律师代理费40＂允。
［案件焦点］
1.如何认定数字合成图片的作品类型;2.如何确定图片侵权纠纷的赔偿
数额。
［法院裁判要旨］
广东省深』｜｜市罗湖区法院经审理认为:涉案图片符合美术作品独创性及艺
术美感的要求,属于我国著作权法意义上的美术作品’刘某侵害了文化传播公
司的著作权’应承担民事责任∩
广东省深0｜｜市罗湖区法院依照《中华人民共和国著作权法》第九条、第十

ˉ、知″权权属｀俊权′愉｜ 3
条、第四十∧条、第四ˉ｜.九条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》o第六十四条第
一款规定’判决如下:
-、刘某赔偿文化传播公司经济损失及合则文｛｝｝每案40O0元’十六案共计
64000元;
二、驳回文化传播公司其他诉讼请求°
刘某不服—审判决,提起上诉。广东省深训市中级人民法院经审理认为:
首先,涉案图片包括前景和背景两部分°前景部分属于摄影作品。背景部分并
非关某所创作’文化传播公司尤权主张背景部分的著作权。其次,关某通过图
像编辑软件将前景和背景合成涉案图片’判断该合成图片是否形成新的作品以
及形成何种作品’不能仅根据版权登记证书认定涉案合成图片为美术作品’而
应根据该合成图片的创作方式、创作结果、是否具有独创性等因素进行审查判
断。本案中,涉案图片为作者采取将前景摄影作品复制、放大、缩小等方式》
结合背景素材通过图像处理软件进行合成、调色制作,该创作方式并末在已有
作品上形成以线条｀色彩或者其他方式构成的有审美意义的新的美术作品。虽
然作者对已有作品作了细微更改’但是更改内容与原作品不存在可以被客观识
别的显著差异,未对原表达加以发展形成新表达’亦不属于演绎作品。虽然作
者根据前景摄影作品的主题选择了相匹配的背景素材’但是前景与背景的内容
前后结合’编排方式唯一,没有体现作者的独特选择或特殊编排,不满足独创
性的要求’因此’该合成图片亦不构成汇编作品°综上’文化传播公司的合成
图片米形成新的作品’其有权主张权利的作品为前景部分的摄影作品°＿审认
定涉案作品为美术作品不当’予以纠正°
广东省深』｜｜市中级人饯法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条｀第
四十∧条、第四｜ˉ九条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第＿百七十条第-款
第二项规定’判决h‖下:
一、撤销ˉ一审判决第二项;
＝＝＿■→■■■～＝…■■■■■■■
o《中华人民共和国民亨诉讼法》已经2021午l2月2《日修改’于2（m年l月l日实施。
本书收录案例均裁·判丁该法修改之前’ i堂用的是当时有效的条丈,下丈将不再对此进行提示°

4 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
二、变更一审判决第-项为:刘某向文化传播公司赔偿经济损失及合理支
出每案500元,十六案共计8＂0元;
三、驳回文化传播公司的其他诉讼请求°
［法宫后语］
随着数字技术的发展,图像处理技术得到广泛应用’利用图像处理技术合
成的图片越来越常见。本案被诉侵权图片是数字合成图片°
一、关于数字合成图片的审查认定思路
对于数字合成图片作品类型的认定,首先’应审查该合成图片的具体内容。
本案中’涉案图片包括前景和背景两部分°如果不考虑两部分内容权属不同’
而直接将涉案图片作为“涉案作品”’进而认定该作品系人物照片与美术素材
的组合’整体表现为中国风主题,具有艺术美感,为美术作品.,可能将公有领
域或他人的智力成果纳入保护范围’从而不当扩大了保护范围。其次’从合成
方式是否具有独创性进行分析°作品是具有独创性的智力创作成果’必须体现
一定程度的“智力创造性,’,即能够体现作者独特的智力判断与选择、展示作
者的个性。本案中’从表现形式看’涉案作品的合成方式主要为前景和后景的
前后结合’这种合成方式单一,并没有体现出作者的智力判断和选择,没有展
示出作者的个性化的智力创作空间’并不符合独创性的要求。因此’涉案图片
不形成新的作品°最后’厘清相关类型作品的认定标准°本案中’二审法院对
涉案图片是否形成了美术作品、汇编作品、演绎作品进行了进一步的分析°著
作权是由法律创设的权利’作品类型应严格依据著作权法的相关规定进行分析
判断。由于合成图片的具体内容、创作过程、合成方式千差万别’在判断合成
图片的作品类型时’应回归作品的基本概念和著作权法关于作品类型的相关规
定, .具体分析判断°该案提出数字合成图片的作品类型认定的裁判思路,使数
千宗系列案得以妥善处理,起到良好的指引和示范作用。
二｀关于图片侵权纠纷的赔偿数额
该案系批量维权案件,二审判决根据涉案作品的类型、创新程度、被诉侵
权图片的价值及销售数量、被告经营规模等’合理确定赔偿数额,使权利人的

一、缉识产权权属｀侵权纠纷｜ 5
整体获赔偿与其知识产权的价值相匹配’促进权利人的维权回归知识产权保护
制度的初衷°
通过该案的审理’深划｜｜知识产权法庭在总结涉图片著作权侵权纠纷中存在
的相关问题的基础上形成《关于统一涉图片著作权侵权纠纷案件裁判标准的通
知》’ 明确了相关问题的裁判标准’指导著作权侵权纠纷审理工作°
编写人;广东省深』‖｜市中级人民法院张苏柳
□
使川电影海报美术作品注册商标
不构成著作权法上的合理使用
—某公司诉金某欢｀婚姻介绍所著作权侵权案
［案件基本信患〗
1·裁判书字号
北京知识产权法院（2019）京73民终2701号民事判决书
2.案由:著作权侵权纠纷
3·当事人
原告（被上诉人）:某公司
被告（」二诉人）:金某欢、婚姻介绍所
［基本案情］
2＂8年12月l8日,由某公司等多家单位出品的电影《非×××》在全国
公映。电影公映前’ 出品单位通过电影海报的方式对该电影进行了宣传°电影
及电影海报中伎用了经过艺术加工处理的“非×××,’四字作为电影标题·电
影海报中除该电影标题夕卜’还有电影剧照等尤素’其中还对电影的导演｀主演、

6 ｜中国法院加22年度案例.知识产权纠纷
权利人进行了署名°电影海报中署名编剧、导演冯某’美术指导石某鹰’并有
“2008某公司Media××××Films （BVI） IM.版权所有×亚电影’’标识°
2016年］月16日’冯某、石某鹰与某公司签订《协议书》’称‘‘电影《非
×××》宣传发行中所使用的宣传海报（包括对电影标题的美术字形设计）的
全部著作权归某公司所有,’∩
2016年‖0月15日’冯某出具声明’称“2Ⅷ）8年拍摄《非×××》时,
我和石某鹰先生共同完成了用于电影海报的‘非×××,四个字的美术字形设
计,并在当时约定其著作权归某公司享有’,°2016年11月9日,石某鹰出具情
况说明’称“20O8年在拍摄电影《非×××》时’本人和冯某共同受某公司委
托’设计了用于电影海报宣传使用的‘非×××’四个字的美术字形’ 当时约
定其著作权归某公司享有’’°
2009年2月16日’金某欢向商标局申请注册“非×××’,商标’ 2010年
9月7日’该商标经商标局核准注册’注册有效期至2020年9月6日’该商标
核定使用的服务类别为第45类’包括交友服务、婚姻介绍所等。
婚姻介绍所系注册于2013年2月25日的普通合伙企业’金某欢系合伙人
之一°婚烟介绍所于2O15年12月1日注册了域名为此wr×××.cn的网站宣传
婚恋交友服务6在该网站上多处使用了“非×××婚恋交友,,字样’与金某欢
的“非×××’’注册商标稍有不同°同时该网站上亦展示了金某欢的注册商
标’金某欢认可系将其注册商标许可给婚烟介绍所使用°
某公司为本案支出公证费1010元、律师费3万允°
［案件焦点］
L“非×××”美术作品著作权归属的认定;2使用‘‘非×××,,美术
作品注册商标是否构成合理使用。
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审理认为:电影《非×××》海报包含剧照、经
设计的“非×××,,四字等元素’具有独立的审美与使用价值,构成著作权法

ˉ、痴识产权权码、侵权幽｜纷｜ 7
上的美术作品°某公·司主张权利的“非×××,,四字,是该电影宜传海报的一
个组成部分。这四个汉字》具有艺术性与审美价值’符合著作权法实施条例规
定的作品及美术仆品的构成耍件,构成美术作品,应受著作权法保护° 《非×
××》电影海报中明确标注6‘2008某公司Media××××Films （BV1） Ltd.
版权所有×Ⅶ电影”’上述版权标记及署名系针对该电影而言°就“非××
×”美术作品而言,其既是电影海报的组成部分’亦是电影的组成部分’同时
该美术作品创作的目的在于服务于电影的宣传发行,综合.｜二述因素,某公司及
×亚电影对电影《非×××》的著作权署名及于“非×××”美术作品°
认定某公司及×亚电影对电影《非×××》的著作权署名及于“非××
×,,美术作品前提的基础上’某公司另行提供了其与冯某、石某鹰签署的协议
书,其中载明‘‘非×××,,美术字形的著作权归属某公司°对于美术作品’某
公司虽未提供该作品的底稿、原件’但基于冯某作为电影《非×××》署名导
演｀石某鹰署名美术指导的事实,该二人实际参与了该电影制作’上述协议书
可以作为本案中认定作品著作权权屑的证据’结合电影海报的署名及某公司取
得著作权的上述协议书’北京市朝阳区法院认定某公司系‘‘非×××’,美术作
品的著作权人,其对该美术作品享有的著作权受著作权法保护。
就合理使用而言’电影拇报系并不属于设置或陈列在室外公共场所的艺术
作品的范畴,因此金某欢、婚姻介绍所辩称的其婚姻介绍所系对“非×××”
美术作品的合理使用,并无事实及法律依据。金某欢术经某公耐许可’将该美
术作品注册为商标,侵害了某公司对该作品享有的著作权°婚姻介绍所将与该
美术作品相同及基本相同的字样展示在其经营的网站上’侵害了某公司对该作
品享有的信息网络传播权°金某欢等二被告仍应依照著作权法的规定承担相应
的法律责任。
鉴于涉案侵权行为的方式,某公司卞张赔礼道歉的法律责任’北京市朝阳
区人民法院不予支持。对于赔偿损失的数额,某公司并无证据证明其因侵权行
为所遭受的损失及金某欢等二被告的侵权获利情况,对某公司主张的赔偿数额’
北京巾朝阳区人民法院不予全部支持’根据金某欢等二被告使用作品的方式’

8｜中圈法院2o22年度案例.知识产权纠纷
结合某公司主张的经济损失赔偿的范围’w］定确定赔偿数额为2万元。将“非
×××’,美术作品申请为商标系金某欢的个人行为,该部分侵权行为责任应由
金某欢个人承担’金某欢许可婚姻介绍所使用其注册的商标,就婚姻介绍所网
站上的侵权行为,金某欢等二被告构成共同侵权,应承担连带责任。某公司为
本案支出的律师费、公证费等费用’系制止侵权的合理开支’金某欢等二被告
应承担连带责任。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十∧条第一项、
第四十九条, 《中华人民共和国侵权责任法》o第∧条规定,判决如下:
一、金某欢干本判决生效之∩起十‖内赔偿某公司经济损失2万元’婚姻
介绍所在1万元范围内承扭连带赔偿责任;
二、金某欢、婚姻介绍所于本判决生效之日起十‖内赔偿某公司制』［侵权
的合理开支31010元;
三｀驳回某公司其他诉讼请求∩
金某欢、婚姻介绍所不服一审判决,提｝｝｝上诉。北京知识产权法院经审理
认为:第-’ “非×××”构成著作权法意义上的作品.第二’ 《协议书》｀声
明可作为认定“非×××,’作品创作者的证据。第三’电影《非×××》的署
名不影响“非×××,’美术作品著作权归属的认定’根据协议’可认定某公司
获得其著作权。第四’ “非×××’’商标的擅自使用是侵犯“非×××’’美术
作品著作权的行为,应当承担相应法律责任°第五’电影海报属于著作权法第
二十二条第十项规定的“设置或者陈列在室外公共场所的艺术作品”。但在属
于著作权法第二十二条第十项规定的情形的情况下’是否构成合理使用还需要
考虑是否符合著作权实施条例第二十一条规定的检验标准。由于平面美术作品
的正常使用方式单一’如果认为只要一幅平面美术作品被置于公共场所,他人
就可在拍摄、绘圆或临摹后随意进行商业性使用,则势必会严重影响美术作品
o《中华人民共和国民法典》于皿1年1月1日起实施, 《中华人民共和圆合同法》《中华人
民共和国民法总则》等同时废止。本书收录的部分案例栽判于《中华人民共和国民法典》生效前’
适用的是当时有效的法律规定’下丈将不再对此进行捉示。

一、知识尸权权属、侵权纠纷｜ 9
著作权人的合法利益°所以’本案不构成合理使用°第六’＿申法院酌情确定
的经济损失、合理支出数额合理°
北京知识产权法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第-百七十条第-
款第一项规定’作出如下判决:
驳凹上诉’维持原判·
【法宫后语］
“非×××’,著作权侵权案是一起典型的著作权侵权案件°该案是‘‘非×
××’,商标注册后引发的商标侵权纠纷的后续°本案在作品及权属的认定｀著
作权中合理使用的认定｀知识产权权利冲突三个方面问题的司法认定上均具有
十分典型的意义°该案判决之后’虽然202l年6月l 日修订后升始施行的新著
作权法对本案适用的合理使用规则进行了部分修改,但即使是在新著作权法规
则下’一审、二审判决作出裁判的基本思路与最终结论仍是正确的’对该类案
件亦同样具有借鉴意义°
一、美术作品与著作权权属的认定
“非×××’’是电影诲报的组成部分’电影海报可能包含摄影作品、电影
画面、艺术字形等多种组成元素′经过精心设计的电影海报构成著作权法保护
的作品’这一点不存在任何争议°但本案需要首先解决的问题是作为电影诲报
组成元素之一的、经过设计的‘‘非×××”是否构成美术作品°在此问题上’
一审、二审法院的意见是一致的: “非×××』,并非简单的汉字组合’其在汉
字排列、笔画、具体的构成元素上经过了创作者独特的美术设计’体现了创作
者的独特构思与编排,具有一定的艺术性与审美价值’符合著作权法实施条例
对作品及美术作品的界定’构成著作权法的保护对象。
从作品权属上看, ‘‘非×××”美术作品是电影海报的一部分’ 同时也作
为电影的标题与名称融入了电影本身°美术作品与电影作品分属著作权法上的
不同作品,著作权法对两类作品著作权归属亦有不同的认定规则’尤其是电影
作品有特殊的法律规定°应当看到,实践当中电影海报是服务于电影宣传的’
一般系委托创作作品’在认定电影作品的著作权归制片者享有的情况下’涉及

｛0 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
电影诲报美术作品的底稿、权属约定的合同｀权利声明对于电影海报美术作品
的权属认定具有重要意义°考虑到电影《非×××》著作权归属的情况,结合
某公司提交的关于美术作品的权利归属的协议书’可以认定某公司享有“非×
××,’美术作品的著作权。
二、公共场所艺术作品合理使用的认定
对于本案中的合理使用,一审、二审法院结论相同’但认定过程不同。一
审认为电影诲报的使用具有一定时效性’不属于“设置或者陈列在室外公共场
所的艺术作品,’ ’二审认为电影诲报悬挂于室外公用场所,属于上述情形’只
是本案是根据著作权法实施条例规定,金某欢、婚姻介绍所的使用行为巳不合
理地损害了某公司的合法利益,故不构成合理使用。就该问题’可以从以下几
个方面来理解法律、行政法规、司法解释之间就该种合理使用情形规定的内在
逻辑;
（一）原著作权法明确的合理使用的对象、行为方式、限定条件
原著作权法明确了该类合理使用行为的对象’即针对设置或者陈列在室外
公共场所的艺术作品; 明确了具体使用行为的方式’包括临纂、绘画、摄影｀
录像; 同时这种使用还需要符合原著作权法第二十二条规定’即指明作者姓名、
并不得侵犯著作权人的其他权利。
对于何谓“设置或陈列在室外公共场所的艺术作品’’’本案的一审、二审
法院之问存在不同理解’一审法院认为电影海报虽然可能展示在室外’但其使
用具有时效性’并不属于该条规定范围内的艺术作品。二审法院认定电影诲报
悬挂于室外公共场所’属于该类艺术作品。从原著作权法规定的文义上看,其
并未限定室外艺术作品的陈设时间’一审法院以电影海报一般具有时效性为由
将其排除出该类艺术作品的范围,对法律的适用确有不当限缩。但需要注意的
是,其他国家的著作权法在规定该类权利限制时,确实加以“永久设置’’的限
制性条件’理论上亦有学者提出立法需要考虑是否应增加‘‘永久设置”的

—、知识产权权属、侵权剑纷｜训
限制o°
需要注意的是’新著作权法删除了该款原规定中的“室外”二字’这就意
味着至少从理论上讲,该款规定允许合理使用作品的对象相比于原法律规定有
所扩大’将室内公共场所设置和陈列的艺术作品也纳入了可依该款规定合理使
用的范围。但实践当中’室内艺术作品的管理者可否基于管理或权利保护的考
虑,限制社会公众合理使用的方式及范围’可能会成为一个值得探讨的问题@。
（二） 《中华人民共和国著作权法实施条例》对该类合理使用的进一步限定
《中华人民共和国著作权法实施条例》第二十一条对合理使用的认定施加
了额外条件’即在法律明确规定的情形下’这种使用亦不得影响作品的正常使
用、不得不合理地损害著作权人的合法权利。上述规定’ 即体现的理论上“三
步检验法,,或称“三步检验标准,’。 “三步检验法’, 由包括《伯尔尼公约》在
内的著作权保护国际条约确定’在我国加入著作权保护国际条约后,通过《中
华人民共和国著作权法实施条例》第二十一条对“三步检验法,,亦进行了明确
的规定°但就原著作权法实施条例规定的“三步检验法’, 与原著作权法规定的
具体的合理使用情形之间的关系,在之前的司法实践与理论当中存在不同的理
解°个别案件当中,法院在原著作权法规定的具体合理使用情形之外’仅依据
《中华人民共和国著作权法实施条例》第二十一条规定便创设了新的合理使用
的情形°本案的二审判决对“三步检验法,,与原著作权法规定的具体合理使用
情形之问的关系作了详尽地阐释’ 明确《中华人民共和国著作权法实施条例》
第二十一条的规定,是对合理使用的进一步限制’是在使用行为符合原著作权
法规定的具体情形的基础上’判断合理使用最终能否成立的进一步检验标准。
新著作权法将著作权法实施条例的‘‘三步检验法”明确加入第二十四条合理使
用判断的前置条件当中’从规范层面上对此进行了明确°新著作权法实施之后’
就“三步检验法’’ 与合理使用具体情形之间的逻辑关系’应当不会再有任何
争议.
O王迁: 《知识产权法教程》’中阐人氏大学出版社2021年版’第306～3们页。
@吴汉东: 《知识产权法》’法律出版社2021年版′第247页°

›2 ｜中国法院测22年度案例.知识产权纠纷
在“三步检验法,’ 当中’如何理解“不得不合理地损害著作权人的合法权
利’’是需要判断的核心问题。合理使用在整体的制度设计中考虑的是著作权人
的利益与公共利益之间的平衡,但在具体的司法案件当中法院是在著作权人利
益与被诉侵权行为人利益进行平衡。在这里被诉侵权行为人的利益显然不同于
公共利益。如果被诉侵权行为人的作品使用行为’ 巳经明显超过了合理使用制
度给公共利益预留的空问与份额,乃至侵蚀到了著作权人依照法律规定享有的
专用权的使用范围,则被诉侵权行为人的合理使用抗辩不应得到支持。本案中’
就涉案美术作品的类型来看, 以自行或授权他人复制作品、在原作品基础上经
过演绎形成新作品并许可使用系权利人对作品的基本使用方式’如以合理使用
为名任由他人采取该类作品使用方式’则明显损害到了著作权人的合法权利’
因此涉案的使用行为不应认定为合理使用行为°
（三）著作权法司法解释的进一步明确
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若千问题的解释》
（202O年修正）第十∧条即对艺术作品的范围作了明确, 同时明确在室外公共
场所的艺术作品基础上形成的成果可以合理的方式和范围再使用’不构成侵权。
该条规定对于实践当中判断合理使用的成立与否的疑问’至少回答了三个层面
的问题:
首先’合理使用产生的新作品、新制品’使用人可以作进一步的后续使用。
最高人民法院早在《关于对山东省高级人民法院关于广告公司与通信公司侵犯
著作权纠纷一案的请求报告的复函》当中即明确了这一意见。如拍摄户外陈设
的雕塑作品形成新的摄影作品,摄影作品的著作权人对其当然可以享有完整的
使用权’否则合理使用制度所允许的临纂、绘画、摄影亦将丧失其实际意义。
其次’这种后续使用并未排除商业使用的情形°合理使用制度整体上并不
存在禁止商业使用或管利性使用的限制’故除非特殊规定,是否商业使用并非
合理使用是否成立的要件之一°这一点,可对比免费表演情形下的合理使用°
对该类合理使用情形’无论是原著作权法规定“表演未向公众收取费用’也未
向表演者支付报酬,,中隐含的排除商业表演’还是新著作权增加规定“不以营

一、…尸权权属、役权纠纷｜ ‖3
利为目的”’均将商业性使用排除在外,而这是合理使用制度下的例外的规定°
即排除商业性质的合理使用’应当以法律明确规定为限。
最后’这种后续使用是否成立’应当受‘‘合理的方式和范围’’的限制°如
前所述’如一种使用行为影响到了作品权利人对作品使用的正常许可’不合理
地侵蚀到了原著作权人的利益’则这种使用不应视为“合理的方式和范围”内
的使用。在判断的过程中,需要考虑的因素包括:从使用方式来看,是不是严
格在法律规定的平面复制范围内’如果对立体形式呈现的雕塑、建筑作品’超
出平面复制的方式’显然巳经不属于合理的方式;从使用范围来看’是否与权
利人的正常自行使用｀许可使用存在竟争关系或重叠关系的’如果存在,则.该
种使用范围已经走出必要界限’不应被合理使用制度所允许。
综合来看’判断该类作品是否属于室外公共场所的艺术作品’以及使用行
为是否构成合理使用’需要综合著作权法、著作权法实施条例、著作权法司法
解释综合认定。最终是否构成合理使用’仍需平衡著作权人与使用者之问的利
益,使用行为严重损害著作权人利益的’即使从形式上看落入合理使用范围’
在适用“三步检验法,,之下仍不构成合理使用°
三、知识产权权利冲突下的司法认定
知识产权是针对无形财产的权利,其权利产生与行使无须亦不可能建立在
对权利客体物理占有的基础上。同时著作权法、商标法等不同的部门法规定了
不同的权利产生方式。在此背景下,极易出现针对同一客体存在不同类型的知
识产权,不同的权利归属于不同的主体的情形’这就出现了知识产权之间的权
利冲突°当然在理想的情况下,权利冲突可以通过特定的法律制度设计予以防
范°如根据《中华人民共和国商标法》第三十二条规定’ 申请商标注册不得损
害他人现有的商标权利°同时第四十五条规定,在商标注册后,在先权利人或
利害关系人有权在特定期限内申请注册商标予以尤效宣告。但应当看到知识产
权法律制度下不同的部门法’在立法目的、基本原则上存在差异,不同的利益
只能依据特定的立法目的予以平衡’不可能给予绝对理想的法律保护°
本案中,显然“非×××,’美术作品最初的权利归属是清晰的’金某欢将

｜4 ｜帽法院2O22年度案例.知识产权纠纷
该美术作品抢注成商标, 同时商标经过法定时限后著作权人无法对其宣告无效’
导致事实上注册商标与著作权产生权利冲突°就此权利冲突,在《中华人民共
和国商标法》第四十五条规定的制度设计下,在先权利人已经丧失了通过宣告
商标无效实现权利救济的可能。与之相适应’ 《最高人民法院关于当前经济形
势下知识产权审判服务大局若千问题的意见》第九条亦对此种情形下民事责任
的承担方式作出了规定’即与他人著作权、企业名称权等在先财产权利相冲突
的注册商标, 因超过商标法规定的争议期限而不可撇销的’在先权利人仍可在
诉讼时效期间内对其提起侵权的民事诉讼’但人民法院不再判决承担停止使用
该注册商标的民事责任。
虽然基于商标注册与使用制度的稳定性的考量,对注册超过五年的商标’
在先权利人不能通过无效宣告的方式实现救济,但在著作权人的著作权仍受著
作权法保护的情况下’如果商标注册人的商标使用行为同时亦构成对作品的复
制、信息网络传播行为’进而落入著作权人的专有使用权范围内的时候’权利
人仍可通过主张赔偿损失的方式获得救济°
编写人:北京市朝阳区人民法院崔树磊
□
服装设计构成作品的认定标准
户
—甲服装公司诉乙服装公司、贸易公司侵犯著作权及不正当竞争案
［案件基本信忠〗
1·裁判书宁号
北京知识产权法院（2020）京73民终87号民事判决书
2°案由:侵犯著作权及不正当竞争纠纷
3.当事人

一、…产权权属｀俊权纠纷｜ ↑5
原告（』三诉人）:甲服装公司
被告（被上诉人）:乙服装公司、贸易公司
［基本案情】
甲服装公司依法取得款号为594×××、644×××的两款羽绒服设计图｀
服装样板图的著作权。20l5午6月9日’甲服装公司委托案夕卜人生产594××
×款羽绒服成衣, 9月29日’该成衣在某电商乎台上甲〗及装公司的店铺售出;
2Ol6午6月17日,甲股装公司委托案外人生产644×××款羽绒服成衣’ 9月
l3日,该成衣在某电商乎台上甲服装公司的店铺售出。乙服装公司依法取得款
号为B1创13××｀B16012××的两款羽绒服设计图、服装样板图的著作权°
2016年3月22日’ 乙服装公司委托案外人生产B160l3××款羽绒服, 9月23
日,该成衣在某电商乎台上乙服装公司的店铺上架销售; 2016午9月17日乙
服装公司委托案外人生产B16012××款羽绒服’ 9月23日’该款羽绒服在某电
商乎台上乙服装公司的店铺上架销售°SAP财务系统显示两款线下销售时间为
2016年9月l3日°甲服装公司于2017年3月3日’对乙服装公司生产｀贸易
公司销售的BM）13××款、Bl＂12××款进行了公怔购买°甲服装公司认为其
594×××、6q4×××的服装样版图是图形作品,设计图是美术作品’羽绒服是
美术作品°上述乙服装公司的两款羽绒爪与甲服装公司的594×××款、644××
×款构成了实质性相似,明显属于恶意抄袭、剃窃’二被告的行为明显具有搭乘
甲服装公司时尚设计的使车、吸;｜消费者、提升其商品关注度并扩大其商品市场
份额、获取不当利益的目的和恶意’严重违背了公认的商业道德’违反了公乎竞
争和诚实信用原则,构成了不正当竞争’故甲服装公司妥求乙服装公司停止侵权、
赔偿损失及合理汁支、公升赔礼道歉｀承担本案诉讼费用。乙服装公司认为甲
服装公司不应受到著作权法保护, 〗【装设计属于公有领域,且乙服装公司生产
销售羽绒服的行为是市场经济自由竞争的体现’不是不正当党争行为。
［案件焦点］
服装设计图、样板图、服装成衣是否受到构成著作权法上的作品。

‖6 ｜中雕院2022年度寨例.知识产权纠纷
［法院裁判要旨〗
北京市西城区人民法院经审理认为:首先,甲服装公司主张权利的羽绒服
不构成美术作品。-方面,尤论是594×××款中的帽子设计、口袋拉链设计、
口袋倾斜且右口袋下配以图形和标识等’还是644×××款中的燕尾设计、拉
链设计、口袋设计’均为服装常用的惯常设计和组合’并非甲服装公司所独创。
另一方面’服装成衣上的设计多是为实现服装的基本功能而存在,服装成衣之
上的艺术美感无法与其功能性进行分离。结合甲服装公司提交的批量生产信息、
自述该款产品为当季款已经停止生产的事实可知’公众很难将上述服装成品视
为艺术品加以购买或珍藏°
其次’甲服装公司涉案的服装设计图和服装样板图均为图形作品°服装设
计图、制版图其中的点、线、面的选择和排列组合’均体现出作者个性化的选
择和安排’具有独创性’属于作品°图形作品主耍服务于实用功能’而美术作
品的主要用途在于给人艺术上美的享受。甲服装公司主张权利的两款服装设计
图、样板图均是为了进行服装生产而绘制’主要功能不在于通过图形本身带给
人美的享受。
再次,一方面’甲服装公司提交的证据不能证明乙服装公司的行为侵犯了
涉案作品的复制权和发表权°甲服装公司未能证明实质性相似的事实。另一方
面’按照I程设计图或者产品设计图施工或者生产不受著作权法保护的工程或
者产品,不属于我国著作权法意义上的复制。此外’并无证据表明乙服装公司
将涉案作品公之于众。
最后,无证据表明乙服装公司构成不正当竟争°无证据表明涉案服装已经
具有一定影响’同时’结合购买产品、乙服装公司系专卖店经营、双方网络店
铺的选购热点主要为品牌的事实来看,乙服装公司不构成不正当竞争。
北京巾西城区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第三条、第ˉ｜.条
第-款第一项和第五项’ 《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第六条
规定’判决如下:
驳回甲服装公司的全部诉讼请求°

-、知″权权属、俊权纠纷｜ ‖7
甲服装公司不服一申判决,提起上诉°北京知识产权法院认为:—审法院
对于著作权的审理合法,且并不存在遗漏情形,乙服装公司的行为没有对竞争
秩序造成损害’故不构成不正当竞争。
北京知识产权法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第＿
款第一项规定,判决如下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语〗
服装设计的著作权法保护应与我国的产业发展情况相匹配,综合考量设计
目的｀生产规模｀个性化有无等诸多方面, 以促进行业有序竞争’利于法益平
衡和法律体系的协调为目的°
一、服装设计成为作品的条件
服装设计中的图稿、成衣、文字说明等智力成果能否受到著作权法的保护’
关键在于是否契合作品的特征。首先’从领域来看’服装行业并不排斥著作权
法的保护°伯尔尼公约、世界各国立法均未将服装行业作为工业生产领域而当
然排除著作权法保护。我国著作权法中虽未规定服装这一独立作品类型,但在
司法实践中不乏对服装设计进行著作权法保护的案例°其次’服装设计的相关
作品应当是具备独创性的表达。一般而官,服装设计图、样板图、成衣均能体
现出作者个性的选择和表达’虽然成衣往往依据图稿进行制作’但如果并非机
械地复制’而是加入了作者个性化的表达,它们将具备独创牲°最后’设计图｀
样板图都是为生产成衣而绘制的产品设计图’可能成为图形作品;而服装成衣
则可因其具有审美意义而成为美术作品。
二｀服装成衣的可版权性:实用功能和艺术美感的分离
美术作品所要求的审美意义’指的是这一作品通过线条、形状｀色彩等要
素组合’给人们带来视觉欣赏的美感。为了准确区分普通服装与美术作品’著
作权法学者们为它们找到了准确的界限—实用功能和艺术美感能够分离。实
用功能和艺术美感能够分离,既包括物理上的分离’又包括观念上的分离°物理
上的分离是指具有艺术美感的部分能够独立存在’而观念上的分离则较为复杂。

‖8 ｜中国法院2o22年度案例.知识产权纠纷
三、回归案例:羽绒服设计的保护范围
本案中’ 甲服装公司主张的服装设计图、样板图’能够体现出作者的选择和
取舍,线条流畅’布局合理,具有美感’展现出较大的个性特点’具有独创性’
故可作为图形作品加以保护。但图形作品本身的保护范围仅限于对图形作品进行
的平面到平面的复制’按照图形进行生产并不侵犯图形作品的复制权’一则’ 图
形作品能够成为作品是基于其线条、图形等组合表现出来的整齐、规则之美’平
面到平面的复制才能将这些美感展现无余;二则,著作权法不能沦为保护技术方
案或者工业生产的工具,否则将架空专利法等工业产权法。平面复制图形作品的
举证较为困难’ 甲服装公司亦因不能证明作品形成的时问’而使得图形作品不能
从平面的角度得到保护。
就服装成衣和羽绒服本身而言’虽然整体上能够体现出一定美感’但这种美
感仅是常规特点’并不具有超出惯常观感的整体特点’不能因为某些并不显著的
细节改变而当然认为这些服装成衣具有独创性。同时’燕尾裁剪、领口嵌入设计、
伞形下摆等细节设计’一方面属于服装行业常用设计’另一方面这些设计均是服
务于羽绒服方便穿脱、节省布料、轻便保暖的实用功能需求’这些具体的细节改
动虽然能够影响羽绒服的穿着体验和功能实现’但是难以单独成为具有艺术美感
的独立存在,不能成为具有观赏价值、审美意义的美术作品°此外’涉案羽绒服
具有季节性’过了销售季节即退出市场, 当季时亦进行批量工业生产’结合我国
服装行业发展情况’尚无必要给予等同于作品的保护水平。因此’这些羽绒服整
体上并不具有独创性’视觉上的美感亦难以与实用功能在观念上分离’不宜成为
美术作品受著作权法保护°
编写人:北京市西城区人民法院黄秋平高天

ˉ、知识产权权属｀役权栅｜ ↑9
□
体育赛事直播画面构成电影类作品的认定
—甲公司诉乙公司侵害著作权及不正当竟争案
［案件墓本信息〗
l·裁判书字号
北京市高级人民法院（2020）京民再l28号民事判决书
2.案由;侵害著作权及不正当竟争纠纷
3·当事人
原告（被ˉk诉人、再审申请人）:甲公司
被告（上诉人、再审被申请人）:乙公司
第三人:丙公司
［基本案情］
川年3月8日’中国足球协会依据《国际足联章程》出具授权书,校权某
超联赛公司代理升发经营某超联赛的电视、广播、互联网及各种多媒体版权,某
超联赛冠名权、赛场广告权、专项物品供应权’某超联赛形象设计、信息资源、
品牌资源等尤形资产’某超联赛可能产生的其他权利和资源（不包括参赛俱乐部
自身资产所形成的资源）°某超联赛公司可以对上述资源进行全球范围内的市场
升发和推广’有权进行接洽、谈判及签署相关协议等,有权经中国足球协会备案
后在本投权范围内进行转委托。本授权为中国足球协会对某超联赛资源代理升发
经营的唯一枝权’有效期十年°
2012年3月7日’某超联赛公司（甲方）与甲公司（乙方）签订协议.双方
约定’甲方授权乙方在合同期内,享有在门户网站领域独家播放某超联赛视频’

20 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
包括但不限于比赛直播’录播’点播’延播;上迷所提及的门户网站’甲方不得
再进行任何形式合作的网站,包括但不限于乙公司所有的×凰网等;合同有效期
自2012年3月1日起至2014年3月1日°
乙公司为×凰网所有者, 负责该网站的运管·在×凰网“某超’,栏目下’点
击“点此进入视频直播间,’后’进入‘‘体育视频直播室,,’在其预告页面上注明
‘‘×凰体育将为您视频直播本场比赛’敬请收看!,,字样°甲公司对该直播室有涉
案两场比赛的实时直播视频进行了公证’该两场比赛的播放页面网址均为×凰网
网页’且分别显示有BⅣ、CCⅣ5的标识,在该页面上方还显示有两个返回入
口’即“某体育,, “×视体育’,。上述两场比赛’均有回看、特写’场内、场外’
全场、局部的画面’以及有全场解说。
甲公司起诉乙公司侵害其体育赛事节目的作品著作权并构成不正当竞争,请
求判今乙公司停止侵权、赔偿经济损失1α）0万九｀消除影响等。
就涉案赛亨转播的来源’乙公司提出系转链接×视网的内容。丙公司作为第
三人参加诉讼∩丙公司系视频网站×视网的经管者,该网站在2O13年8月1日转
播了涉案赛事。丙公司与乙公司认可曾因合作关系共建了涉案播放页面°在合作
期间’丙公司向该域名下的网页椎送视频’但之后双方停止合作。双方认可该涉
案赛事播放的网络地址已无法打升。
［案件焦点〗
体育赛事直播节目连续画面的版权性认定°
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审理认为:体育赛事直播节目所体现的对赛事录制
镜头的选择、编排’形成可供观赏的新的画面’是-种创造性劳动,赛事录制形
成的画面’构成我国著作权法对作品独创性的要求’应当认定为作品。闪公司、
乙公司以合作方式转播的行为,侵犯了甲公司对涉案赛事画面作品享有的著作权
中的“其他权利’’°
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共利国侵权责任法》第十三条’ 《中

-｀知识产权权筏｀俊权栅｜ 2｜
华人民共和国著作权法》第十条第十七项｀第!‖十七条第十一项、第四十九条’
《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条’ 《最高人民法院关于审理侵害信息
网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》o第四条规定’判决如下:
一、乙公司停止播放某超联赛20l2年3月1日至2Ol4年3月1日期间的
比赛;
二、乙公司为甲公司消除影响;
三、乙公司赔偿甲公司经济损失5O万元°
乙公司不服一审判决’提起上诉。北京知识产权法院经审理认为:涉案两
场赛事公用信号所承载连续画面既不符合电影类作品的固定要件’亦未达到电
影类作品的独创性高度’故涉案赛事公用信号所承载的连续画面未构成电影类
作品。
北京知识产权法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第二项规定’判决如下:
一｀撤销北京市朝阳区人民法院民事判决;
二｀驳回甲公司的诉讼请求。
甲公司不服二审判决’甲请再审°北京市高级人民法院经审理认为:电影
类作品与录像制品的划分标准应为独创性的有无’而非独创性程度的高低°电
影类作品定义［｛」 “摄制在一定介质上,’的理解,应结合《中华人民共和国著作
权法》第三条、 《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条的规定从整体、
体系上予以解释°二审法院将“摄制在一定介质上,,的解释过度限缩了该类作
品的内涵和外延°某超联赛赛事公用信号所承载的连续画面的制作存在较大的
创作空间’并不属于囚缺乏个性化选择空间进而导致表达有限的情形。涉案赛
事节目构成《中华人民共和国著作权法》保护的电影类作品’＂不属于录像制
品,被诉直播行为侵犯了甲公司对涉案赛事节目享有的“著作权人享有的其他
-
o配合《中华人氏共和圆民法典》的施行,最高人民法院对大量司法胖释进行了修正°
本书收录的部分案例裁判于相关司法解释修正之前,适用的是当时有效的司法解释’下文将不
冉对此进行提示°

22 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
权利”。
北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第
—款、第一百七十条第一款第二项’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民事诉讼法〉的解释》第三百三十闪条’ 《中华人民共和国著作权法》第四
十∧条第一项规定’判决如下:
一、撤销北京知识产权法院民事判决;
二＼维持北京市朝阳区人民法院民事判决.
［法宫后语］
本案再审判决对二审判决认定的纠正’前瞻性地契合了2021年6月1日施
行的《中华人民共和国著作权法》对作品构成要件的相关规定°本案再审判决
不仅解决了多年来体育赛事节目著作权保护的分歧争议’而且为推动立法进程
提供了宝贵的实践素材。
一、体育赛事直播节目版权性争议的焦点
对于体育赛事直播画面的认定上’关键的争议有两方面’一是体育赛事直
播节目画面是否满足作品的独创性要件;二是体育赛事直播节目是否满足电影
类作品“摄制在一定介质’’上的要件。
（一）关于独创性要件
实践中’绝大多数否定体育赛事节目构成电影类作品的案例’主耍理由是
涉案体育赛事节目的独创性无法达到电影类作品所要求的高度’且多数从体育
赛事节目拍摄受赛事本身推进、电视导播要求等限制,体育赛事节目制作人在
拍摄时按照其意志作出的选择和表达非常有限的角度进行说理。例如’在某网
诉某信息技术公司侵害作品信息网络传播权及不正当竞争纠纷案●中’法院认
为,体育赛事的观众主耍关注的是比赛的过程、运动员在比赛中的个人表现及
O上海市问行区人民法院（20‖5〉闽民三（知〉初字第1057号民本判决书,敛中国栽
判丈书网, ht0ps:／／we＂∩hu.coqm.gov.cn／wcbsi0e／wensh0〗／181107ANF四BXSK4／index.html?doˉ
cId＝6d7015228d『14ce佣2b8Mde随91‖1d2,2022年1月11日访问°

—、知识产权权属｀侵权剑纷｜ 23
团体的技战术运用、比赛的结果等,体育赛亭本身不构成作品°而在某网诉某
科技公司案中o’再审法院则认为’体育赛事节目构成电影类作品还是录像制
品’不能一概而论,应当从是否具有独创性的角度予以分析认定°对于由多个
机位拍摄的体育赛事节目,如制作者在机位的设置、镜头切换、画面选择、剪
辑等方面能够反映制作者独特的构思,体现制作者的个性选择和安排’具有智
力创造性’可认定其符合著作权法规定的独创性要求。
（二）关于“固定性”要件
网络实时转播的体育赛卒节目是否满足“固定性”的要求°有观点认为’
我国著作权法所保护的“电影和以类似摄制电影的方法创作的作品”应被“摄
制在一定介质上”’也就是将“已固定′,作为保护电影作品的前提°@对此持反
对观点的学者认为,无法从作品定义中得出我国对受保护的作品有固定要求的
结论°从我国著作权法立法精神看,对作品的保护从来不存在固定要求,因为
连口述作品也明确地被列为著作权保护的对象。无论是受著作权保护的客体’
还是邻接权保护的对象,都是基于某种无形的“成果”’即作品或者不构成作
品的版式设计、表演、录制的声音、录制的图像以及广播电视（节目）’从理
论上讲’这些保护对象的存在方式或物质载体是什么’ 与它能否享有保护,并
没有什么关系,换言之’有没有一个物质载体或是否存在卒先固定,并不是产
生著作权或者邻接权保护的必要前提。o
二｀体育赛事直播节目画面可以认定为电影类作品
本案再审判决从法理分析、立法目的以及法条规范等角度详细分析后认为’
作品的独创性源自作者的创作’是否存在创作这一事实行为,只能定性,而无
法定量°对于作品的独创性判断,只能定性其独创性之有无’而无法定量其独
O北京市高级人民法院（2020）京氏丹l27号氏享判决书’载中圆裁判丈书网’ htˉ
tps:／／wenshu.court.8ov·cn／websile／wen8hu／l8ll07ANFmBXSK4／index.lMml?docId＝6llⅡ26c9
542472la2由u叫70肥4ea8’2m2年l月ll日访问。
@王迁: 《论现场直播的“固定,,》’蚁《华东政法大学学报》20l9年第3期。
o张伟君: 《从固定妥求右我囚〈著作权法〉对体育赛事直播画西的保护》,载《中闺
发明与专利》2Ol9午第4期°

2q ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
创性之高低°我国著作权法严格区分著作权与邻接权’著作权基于作者的创作
自动产生’邻接权基于传播者的加工、传播行为而产生°著作权法对邻接权单
独设置是为了拓展保护’而非限制保护’电影类作品和录像制品分别作为著作
权和邻接权的保护客体,其实质性区别在于连续画面的制作者是否进行了创作’
所形成的连续画面是否具有独创性°因此’电影类作品与录像制品的划分标准
应为独创性之有无’而非独创性之高低。
同时’对于电影类作品定义中“摄制在一定的介质上”的规范意义在于摄
制者能够证明作品的存在’并据以对作品进行复制传播。同时’ 《中华人民共
和国著作权法实施条例》 （2013修订）第二条有关作品的定义仅规定“能以某
种有形形式复制’, ’即作品具有“可复制性”即可’并未将“固定’,或“稳定
地固定,’作为作品的构成要件。因此, 《中华人民共和国著作权法实施条例》
（2013修订）第四条有关电影类作品定义中规定的“摄制在一定介质上,,并不
能等同于“固定’’或‘‘稳定地固定’’∩
于202‖年6月1日实施的《中华人民共和国著作权法》将《中华人民共
和国著作权法实施条例》 （2013修订） 中的作品定义提级规定’在第三条中规
定了“作品’是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以一定形式表现的
智力成果,,°保留独创性要件的规定为‘‘具有独创性’’,而非具有较高独创性。
同时’对形式要件限制则更为宽松’仅需耍“以一定形式表现”即可。再审判
决的认定不仅回应了行业界对体育赛事节目通过著作权法保护的强烈需求,而
且与第三次修订的《中华人民共和国著作权法》的相关规定所契合’对妥善审
理体育赛事直播节目相关著作权争议提供了有益的借鉴。
编写人:北京市高级人民法院谢甄坷

＿、知识产权权属＼侵删纷｜ 25
□
插画师演绎名画创作“熊猫××’,系列图片受著作权保护
—文化传播公司诉教育科技公司侵害作品信息网络传播权案
［案件基本信恩］
1.裁判书字号
北京互联网法院（2020）京0491民初第l0l05号民事判决书
2.案由:侵害作品信息网络传播权纠纷
3。当事人
原告:文化传播公司
被告:教育科技公司
［墓本案情］
原告文化传播公司系国内动漫前期创作以及IP运营公司, “熊猫××”系
“90后’’插画师｀动画师曹某（艺名阿某）创作的美术形象。2017年起’曾某
将熊猫××与生活、电影、名画相结合,创作出了熊猫××系列插画,并出版
了《当××遇上中夕卜名画》等书籍,该书在儿大电商乎台上均有销售。 “熊猫
××’,美术形象还入选至徽信表情库’其系列周边衍生品也深受人民喜爱,具
有较高的影响力°2019年1l月14日,曾某将专有使用权独占性地授权许可给
了原告’并授予原告以自己的名义单独维权和获得赔偿的权利。现原告主张被
告术经原告许可’在其主办的微信公众号（蓝××）中《前方高萌预警熊猫×
×玩坏世界名画》的丈章中使用了原告享有专有使用权的动态插画作品23张’
被告的上述行为遣成了对原告享有的信′息网络传播权的侵犯。丈化传播公司要
求被告教育科技公司连续48小时在其徽信公众号（蓝××）首页上向原告作

26 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
出赔礼道歉、消除影响的声明’赔偿原告经济损失66000元及合理支出费用
3000允。
［案件焦点］
. 1.涉案作品是否构成改编作品’原告是否享有该作品的信息网络传播权;
2.涉案行为是否构成合理使用。
［法院裁判要旨】
北京互联网法院经审理认为: 《中华人民共和国著作权法》第十一条规定’
著作权属于作者;创作作品的公民是作者;如无相反证明’在作品上署名的公
民｀法人或者其他组织为作者。第十二条规定,改编、翻译、注释、整理已有
作品而产生的作品’其著作权由改编｀翻译｀注释、整理人享有°第二十一条
第一款规定’公民的作品’其发表权、本法第十条第-款第五项至第十七项规
定的权利的保护期为作者终生及其死亡后五十年,截止于作者死亡后第五十年
的l2月31日;如果是合作作品,截止于最后死亡的作者死亡后第五ˉ｜ˉ年的12
月31日。《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解
释》第七条规定,当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作
权登记证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等’可以作为证据°在作
品或者制品＿k署名的日然人、法人或者其他组织视为著作权、与著作权有关权
益的权利人,但有相反证明的除外。本案中’原告提供的原图、原作者创作声
明、原作者微博实名认证页面以及作品首次发表情况、 《授权书》等’在无相
反证据的情况下’可以作为认定作品的著作权的证据。对于被告答辩中提到的
改编作品仅具有消极著作权的观点,本院认为’涉案23张熊猫××系列图片是
曾某在中外名画基础上的再创作,画面整体构图、配色虽参考名画’但在熊猫
的构图、角色替换、动态姿势上仍可体现曾某独特的判断与选择’具有一定的
独创性。同时由于涉案作品参考的系列名画均超过著作权保护期’已经进人公
有领域,使用该作品创作演绎新的作品不再需要任何人的同意。因此’熊猫×
×系列属改编作品’曾某作为涉案作品的作者,享有著作权’有权将该作品的

一、知″权权属、俊权纠纷｜ 27
信息网络传播权授予原告°原告经授权许可’获得相应的著作权°
《中华人民共利国著作权法》第十条第—款第十二项规定’信息网络传播
权,即以有线或者无线方式问公众提供作品’使公众可以在其个人选定的时间
和地点获得作品的权利。第四｜ˉ八条第一款规定’禾经著作权人许可通过信息
网络向公众传播其作品的,构成侵权’应当根据情况,承扭停止侵权、赔偿损
失等民事责任。本案中’涉案文章使公众可以在其个人选定的时间和地点获得
涉案作品’且该侵权行为延续至原告取得授权后,侵害了原告对涉案作品享有
的信息网络传播权,应当承扭相应侵权责任°
关于被告系合理使用熊猫××系列作品’不构成侵权的抗辩意见’本院认
为,涉案文章开头提到“今天肥皂君要给大家安利的—位插画师是@阿某×
×”’可以看出该文有介绍、推荐其作品的意思表达°但全文共使用曾某《当
××遇见中外名画》系列作品23幅’Ⅱ通篇文章几乎山23幅作品累加构成’
仅配有极少的文字说明,已明显超过合理使用的必要限度’不符合《中华人民
共和国著作权法》第二十二条规定,故被告的该项答辩意见本院不予采纳°
关于赔偿数额’由于原告未能提交证据证明其经济损失及被告的违法所得’
也无同类作品的币场参考价格°故本院综合考虑涉案系列作品的创作成本、独
创性、侵权人的主观过错程度、侵权作品的类型、传播的范围等因素’酌悄确
定损害赔偿数额。关于律师费,原告虽有律师出庭’但未提交相关委托协议及
票据’无法证明其就已就相关数额进行约定,也无法证明其实际支出’且原告
对此负有举证责任,故本院不予支持°关于公证费’原告未提供相关票据’无
法证明其实际支l｜｝’且原告对此负有举证责任’故本院不予支持°
关于赔礼道歉’鉴于原告不享有涉案作品的著作人身权, .且被告使用涉案
作品时已署名且未歪曲、篡改涉案作品’对原告赔礼道歉的诉讼请求本院不予
支持°
北京互联网法院依照《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第十二
项、第十—条｀第十二条、第二十一条第—款、第二十二条、第二十四条第二
款、第四十八条第一款、第四十九条’ 《最高人民法院关于审理著作权民事纠

28 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
纷案件适用法律若干问题的解释》第七条规定’判决如下:
一、被告教育科技公司自木判决生效之日起十日内赔偿原告文化传播公司
经济损失18400元;
二、驳回原告文化传播公司的其他诉讼请求°
宣判后’当事人均未上诉’判决书已生效°
［法宫后语］
互联网时代’大量诸如名画改编等加入作者独创性智慧凝结的演绎作品’
凭借或谈谐幽默’或通俗易懂的表达’在互联网上快速传播°本案是一起侵害
作品信息网络传播权的典型案件°本案值得探讨的问题在于’如何认定是否构
成演绎作品以及合理使用的界限。
一、演绎作品的认定标准
（一）何为演绎作品
演绎作品顾名思义’是指在巳有作品的基础之上’经过翻译、改编、注释、
整理等手段加工而成的作品。认定是否属于演绎作品’亦需从是否具有独创性
的角度出发予以判断。演绎作品的独创性必须建立在采取某种演绎方式对原作
品进行别样展现的基础之上。
（二）认定涉案作品属于演绎作品的理由
《中华人民共和国著作权法》第十二条（2020年修订后对应第十三条）对
演绎作品进行了相关规定: “改编、翻译｀注释、整理巳有作品而产生的作品’
其著作权由改编、翻译、注释｀整理人享有,但行使著作权时不得侵犯原作品
的著作权。”本案中’作者在中外名画、电影海报等基础上的再创作’投入了
其创造性智力劳动,画面整体构图、配色虽有所参考,但在熊猫的构图、角色
替换、动态姿势上仍可体现作者独特的判断与选择’应对作为智力劳动成果的
作品享有著作权,因此认定涉案图片具有独创性,属于演绎作品。
（三）互联网时代对演绎作品保护的思考
相较于传统媒介’互联网的开放性和共享性使得公众可以在各大社交平台
上自由地表达思想’抒发情感°正因为如此,不少对著名作品的改编成果接瞳

一、″识产权权属、俊权,愉｜ 29
而至。这些成果中不乏很多像涉案作品一样具有较高艺术欣赏价值、能够丰富
公众精神生活的优质作品°本案希望通过保护演绎名画的创新创作方式’鼓励
更多类似的优质演绎作品的创作和传播’倡导全社会尊重保护知识产权。但与
此同时’我们也要警惕防止出现演绎者在进行创作时侵害原作品著作权的行为°
在今后的审判实践中,我们仍要就演绎作品的认定标准进行深入思考’保护原
著作权人的合法权益,促进文化的发展与繁荣。
二、合理使用的界限厘清
（一）本案中合理使用的适用情况
合理使用是著作权限制制度的一种。 《中华人民共和国著作权法》第二十
二条（2O20年修订后对应第二十四条）第一款明确规定’对于该条所列举的可
以不经著作权人许可′不向其支付报酬的使用行为’ “不得侵犯著作权人依照
本法享有的其他权利,’’并列出了构成“合理使用,’的具体情形°合理使用制
度的目的在于防止著作权人权利的滥用’在维护作者权益基础上追求利益的
均衡。
（二）对合理使用的引申思考
在部分著作权侵权诉讼中’被诉方常以其使用作品的行为属于合理使用进
行抗辩。此情况产生的原因有二:一是对于合理适用的情形未能充分理解’错
误地认为自已的侵权行为属于合理使用的范畴;二是对合理使用进行字面理解’
从主观角度出发认为自身使用他人作品的行为是“合理,,的’即属于合理使
用°出现上述情况的主要原因在于当亭人对相关法律法规理解不到位。合理使
用应发挥既不侵犯著作权人的合法利益’又使公众能最大限度地利用作品的平
衡作用,而不是成为侵权方逃避法律责任的理由。要通过司法裁判’倡导全社
会树立法治意识’尊重知识产权’进一步加强知识产权互联网领域法治治理。
编写人:北京互联网法院经霓洁蔚丈日

30 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
□
事后抓包分析对链接服务的证明要求
＿甲信息技术公司诉调频科技公司侵害作品信息网络传播权案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市高级人民法院（2020）京民再142号民事判决书
2.案由:侵害作品信息网络传播权纠纷
3。当事人
原告（被上诉人、再审申请人）:甲信息技术公司
被告（上诉人、再审被申请人）:调频科技公司
第三人（再审被巾请人）:乙信息技术公司
［墓本案情］
电视剧《被遗忘的××》于2011年11月13日在某卫视首播。甲信息枝术
公司经授权取得了该剧自20］l年11月14日至2016年11月13日期间的独家信
息网络传播权°2014年10月14日’甲信息技术公司公证取证发现’型号为
“Le××××××ˉTO,’的手机为调频科技公司的品牌手机’在该手机自带的
“视频”软件中’ “在线视频’’页面的‘‘电视剧’’栏目 “最多关注”海报墙列
表中即有电视剧《半喀××》’可直接点击播放;在“最多关注”中搜索电视
剧《被遗忘的××》,可在线点播该剧;播放画面仅有乙信息枝术公司的视频
软件水印’无页面跳转过程。甲信息技术公司主张调频科技公司直接侵害其对
电视剧《被遗忘的××》享有的信息网络传播权’请求赔偿经济损失5万元。
调频科技公司抗辩其仅对电视剧《被遗忘的××》提供了乙信息枝术公司

。＂蓟显虫皿手阴中针嚣耐珊刽彤圃冒剧晕昌
出耍回‖『.Z !务〗‖瑟潞上训割瑞珊晌Ⅲ莆彰躲杉回Ⅷg审N圃副Ⅵ则Ⅷ·I
［埠翠＃塞］
°衅哥舜倒淖联趾畔哥哪适昨卒扑号丁彤网恒√辩
付野隘瓣丁话婴黎但√≯靴Ⅷ′勒生 ‘衅褂群倒酶扑号丁守梨工呈警‘噪绅畔哥
鳃料辩群孽但v′靴付蝉腆否媒Ⅵ业悲呼‘但√诽靴?′剿由回隅鼻割梁坐＝
。骚一霄勒辩骡嚼0蚕毋小确俯田狮写辩滁鞠呼号‘针dwp酪曾γ
轧丁但v′聊性野腆.曾V驯丁悟√诽靴雷剿α ‘H9日I士bI0Z婴霄‘料脾鳃
劈狮小嘲砷沛臀蔬ⅡV驯T讶上孽瓣但√靴付醉＂‘辨嘛蚌幻琅弊虱d乡“
°“鹃贩脚器聊瓣单Ⅱ‘畴任日ZI士bI0Z ‘野＂审＊兽鹃H
‘瓣任轴输喻畔士耿丁‘村滁卿测野＂刚＊骡一盘辨但√靴件熙腆’,“豁删膛
√靴憾娜憾‘野倒孵回业刨逝＃骑轴抖浦到√但v诽靴霄′勒生身四滥材狰野＂
小衅圭棚孺衔国＂壬于°u』oo.×× .pq。qu‖ .uOdo警嚣旁】《翻瞬骡鞠可狸‘鞭辨
孵驹《××卿掣取靴》膨＂邱辜瞬兽摹‘辩孵粟蝉衅挪料啡Ⅺmqs叫从阻刺‘渝
＂靴聪冒′勤浑′9粟蝉狸甘丁田狮蔼印畔去阻哥。野＂啡黎‖要辜歌单骡婴酉瞬四
皿畔士‘去《××钩＊》 《××鹏掣取孵》僧＂砷辜瓣‘日钟董斗瓮‘‘搭呻”
“＂脉哮′’惟薯血‘针称“酥＂,’孵小畔士妊坪‘圃票荡‘（聪l（聊口中辜鲤g
割躺喇扩苹冒羽畔士舆）畔士卿“OLˉ××××××αl”阴蚤蜘日0I士5I0Z
壬但v靴付野腆删聊‘硼僻国＂纠骤V土原卒号膨畴珊票‘倒断渺唤生＝
。但√非
靴豫勒□壬棚＊《××卿擎取酵》财＂蹄鞠孵僻半针滁“野蹦’’畔壬张舵赘靴
到单瓢但v靴仕鲜雕‘趾Ⅲ割透＊卒诬婴浮卧‘《测侧√辨》』工乓僧√靴件
娜雕身扩上Ⅵ但√非靴圃′黔α°V言窒峡但√≯靴?′勒α啡煎纂申渺鳃梁
。鼓甲野＂答＂导士但√诽靴?′勒□歹勒脯寻弯‘冒
瞬料于衅干算′弓阻铸陋‘章印卿＂＜I辨￥卒鳃惶潘于辜砒网熏哉扩N肛陛√靴
性卿＂掣膨小谐‘《＂啊卫辨》卿五〃侄√诽靴霄勒@与扩上孽瓣贤‘舜斜鹃
｝c ｜衔脚褂｀训评锻樱舒｀一

32 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
［法院裁判要旨】
北京市海淀仅人民法院经审理认为:甲信息技术公司经授权取得了电视剧
《被遗忘的××》的独家信息网络传播权,对于在授权期间内发生的侵犯电视
剧《被遗忘的××》信息网络传播权的行为,甲信息技术公司有权提起诉讼°
涉案手机预装的“视频”软件｜↑｜提供了电视剧《被遗忘的××》的在线播放服
务,该行为未经甲信息技术公司许可’侵犯了电视剧《被遗忘的××》的信息
网络传播权。调频科技公刘辩称涉案软件仅提供搜索和链接功能’但根据电视
剧《被遗忘的××》在涉案软件中的展现形式’与《推广协议》关于“完全跳
转至乙方平台观看,,的约定不相符’Ⅱ仅凭视频播放时的水印尤法确认视频内
容来源°
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十∧条第一
项、第四十九条规定’判决如下:
调频科技公司赔偿甲信息技术公司经济损失3万元°
调频科技公司不服一审判决,提起上诉。北京知识产权法院经审理认为:
根据二审勘验结果认定’用户在使用涉案乎机中的涉案软件观看电视剧《被遗
忘的××》时,软件会向乙信息技术公司服务器发出搜索请求,通过乙信息技
术公司提供的服务器网络地址查询后获得电视剧《被遗忘的××》’应当认定
调频科技公司与乙信息技术公司履行了《推广协议》的内容’由调频科技公司
提供具备搜索引擎功能的客户端软件’乙信息技术公司提供电视剧《被遗忘的
××》。调频科技公司并未采取单独或分工合作的方式｜刺公众提供涉案作品,
并未侵害甲信息技术公司对电视剧《被遗忘的××》的信息网络传播权°因甲
信息技术公司在一审阶段明确主张调频科技公司的侵权行为系直接侵权行为’
故对于调频科技公司提供网络服务的行为是否构成间接侵权不予审查。
北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第二项规定,判决如下:
一、撤销一审判决;
二、驳回甲信息技术公司的全部诉讼请求.

一｀知识产权权属＼侵权纠纷｜ 33
甲信息技术公司不服申请再审°北京巾高级人民法院经审理认为:二审诉
讼中经过勘验抓包并解析的数据缺乏与侵权公证书取证事实的可比性’无法证
明电视剧《被遗忘的××》来自乙信息技术公司服务器’不足以证明调频科技
公司对被诉侵权行为仪提供了搜索链接的网络服务°＿申判决对此认定正确°
二审法院以甲信息技术公司在～审阶段明确主张调频科技公司的侵权行为系直
接侵权为由,对于调频科技公司提供网络服务的行为是否构成间接侵权米予审
查,与全面审查原则相悸°
北京币高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百零七条第
-款、第一百七十条第一款第二项’ 《中华人民共和国著作权法》第四十八条
第一项、第四十九条规定,判决如下:
＿｀撤销二审判决;
二｀维持一审判决。
［法宫后语〗
随着网络视频在人们文化娱乐生活中的重要性日益提升,各类网站借助视
频资源丰富内容、提高人气、吸引流量、拓展业务的模式不断翻新。由于我国
《信息网络传播权保护条例》对提供链接服务的网络经营者设定了可予免除赔
偿责任的“避风港”规则’部分被告被诉侵权后’主要抗辩其仅提供搜索链接
服务’不应承担赔偿责任,并试图通过抓包分析数据流来源的方式’从技术层
面解释其提供了链接。相对而言’缺乏技术支持的权利人,则面临无法准确主
张被告实施直接侵权行为’抑或帮助侵权行为的困难°本案充分体现了技术事
实查明过程中民事证据规则以及司法裁判兼顾各方利益并实现争议解决基本功
能的运用°
本案是近年来涉及搜索链接服务的侵害作品信息网络传播权的典型案件’
主要涉及以下两项争议焦点:
一、事后抓包分析证明链接服务的认定
被告是否提供了链接服务’涉及对技术事实的查明’法院不能局限于片面
孤立的技术事实’而应结合常识性的网络技术基础知识’并适用民事证据规则

34 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
作出准确判断。
网络环境下’数据信息易修改且不留痕迹。同时’ 由于权利人从侵权取证
到维权诉讼会间隔一段时问’ 《中华人民共和国民法典》规定的诉讼时效期间
为3年’权利人在诉讼时效期间内提起诉讼都无可厚非°部分被告在应诉后通
过提交事后抓包数据分析证据以证明其提供的仅是链接服务。对于事后抓包数
据分析证据’虽然不能一概以事后为由予以否定,但对该类证据的采信应较为
谨慎’采取相对严格的标准。
在权利人提交的证据可初步证明被告直接提供了侵权作品’无任何跳转、链
接等第三方来源标识的情况下,被告在诉讼过程中要通过事后抓包数据分析的方
式证明涉案作品实际来源于第三方’此类事后抓包分析结果要成为推翻权利人侵
权初步证据的相反证据’应满足对被诉侵权事实充分客观地还原的要求,既应确
保勘验所用软件、硬件设备以及勘验步骤等与侵权证据所记载的相关事实具有
可比性’还应尽量使勘验所形成的数据在不受干扰的环境下被固定并分析°
首先’确保抓包分析所用硬件设备型号及软件版本的可比性。要事后证明
网络数据的来源及传输情况,需要搭建能还原原告取证当时的软硬件环境’不
同型号的硬件设备、不同版本的软件都可能影响事后证据的客观性效力。同时’
抓包所用的软硬件设备应来源于第三方或客观途径’不能以被告自行编辑、留
存的设备或软件版本为准。其次,抓包数据所针对操作步骤的同一性°抓包的
数据对象是还原原告取证当时的操作步骤’抓取其中的数据流信息’为此后分
析数据来源等特征信息提供基础。只有将针对于抓包数据分析的操作步骤设计
成与原告的取证步骤一致’才可能模拟原告取证当时的数据状态°最后’用于
抓包数据的获取及解析软件的中立性。将事后勘验或模拟原告取证时网络数据
流状态进行固定并分析的过程中’还要确保抓取数据所用软件以及解析抓包数
据所用软件的中立性’从而排除抓包及分析过程中对客观数据的于扰。不能因
为被告技术能力强’就直接使用其提供的抓包和解析工具软件°
之所以对被告的事后抓包分析提出相对严格的要求,主要原因在于:一般
情况下’被告正常经营活动中并不会表明其链接服务提供者的身份’只有在侵

一｀知识产权权属｀俊权纠纷｜ 35
权诉讼中才欲事后否定其直接提供作品,应有更充分合理的解释及相应的证据;
被告在诉讼过程中巳就原告的侵权主张及证据完全知晓并充分准备’对其所申
请的事后抓包分析’设定与被诉侵权行为具有可比性要求并未过分增加其举证
难度;被诉行为涉及的网络数据主要由被告控制,对相关作品数据文件来源情
况的事后抓包数据分析应相对客观地还原被诉侵权行为当时的状态’才可形成
足以推翻原告有关侵权主张的初步证据°
二、对直接侵权与间接侵权的全面审查要求
在侵害信息网络传播权案件中’原告起诉时未明确主张被告行为属于直接
侵害信息网络传播权的行为’还是属于为他人实施侵害信息网络传播权行为提
供教唆、帮助的行为’且在法庭辩论终结前仍未明确的,应根据在案证据对被
告实施的行为性质进行全面审查°北京市高级人民法院发布的《侵害著作权案
件审理指南》第9.5条中全面审查要求作了规定°
本案中, 甲信息技术公司在一审诉讼中主张调频科技公司实施了直接侵权
行为,且甲信息技术公司的主张得到了一审判决支持;二审诉讼中’ 甲信息技
术公司在二审法院释明下巳明确表示若不能认定调频科技公司构成直接侵权,
其主张调频科技公司以分工合作方式实施侵权行为或实施了间接侵权行为。但
二审法院以甲信息技术公司在一审阶段明确主张调频科技公司的侵权行为系直
接侵权为由,对于调频科技公司提供网络服务的行为是否构成间接侵权未予审
查’与全面审查原则不符。
网络技术和商业模式的快速发展0包括权利人在内的普通用户群体’准确
辨别网络经营者通过网络实际提供作品’还是提供了链接等网络服务的难度加
大,法院审理此类案件时’对技术亭实的查明也需要较为复杂的过程,要求原
告在起诉时就能精准提出被告直接提供了侵权作品’还是间接提供了侵权作品’
过于苛责。而且在侵权行为显而易见,被告与侵权行为关系密切的情况下’仅
因为原告主张直接侵权还是间接侵权不够准确’就直接驳回原告的诉讼请求’
不仅增加了原告的诉累’而且对打击和制止侵权无法起到及时有效的作用。
编写人;北京市高级人民法院曹丽萍

36 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
囚
搜索引擎缩略图快照著作权侵权中‘‘实质性替代’’的认定
—＿甲科技公司诉乙科技公司、丙科技公司
侵害作品信息网络传播权案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
上海知识产权法院（2020）沪73民终102号民事判决书
2。案由:侵害作品信息网络传播权纠纷
3.当事人
原告（ˉ上诉人）:甲科技公司
被告（上诉人）:乙科技公司、丙科技公司
［基本案情］
原告系涉案22张体育类照片的著作权人’为××photo。com网站的主办单
位°经原告登录被告乙科枝公司的网站进行公证取证’该网站“图片”栏目的
‘‘体育’,图集中’展示了原告享有权利的22张图片。分别点击图集中单张图
片’呈现图片预览页,点击预览页图片“属性,,’显示图片分辨率信息,地址为
被告丙科技公司经管的网站。再将图片保存’该些图片上均标有“××pboto.
com版权作品’请勿转载”字样。此后’分别点击上述图片可进入A网站展示
上述图片的页面。查看属性’图片地址均为枚链网站’ 同样将这些图片保存。
经比对’上述步骤中点击预览页‘‘属性”显示的图片分辨率小于该步骤保存的
图片分辩率° 自预览页保存与自被链网站A网站保存的图片’两者丈件名虽不
一致,但在清晰度、颜色、大小等方面通过肉服查看并无校大差别’ 图片的分

一｀知识产权权属＼役权纠纷｜ 37
辫率一致、大小一致°被告丙科技公司对上述图片存储在其服务器上并尤并议°
原告认可被链A网站上的涉案图片已经其授权·
原告甲科技公司诉称’其系涉案22张体育类照片的著作权人,被告乙科技
公司经营的B网站将涉案照片以预览页的形式呈现,升存储在被告丙科技公司
服务器上供用户下载,侵犯了原告对涉案照片乎有的信息网络传播权°故请求
判令两被告仔止俊权,并赔偿经济损失及合理费用人氏币11万九°
乙科技公司｀丙科枝公司共同辩称》被告的涉案行为不构成对原告作品信
息网络传播权的侵害,理由如下:第一’原告的证据不能证明其乎有涉案照片
的著作权°原告提交的版权声明书时间晚于涉案照片的拍摄时间’与正常的运
营方式相违背°涉案照片均为人像的掇影’原告升没有提供肖像权人的校权。
第二’枚告的行为并不构戍俊权°被告提供的是搜索;｜擎〗【务。搜索引擎将内
容存储在服务器上,不会改变原图片的内容’性质是系统缓存’ 目的是方便用
户查看闽服务器故障或网速原因尤法访问的网页图片°该模式是搜索引擎的通
用模式。枚告网站上的照片格式、分辫率等远小于原网页照片’没有影响原告
的合法权益,也没有彰响公众的使用。原告之前没有就涉案照片向被告发送任
何形式投诉’被告现已经删除°被告的涉案行为构成合理使用’不构成侵权。
第三,原告的索赔金额过高。
［案件儒点］
1.原告是否是涉案图片的著作权人; 2.被诉缩略图快照是否构成对原告著
作权的侵害。
［法院裁判要旨］
上海市浦东新区人民法院经申理认为:第-’关于熄告是否为涉案图片的
著作权人°《中华人民共和国著作权法实施条例》第二条规定’著作权法所称
作品’是指文学、艺术和科学领域内具有独创性并能以某种有形形式复制的智
力成果。原告主张权利的照片’无论是在具体圃回的选取上’还是在景物的搭
配及光线的控制上都体现出了独创性’属于著作权法保护的摄影作品。根据

38 ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七
条的规定’当事人提供的涉及著作权的底稿、原件、合法出版物、著作权登记
证书、认证机构出具的证明、取得权利的合同等’可以作为著作权权利的证据。
在作品或者制品七署名的自然人、法人或者其他组织视为著作权、与著作权有
关权益的权利人,但有相反证据的除外。本案中’原告提交了摄影师身份证及
版权声明’并提交了涉案照片的数码载休°同一场景摄影照片的技术参数数据
所显示的照相机信息一致。被告对原告的权属提｛｝｝异议,但没有提交有证明力
的相反证据。被告还认为,原告的照片涉及人物形象,应该取得该些人物的肖
像权授权。本院认为’人像摄影作品作者享有的著作权与被拍摄者享有的肖像
权并非同一法律关系和法律概念’故原告是否征得被拍摄者的许可’不影响其
作为著作权人就被告未经许可使用涉案作品的行为提起侵权之诉°综上’被告
关于涉案作品著作权人另有其人’原告无权提起本案诉讼的抗辩不成立。原告
有权对上述摄影作品所涉被控侵权行为主张权利。
第二’关于两被告是否构成侵权。原告主张乙科技公司经营的B网站将涉
案照片以预览页的形式呈现,并将涉案照片存储在被告丙科技公司服务器上及
可供用户下载的行为侵犯了其对涉案照片享有的信息网络传播权。被告对预览
页中涉案图片系存储在被告丙科技公司的服务器上并无异议’ （日认为该行为是
系统缓存’是搜索引擎为了方便用户查看因服务器故障或网速原因无法访问的
网页图片所采用的通用模式°因此’双方的争议焦点在于对该行为性质的认定。
根据《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律
若干问题的规定》第五条的规定’网络服务提供者以提供网贝快照、缩略图等
方式实质替代其他网络服务提供者向公众提供相关作品的,人民法院应当认定
其构成提供行为。前款规定的提供行为不影响相关作品的正常使用’且未不合
理损害权利人对该作品的合法权益,网络服务提供者主张其未侵害信息网络传
播权的’人民法院应予支持°涉案公证书显示,乙科技公司经营的B网站预览
页显示涉案照片。公证全程并未使用关键词或图片进行检索’涉案照片在“图
说世界,’的“体育”项下°图片属性显示其存储地址的备案主体为被告丙科技

一｀知识产权权属、俊权‘｛纷｜ 39
公司°通过‘‘图片另存为,,可以下载该些照片。被告亦认可涉案照片储存于被
告丙科技公司网站服务器上。B网站预览页显示的照片与凉告主张权利的照片
内容一致’且通过预览页“图片另存为”下载的图片与通过点击第三力网站
‘‘图片另存为,,下载图片的对应图片大小、分辨率完全—致。虽然被告提供了
来源网站的网络地址,但用户通过预览页∏I以直接从B网站页面获取涉案图
片。B网站的涉案行为完全起到了替代第三力网站提供图片的作用’足以影响
提供图片的第三方的市场利益°因此, B网站将涉案照片存储在其服务器上并
以其所称的预览页的方式提供图片的行为,侵犯了原告对涉案摄影作品的享有
的信息网络传播权°
被告主张其提供预览页功能是对搜索结果信息的“目动缓存,, ,是为了方
便用户查看因服务器故障或网速原因无法访问的网页图片的通崩模式’应当免
责。针对被告的主张’本院认为,首先,根据《信息网络传播权保护条例》第
二十-规定’网络服务提供者为提高传输效率, 自动存储从其他网络服务提供
者获得的作品、表演、录音录像制品’根据技术安排自动‖刨服务对象提供’并
具备下列条件的’不承担赔偿责任: （一）未改变自动存储的作品、表演｀录
音录像制品; （二）不影‖阿提供作品、表演、录音录像制品的原网络服务提供
者掌握服务对象获取该作品、表演｀录音录像制品的情况; （三）在原网络服务
提供者修改、删除或者屏蔽该作品、表演｀录音录像制品时’根据技术安排自动
予以修改、删除或者屏蔽°从成因上来看,被告的涉案行为是其事先决定把图片
内容存储在其网络服务器中供崩户访问’而不是被动地、应先前访问服务器的用
户的访问要求自动形成的°故不属于《信息网络传播权保护条例》第二十一规定
的“系统缓存’』。其次’被告网站预览页显示的图片与原告韭张权利的图片内容
＿致’用户可以直接从B网站的预览页获得涉案图片’且获得的图片与来源网
站图片的大小和分辨率都完全一致。使得火多数用户在一般情况下无须再行进
人米源网站以获得图片°因此’被告并非合理使用范围内的搜索引擎服务’亦
没有提供证据证明其符合法律规定的免责条件。故对其主张,本院不予支持°
基于上述理由’网被告的行为侵犯了原告对涉案摄影作品享有的信息网络

40 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
传播权。乙科技公司系B网站经营者’涉案阁片存储的地址备案主体为被告丙
科技公司。本案的侵权后果由两被告共同造成’两被告均有主观过错’故两被
告构成共同侵权°
上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第∧条、第
十五条第一款第六项, 《中华人民共和国著作权法》第十条第一款第十二项、
第四十八条第一项、第四十九条第一款’ 《最高人民法院关于审理著作权民事
纠纷案件适用法律若干问题的解释》第二十六条’ 《最高人民法院关于审理侵
害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三条、第五条规
定’判决如下:
一、乙科技公司、丙科技公司于本判决生效之日起十日内共同赔偿原告甲
科技公司经济损失13200元及合理费用300（）元,共计16200元;
二、驳回原告甲科技公司的其余诉讼请求。
原、被告不服＿审判决,提起上诉。上海知识产权法院经审理认为:涉案
预览页图片地址属于被告丙科技公司’且下载后文件名后缀与预览页后缀信息
相符’分辨率与原图相同,可以认定涉案预览页图片存储于被告丙科技公司服
务器中。乙科技公司在图片搜索页面中以预览页形式展示涉案图片,系将丙科
技公司存储的原图复制件通过信息网络方式向公众提供’使公众能够在个人选
定的时间和地点以下载、测览等方式获得’应当认定二者实施了涉案图片的提
供行为。涉案预览页图片系网站经营者实现复制形成’并非应用户访问目标网
站时形成’两被告的系统缓存抗辩不成立°预览页图片分辨率与原图一致’两
被告的缩略图抗辩亦不成立。
上海知识产权法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第＿项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
本案涉及对缩略图快照行为性质及法律责任的认定°快照是搜索引擎将其
他网站中的内容自动存储在自已的服务器中’ 以供用户直接从自已的服务器中

ˉ、知识尸权权属＼役权纠纷｜们
获得的技术°缩略图快照是快照中的一种’对于推动互联网图片搜索发展具有
重要意义·由于‘‘快照,,的复杂性’不能一概地认定该类案件构成侵权或不构
成侵权,需结合具体案情分析。
一、 ‘‘快照’,的性质、既往判例及法律规定
缩略图快照是搜索引擎服务提供商提供的快照主要服务方式之一’其具体
形成过程如下: l.搜索引擎使用“网络蜘蛛,’等技术事先对互联网中的图片扫
描和记录’将被搜索到的图片进行一定比例缩小’形成缩略图’并复制存储于
搜索;｜擎的服务器中,形成自己的缩略图数据库。2. 当用户使用其引擎进行搜
索时,根据用户搜索需求,在搜索结果页面上以大量缩略图聚合形式呈现给用
户喇览查找所需图片°3.用户点击其所需图片的缩略图后’根据提示操作最终
跳转到该缩略图对应原图的未源网站测览、下载图片。4· 当来源网站图片被删
除或链接失败时’用户可以使用缩略图快照查看、下载缩略图图片,起到“救
急”作用。相较于传统的搜索方式’搜索引擎采用缩略图快照技术的意义在
于,能够将搜索到的海量图片更加直观地展现给用户,便于用户快速放｛览图片
搜索结果’筛选所需图片。同时, 向用户提供来源网站的图片信息及网址链接,
准确高效地引导用户找到对应原图°鉴于图片内容的复杂多样’此种快照技术
的优势在图片搜索服务时显得尤为突出°
对于“快照”的性质’其虽然是搜索引擎的一项特色功能,但就其本身而
言’ 巳经不属于网络服务提供者’ 而属于内容提供者的范畴°这一转变在我国
网络著作权司法实践中也有所反映°如在北京市高级人民法院（2007）高民终
字第1729号民事判决书中’法院以被告没有主观过错’尽到了告知义务且原告
没有证据证明被告提供网页快照已经超过合理期限为由,驳回了原告的诉讼请
求°随着审判实践的深入,法院对于快照服务有了更为清晰的认识’认为该行
为属于直接提供复制件的行为’而非搜索、链接服务行为o。如在北京市高级
人民法院（2＂7）高民初字第l201号民事判决书中’法院认为,被告将歌词
O孔抨俊: 《网络著作权保护法律理念与裁判方法》, 中国法制出版社20l5年版,第
l73页°

42 ｜中圃法院m22年度案例.知识产权纠纷
放置在服务器上,通过用户点击被告网站MP3搜索框的歌词按钮的方式向用户
提供’其“快照’,服务不仅是搜索引擎服务,而且已经构成在网络上传播作品
的行为。法院对于快照的认识巳经从网络服务提供者转变为内容提供者。
目前’判断网页快照提供行为是否侵犯著作权的主要法律依据是于2012年
11月26日通过的《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件
适用法律若千问题的规定》’其中第五条（在2020年修订中’本条无修改）规
定’网络服务提供者以提供网页快照、缩略图等方式实质替代其他网络服务提
供者向公众提供相关作品的’人民法院应当认定其构成提供行为。前款规定的
提供行为不影响相关作品的正常使用’且未不合理损害权利人对该作品的合法
权益’ 网络服务提供者主张其未侵害信息网络传播权的,人民法院应予支持。
据此,判断“快照,,构成侵害信息网络传播权的关键是其是否构成“实质性替
代”’而免责条件则是“不影响相关作品的正常适用’且未不合理损害权利人
对该作品的合法权益,,°下面结合本案对上述构成要件和免责要件进行分述。
二、缩略图快照著作权侵权的构成要件和免责要件
（一） ‘‘实质性替代”的理解和司法审查
如上分析, “实质性替代”是判断快照是否构成侵害作品信息网络传播权
的关键°实践中’关于“实质性替代”的性质是快照提供行为的要件还是构成
责任免除要件存在不同认识°笔者认为’从《最高人民法院关于审理侵害信息
网络传播权民事纠纷案件适用法律若于问题的规定》的内容及逻辑关系来看,
“实质性替代,,应当是网页快照提供行为的构成要件°
何为“实质性替代’’,就“实质性,’而言’著作权侵权比对的判断规则为
“接触加实质性相似,’’即内容相同或几乎一致°那么快照和原图片内容其实是
符合相同或几乎一致的。因此该词的重点应在于“替代’,。构成实质性替代’
意味着’从内容而言’缩略图快照能够反映原作品的核心内容;从对象而言’
快照服务实际上能够替代原来的网络服务提供者。
对“实质性替代’’的司法审查和认定,司法实践做了一系列探索:北京市
第三中级人民法院（2013）三中民终字第01229号民事判决书中认为’可从如

＿｀拖识尸权权属、俊权纠纷｜硼
下两方面认定涉案快照提供行为构成实质性替代:其一’在来源网页和网页快
照均可正常访问的情况下’ 网页快照可以使得网络用户无须进入来源网站即可
获得相关网页内容;其二,在来源网页已经不可访问的情况下,网络用户仍能
通过网页快照来获得相关网页内容°据此,涉案缩略图快照实现了将预存缩略
图提供给用户“剑览下载,’, 已符合上述两个“实质替代,’的条件’使用户可
以脱离来源网站’剑览并下载网页快照中的缩略图’属于在原图网站以外的完
全独立存在的一个新的作品提供行为’达到了实质替代原网站向公众提供作品
的作用。故应认定缩略图快照属于作品提供行为’符合直接侵权的构成要件°
在上诲知识产权法院（2020）沪73民终30号民事判决书中’上诲知识产权法
院指出:某网站图片搜索结果中出现的涉案图片’虽然大小和清晰度低于原图’
但该图片本身已完整、清晰地再现了原图的所有内容’应当认定为原图的复制
件°鉴于该复制件保存在某公司的服务器上,某公司在某网站图片搜索结果中
展示涉案图片,系将其存储的原图复制件通过信息网络方式向公众提供’使公
众能够在个人选定的时间和地点以下载｀划览等方式获得,应当认定某公司实
施了涉案图片的提供行为°据此,对实质性替代进行司法审查’既包括是否提
供行为审查’如涉案缩略图快照是否存储在被诉网站服务器’亦包括能否替代
的审查,如图片的清晰度、分辨率是否相同或几近一致;在来源网页不可访问
时快照是否仍可访问等·
本案中,涉案公证书显示’ 乙科技公司经营的B网站预览页显示涉案照
片°公证全程并未使用关键词或图片进行检索,涉案照片在“图说世界,’的
“体育,,项下。图片属性显示其存储地址的备案主体为被告丙科技公司·通过
“图片另存为,’可以下载该些照片°被告亦认可涉案照片储存于被告丙科技公
司网站服务器上°B网站预览页显示的照片与原告主张权利的照片内容一致’
且通过预览页‘‘图片另存为’,下载的图片与通过点击第三方网站“图片另存
为”下载图片的对应图片大小、分辨率完全一致°虽然被告提供了来源网站的
网络地址’但用户通过预览页可以直接从B网站页面获取涉案图片°B网站的
涉案行为完全起到了替代第三方网站提供图片的作用’足以影响提供图片的第三

叫｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
方的市场利益°因此’ B网站将涉案照片存储在其服务器上并以其所称的预览页
的方式提供图片的行为’侵犯了原告对涉案摄影作品的享有的信息网络传播权。
（二）快照服务提供者侵权责任的免除
在判定缩略图快照的法律性质为作品提供的基础上’行为人是否需对原图
权利人承担侵权责任’则需进一步判断其是否属于合理使用。合理使用是著作
权法限制的内容∩《伯尔尼公约》 《与贸易有关的知识产权协议》和WCT虽然
均允许成员国对著作权规定限制和例外’但均以该规定只能在特殊情况下作出、
与作品的正常利用不相冲突’以及没有不合理地损害权利人合法权益这三个条件
为前提。这就是“三步检验法,,或“三步检验标准” （TheeˉstepT℃st〉。我国有
关著作权立法的标准体现在如下法律文件: 《中华人民共和国著作权法实施条例》
第二十一条、《北京市高级人民法院关于网络著作权纠纷案件若干问题的指导意
见（一） （试行）》第十三条。通常而官’应注意以下几个条件的审查:
条件一:局限于特定的特殊情况。 “合理使用’’是侵权的例外°该些行为
本身是构成侵权基础的,只是基于公共利益、保护言论自由、促进产业发展等
特定因素的考量’才予以单独排除在侵权之外·就缩略图快照而言’其存在大
大提升了图片搜索效率’增强了社会公众搜索图片的精准度和便利性,从而实
现互联网信息自由的优势’故不宜被过度限制’否则这牺牲的不仅是搜索引擎
服务提供商的利益’更有广大社会公众福社°缩略图快照作为社会公众网络搜
索所需的新技术’属于特定的特殊情况’通常符合第一个条件。
条件二:未与作品的正常利用冲突。所谓‘‘正常利用’,,就是通过向网络
用户提供图片’ 以收取图片购买费、网站vip注册费’或吸引用户访问网站提
高其网站流量等,从对图片享有的权利中正常获取直接或潜在的经济利益。是
否与作品的正常利用冲突,其一’看使用图片的模式图片快照是否与原始图片
权利人的使用模式相同°本案中,两者提供图片的模式是一致的’均为复制并
提供下载的作品提供行为°其二’看用户从快照中获取的图片是否与来源网站
图片一致或基本一致,主要可从缩略比例｀大小和分辨率等方面做比较’审查
该图片是否达到了完整清晰再现原图的效果’是否具有“改造性”’即由原图

—、捻识产权权筏、俊权纠纷｜屿
网站提供图片作欣赏的使用目的’转换为提高搜索图片效率的使用目的°在一
个案例中’美国第九巡回法院判决认为’被告的图片只有原图的3％大’此种
用法非常具有改造性’缩略图的视觉体验也与原图有较大差异’因此缩略图具
有高度的转换性’被告是把艺术和娱乐意义上的图片改造成了信息存储意义上
的°从而认定该些缩略图仅仅是合理使用o°本案中,在搜索引擎网页获得的
图片与来源网站图片的大小和分辨率都完全一致’这显然严重影响了原图片权
利人的正常使用,纵使提供快照图片的是搜索引擎提供商’依然不能适用合理
使用的限制和例外达到免责程度°
条件三:未不合理地损害权利人合法权益°基于缩略图快照新技术发展及
公共利益平衡’原图权利人势必对自己的部分利益作出让渡,对权利人造成一
定损害°但是该损害应当被限制在合理的范围内°如果允许缩略图快照服务提
供商如同原权利人提供基本相同服务’实质性替代了用户访问原权利人网站’
将造成对原权利人合法权益的严重损害°本案中,用户可以直接从B网站的预
览页获得、下载涉案图片’且获得的图片与来源网站图片的大小和分辨率都完
全一致°这使得大多数用户在一般悄况下无须再行进入米源网站以获得图片’
显然对来源网站的流且和经济利益都造成了损害。
三、关于常用抗辩‘‘系统缓存’,的审查和处理
本案被告主张其提供预览页功能是对搜索结果信｜息的“自动缓存,, ’是为
了方便用户查看因服务器故障或网速原因无法访问的网页图片的通用模式’应
当免责°该项抗辩亦是“快照,,类案件的常用抗辩。关于“系统缓存’,的法律
规定见于《中华人民共和国信息网络传播权保护条例》第二十一条规定: “网
络服务提供者为提高传输效率’ 自动存储从其他网络服务提供者获得的作品｀
表演、录音录像制品’根据技术安排自动向服务对象提供,并具备下列条件的’
不承担赔偿责任: （一）未改变自动存储的作品、表演｀录音录像制品; （二）不
影响提供作品、表演、录音录像制品的原网络服务提供者掌握服务对象获取该
O参见章杰阳; 《枚索引孪中缩咯图仗用的合法性分析》’载《红河学陇学报》第16卷
第3期°其引用自Pmec〖 l0v.Googlo,↓l6F.Supp·2d848 （2《】Ⅻ）

q6 ｜中圈法院2o22年度案例.知识产权纠纷
作品、表演、录音录像制品的情况; （三）在原网络服务提供者修改、删除或
者屏蔽该作品、表演、录音录像制品时’根据技术安排自动予以修改、删除或
者屏蔽。’’被告的涉案行为是其事先决定把图片内容存储在其网络服务器中供
用户访问’而不是被动地、应先前访问服务器的用户的访问要求自动形成的°
故不属于第二十一条规定的“系统缓存,’。
编写人:上海市浦东新区人民法院袁田俞丹
□
“通知＿必要措施’’规则的适用
—科技公司诉技术公司侵害作品信息网络传播权案
［案件墓本信息］
1裁判书字号
北京知识产权法院（2020）京73民终155号民事判决书
2.案由:侵害作品信息网络传播权纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:科技公司
被告（—k诉人）:技术公司
［基本案情〗
科技公司经合法授权’取得了《××××××桃花》 （下称涉案作品）信
息网络传播权的专有伎用权;授叔期限为涉案作品首轮上星播出之日起8年°本
案双方当事人共同确认该剧于2O17年1月3O日首轮播出,具有较高的知名度。
枝术公司系某网盘的经营者’提供信息存储空间服务。且某网盘中并不存
在对其他用户的存储丈件或相关链接提供波索、展示等服务的内容或页面。本

一、缉识产权权属｀俊权‘州｜ 47
案中亦尤证据证明枝术公司对相关用户存储、传播的涉案视频文件及链接提供
过枝索｀展示等】队务°
关于被诉侵权行为。第一’关于涉案视频丈件的存储和传播’经公证,某
网盘用户在多个乎台上发布了“××××××桃花1-44集’,等链接’点击、
复制或输入链接后可跳转至用户分享涉案作品视频文件的某网盘页面’其他某
网盘用户点击‘‖分享至”即可将上述视频丈件的链接分享至第三方乎台’点击
“保存到网盘,,后在其他某网盘用户的账号中可实现视频的在线播放、下载。
第二’关于侵权通知及处理, 2017年2月3日至20l7年4月13日’北京网络
版权监测中心受科技公司委托分别向技术公司发送“提请移除侵权作品通知”
邮件78封’邮件中附有相关授权书及侵权链接URL（以下简称涉案链接）’所
附链接总计17378条。其中,扣除重复发送的链接5982条’首次发送的链接共
计l1396条°上述78封电子邮件中’共有36封是在涉案作品首次播出后的三
十日内发出的’其中有5封是在十日内发出’附链接近1｛川0条;有8封是在第
十一日至第二十日内发出’附链接l300余条;有23封是在第二十一日至第三
十日内发出’附链接4000余条°经审理查明:在科枝公司发送通知前’技术公
司已主动断升的链接共计8条;发送通知后,于当日断升的链接为7304条’次
日断升的链接为1631条’第三日断升的链接为1532条’第四日断开的链接为
506条’第五日断升的链接为62条,第六日断升的链接为145条,一周后断升
的链接为128条。第三’关于对重复侵权用户的处理,涉案链接字符中所包含
的uk值与所涉某网盘用户之间具有唯一对应关系°故科技公司主张根据其发送
的78封通知邮件所附涉案链接中包含的uk值能够识别8个用户存在重复侵权
行为’且其对2个用户的uk值进行了特别指明’技术公司未对重复发生侵权行
为3次的用户应立即采取封禁等措施’应承担侵权责任°第四’关于屏蔽措施’
某网盘用户注册后享有的存储空间并非物理意义上相互隔离的独立存储空间,
实际上是对某网盘中一定容量存储空间的使用配额及访问权限;不同用户在某
网盘上传同一丈件时,服务器上只会存储一个丈件’并不存储多个副本,经比对
后只是将对该文件的访问等权限同时分配给上述不同用户。利用该功能可实现涉

明｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
案作品视频文件的“秒传’’°敌科技公司主张枝术公司未采取技术千段（MD5值、
视频指纹、关健词）屏蔽涉案视频丈件的上传、存储、分享,存在主观过错·
［案件焦点】
1.技术公司是否构成侵权’包括:是否在收到通知后及时断开了涉案链
接,是否应当采取屏蔽措施制』h侵权,是否应对重复侵权的用户采取必要措施;
2.技术公司应承报的法律责任°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:
关于是否在收到通知后及时断开了涉案链接。设置“通知～删除”规则的
目的’在于促使网络服务提供者在其控制范围内尽可能制止用户侵权的损害后
果扩大°因此’在具体案件中判断是否‘‘及时,’’应当根据最终的实际效果进
行判断’即网络服务提供者在其能力范围内采取相应措施后,是否仍存在较为
严重的侵权和较为明显的损害后果。相关版权管理部门的规定具有-定的针对
性和参考性’但鉴于个案之间在服务模式、链接数量、作品类型、市场价值、
紧急程度等方面可能存在巨大差异,故不宜“一刀切,,式地将“24小时内,,
作为考量是否及时断开链接、认定网络服务提供者是否具有过错的唯一因素。
对此,一方面可以通过涉案链接的数量判断’另一方面也可以通过涉案链接传
播涉案作品的次数评估。法院根据现有证据和双方当事人的举证证明情况,认
定技术公司在收到通知后并未及时对全部涉案链接采取断开措施’放任部分涉
案链接持续、大量传播涉案作品’致使侵权范围和规模进一步扩大,应对由此
导致的损害扩大部分与网络用户承担连带责任。
关于是否应当采取屏蔽措施制止侵权。收到通知后及时断开侵权链接’是
网络服务提供者免于承扭侵权责任的必要条件,但并非充分条件。否则,即便
及时断开’往往也会使侵权用户、权利人和网络服务提供者之间陷人“侵权-
通知-断开＿再侵权～再通知—再断开’,的往复循环之中’难以有效制止用户
的持续侵权利权利人损失的扩大°本案中’尽管技术公司接到通知后陆续断开

ˉ、知识尸权权属、役权纠纷｜蛔
侵权链接’但在涉案作品首轮播出的近一个月内侵权链接却呈倍速式增长,综
合考虑以≡卜因索’认定技术公司应当却怠于采取屏蔽措施制止用户分享涉案链
接’导致了相应损害后果的发生’应当承担连带责任:首先,技术公司具备相
应的信息管理能力等条件,某网盘的服务性质、技术特点、运营方式、用户使
用情况及相关处理经验等决定丁技术公司有能力对用〕!0对外传播的涉案视频文
件与涉案作品的相关性做出判断°其次’采取屏蔽措施具有可行性和合理性’
运用MD5值校验、视频指纹比对、关键词屏敝等业内常规技术制止用户分享侵
权链接’无论从现有技术水平还是日常应用成本角度看’均不会使技术公司面
临难以克服的技术障碍或不合理的成本负担,更不会导致某网盘因此无法正常
为用户提供服务’影响运营和发展。再次’采取屏蔽措施对实现有效制止侵权
具有必要性’技术公司若将事后停止措施（及时断开链接）与事先预防措施
（制止分享链接）结合使用’可以明显遏制用户侵权结果的产生和扩大’大大
减少权利人损失,问时也能在很大程度上降低自身承担侵权责任的风险,从长
远来看亦更加有利于实现网络服务提供者与著作权人的利益平衡°最后’采取
屏蔽措施并不会对某网盘用户的利益造成不合理的损害’现有的技术手段及其
应用水平足以避免因采取合理的预防侵权措施致使柑户不能对其享有合法权利
的内容进行正当分享的“误伤”情况大量出现’而用户反通知机制亦可以起到
查漏补缺的作用°因此,合理地对侵权传播进行屏蔽更有利于平衡网盘用户与
著作权人之间的利益’也更加符合法律法规的制定目的°
关于是否应对重复侵权的用户采取必要措施°技术公司作为某网盘的经营
者’根据涉案链接中含有的用户uk值等其所掌握的相关信息’应当知道哪些用
户实施了涉案侵权行为以及相关的时间、数量、是否存在反复侵权等具体情况°
然而该公司既缺乏针对侵权用户如何采取相应措施的明确标准和机制,亦未及
时对涉案的8个侵权用户采取限制分享或封禁的必要措施’导致这些用户的侵
权行为在被其放任的状态下得以持续和反复发生,造成了科技公司损失的扩大’
故其应依法对该扩大部分与用′j承担连带责任。
关于赔偿金额的计算°尽管双方均未提交足以证明科技公司实际损失或技

5O ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
术公司侵权获利具体数额的相应证据,但现有证据及以下情节’仍可对赔偿数
额的估算和裁量提供相应的依据:第一,涉案作品具有较高的知名度和市场价
值;第二’涉案侵权行为发生期间正值首轮播出及随后一段期间的热播期’Ⅱ
随着播放进度呈现出不断增长之势,足见侵权规模之大’损害后果之严重;第
三’在总计11000余条的涉案链接中,持续传播涉案作品超过24小时的有近
4＂条’超过两天的有2O＂余条,超过三天的有近千条,超过一周的有百余
条,而持续的时间越长,给科技公司造成的损失也就越大;第四,对于因未及
时断开部分涉案链接’未屏蔽分享链接措施』以及未及时对侵权用户采取限制
使用功能、停』［服务而导致的相应侵权损害的产生和扩大部分’技术公司应当
承担责任.同时,考虑到:第-’技术公司并非涉案侵权行为的直接实施者’
其作为网络服务提供者,仅应承担与其行为及主观过错程度相适应的连带责任;
第二’尽管技术公司对相应必耍措施的采取存在不够全面、及时或缺失等问题’
但从收到通知当日即予以断开的涉案链接达到64％等事实看’其对部分侵权行
为已经采取了较为积极的制』h措施’在一定程度ˉk避免了更大损害后果的发生;
第三’即使按照科技公司主张的平均每条涉案链接的访问量为2（川0次到3＂
次进行统计’同时参考涉案作品对外许可的使用费金额以及各授权平台的播放
数量’所能推算出的损失金额也远远难以达到该公司主张的2900万元。故法院
结合以上各方面因素及在案证据’最终裁量确定赔偿金额为100万元°
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第三十六条第
二款、第三款, 《中华人民共和国著作权法》第↑条第二款、第十一条第四款、
第十五条第一款、第四十八条第一项、第四十九条第-款’ 《最高人民法院关
于审理侵害作品信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三
条第二款、第七条第三款、第∧条第一款、第九条’ 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条, 《最高人民法院关于民事诉
讼证据的若干规定》第七十五条规定,判决如下:
一、本判决生效之日起十日内’被告技术公司赔偿原告科技公司经济损失
1＂万元及合理开支3万元;

一＼…产权权鸦、役权剑纷｜ 5‖
二、驳回原告科技公司的其他诉讼请求°
科技公司和技术公司不服-审判决’提起上诉’北京知识产权法院经审理
认为:某网盘用户未经权利人许可,将涉案视频文件上传至服务器、生成链接
分享至其他网站或网络平台进行传播’使公众可以在选定的时间和地点获得涉
案作品,该行为构成直接侵害涉案作品信息网络传播权的行为°但技术公司并
未直接实施上述行为’亦不存在与用户分工合作实施上述侵权行为的情形’故
技术公司并非上述侵权行为的直接实施者’亦不存在后期侵权行为转化的情形。
此外’根据某网盘的服务模式,用户上传｀存储涉案视频文件的行为未构成信
息网络传播行为,即不属于信息网络传播权所控制的行为范围°因此,一审法
院根据某网盘的服务模式及考虑网络用户的使用情况等因素,未支持科技公司
主张技术公司将某网盘（服务器） ‖」存储的涉案视频文件予以删除的诉讼请求
正确’予以确认。一审判决综合各种因素’适用裁量性赔偿在法定赔偿额以上
对赔偿数额予以酌定并无不当’予以确认。
北京知识产权法院依照《才｜华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语〗
“通知—必要措施”规则,即常说的“避风港”原则,是网络服务提供者
责任认定的一项重要规则°在内容分发平台不断涌现的当下’判断平台服务提
供者对自身经营的平台中存在的侵权内容是否需承担帮助侵权的责任时’必然
无法避开对该规则的适用。而如何在当前技术环境和网络背景下合理运用该规
则进行责任划分,亦关系到权利保护和创新传播之间的边界°
一、 “通知—必要措施,’规则的基本含义及运用
“通知～必要措施”规则最早是规定于《信息网络传播权保护条例》中的
‘‘通知—删除,,规则,是互联网行业兴起的初期,在信′息网络传播权法定化的
背景下’对网络服务提供者在信息网络传播权侵权案件中责任判断的适用规则。
后随着互联网行业的发展不断扩展至电子商务等领域。202l年生效的《中华人

52 ｜中圈法院2022年度寨例.知识产权纠纷
民共和国民法典》正式将该规则完善为“通知＿必要措施》,规则’在全部民事
领域内加以适用。
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十五条第ˉ一款的规定’ “通
知～必要措施”规则的适用的要件及顺序为:网络用户利用网络服务实施侵权
行为＿权利人通知网络服务提供者＿网络服务者采取必要措施。另外,为防止
恶意投诉行为,如被诉侵权人或网络服务提供者认为不构成侵权,亦可采取反
通知措施恢复相关链接°
二、 “必要措施”的内容
（一）特殊情况下应不限于特定侵权链接的断开
《中华人民共和国民法典》第一千一百九十五条规定的“必耍措施,’包括
删除、屏蔽、断开链接等’实践中’最常见的即是删除或断开侵权通知中指向
的特定侵权链接。虽然此种措施可以有针对性地准确定位到侵权链接’防止特
定侵权链接的广泛传播,降低了网络服务提供者在海量信息中进行查找和筛选
的工作负担’但这一规则如被滥用’则很容易导致侵权用户、权利人和网络服
务提供者之间陷入“侵权＿通知—断开＿再侵权—再通知～再断开’,的往复循
环之中’难以有效制止用户的持续侵权和权利人损失的扩大’造成权利保护目
的无法实现的窘境。
. 因此’为了真正发挥该规则在权利保护中的作用,应回归到该规则制定的
立法本义’对“必耍措施’,的采取作出合理解释,即特定情况下并不仅限于断
开特定侵权链接’在权利人巳经明确特定的侵权对象、侵权行为、侵权方式等’
且网络服务提供者在现实技术能力和技术水平能够实现的情况下’通过法律规
定和利益衡量可采取更大范围的包括屏蔽等预防侵权的合理揩施’维护各方权
益°例如本案中法院所认定的技术公司应采取的事前制止分享链接等预防侵权
措施’对于重复侵权用户采取限制分享或封禁的屏蔽措施等’均可在符合相关
要件的情况下纳入可采取的‘‘必耍措施”范畴。
（二）采取预防侵权的合理措施的考量因素
结合上文论述,屏蔽等预防侵权措施对于网络服务提供者提出了更高的注

一、知识产权权属、侵权做｛纷｜ 53
意要求和技术要求, 因此也需要综合考虑网络服务提供者所提供的服务类型、
所具备的技术能力、相关措施的可操作性等因素°尤其该些措施必然会对网络
用户权益产生较大影响’因此还需考量对用户权益和公共利益所造成的损害程
度和救济可能来判断是否应当采取。
例如本案中,即综合考虑到技术公司具备相应的信息管理能力等条件’采
取屏蔽措施具有可行性和合理性’采取屏蔽措施对实现有效制止侵权具有必要
性,采取屏蔽措施并不会对某网盘用户的利益造成不合理的损害,合理地对侵
权传播进行屏蔽更加有利于平衡网盘用户与著作权人之间的利益’也更加符合
法律法规的制定目的°故技术公司息于采取屏蔽措施则应就损失扩大部分承担
法律责任°
三、 ‘‘及时”的认定
为保证必要措施采取的有效性,有关部门在特定行业内对网络服务提供者
采取必要措施的时限作出了规定。例如本案中涉及的网盘服务’ 《国家版权局
关于规范网盘服务版权秩序的通知》即规定了网盘服务提供者收到侵权通知后
采取必要措施的时间为24小时°
但是需注意的是’设置“通知＿必要措施,’规则的目的’在于促使网络服
务提供者在其控制范围内尽可能地制止用户侵权的损害后果扩大。因此,在具
体案件中判断是否“及时,,,应当根据最终的实际效果进行判断’即网络服务
提供者在其能力范围内采取相应措施后,是否仍存在较为严重的侵权和较为明
显的损害后果。相关版权管理部门的规定具有一定的针对性和参考性’但鉴于
个案之间在服务模式、链接数量、作品类型、市场价值、紧急程度等方面可能
存在巨大差异’故不宜“一刀切”式地将“24小时内’,等时限作为考量是否
及时断开链接、认定网络服务提供者是否具有过错的唯一因素’还需结合具体
案件中涉及的链接数量、传播作品的次数而给权利人造成的损害后果等因素综
合评估判断必要措施采取是否符合“及时,’要件°
编写人;北京市海淀区人民法｜宪杨德嘉

54 ｜蛔法院2＂2年度案例.知识产权纠纷
□
智能视听屏与智能软件共同侵权行为的认定
—文化传媒公司诉科技公司等侵害作品信息网络传播权案
［案件墓本信患］
1。裁判书字号
广东省深训前海合作区人民法院（202O）粤0391民初6371ˉ64＂、6402
号民事判决书
2·案由:侵害作品信息网络传播权纠纷
3.当事人
原告;文化传媒公司
被告:科技公司、计算机公司、乙音乐公司
［墓本案情］
2018年11月l日’甲音乐公司向原告出具《授权书》’将其享有的涉案31
首录音制品的信息网络传播权许可给原告;授权期限为2018年11月1 日至
2021年10月31日;授权性质为独占、排他授权;在授权期限内’对任何俊犯
被授权权利的第三方,被授权人及其关联企业有权以自己的名义对侵权的第三
方采取相应维权法律楷施。原告主张的31首录音制品的权利涉及5张专辑’原
告提交了公升出版的涉案5张音乐专粹A、B、C、D、E’其中A、B、C专辑
封底均载明版权提供为甲音乐公司’ D专辑封底载明“o1994××××
RECORDS＆TAPESCO. ’Ⅲ∏版权提供:甲音乐公司’’ ’ E专辑封底载明
“O1994××××RECORDS＆TAPESCO, ITD.甲音乐公司提供版权,’。被
告科技公司、计算机公司、乙音乐公司提供书面质证惫见时对E专辑的真实

一、愈识产权权属、俊权‘｛纷｜ 55
性、合法性及关联性予以认可°
原告通过公证方式对购买乙公司智能视听屏升使用乙公司智能视听屏、乙
公司软件在线播放歌曲的过程进行取证°原告从某电商乎台上购买乙公司智能
视听屏’通过子机扫猫乙公司智能视听屏中的二维码下载乙公司软件,后使用
乙公司软件连接乙公司智能视听屏’搜索并使用乙公司智能视听屏在线播放录
音制品’所播放的涉案音乐专辑中的录音制品与原告主张权利的涉案音乐专辑
中的录音制品一致°其中, 6373号案件原告主张权利的音乐专抖及《授权书》
中的录音制品名称为“听见有人,‖你宝贝’,’原告取证公证书中显示的录音制
品名称为“我听见有人叫你宝贝”’被告科技公司、计算机公司捉交书面的音
源比对愈见时禾对此提出并议·
乙公司智能视听屏制造方为被告科技公司。被告计算机公司称其为乙公司
软件运营方, 当用户使用乙公司软件通过语音向乙公司智能视听屏发出播放某
一首录音制品的指令时,乙公司智能视听屏会向被告计算机公司的音乐服务器
发出请求’通过乙公司智能视听屏传输播放音乐°
［案件焦点］
智能视听屏与智能软件共同侵害作品信息网络传播权行为的认定°
［法院裁判要旨］
广东省深』｜｜前海合作区人民法院经审理认为:本系列案系侵害作品信息网
络传播权纠纷案件°根据原告提交的公开出版的涉案音乐专辑封底载明及被告
的质证意见,可依法认定甲音乐公司是涉案音乐专辑的录音制作者’对涉案录
音制品享有相应的录音制作者权°根据原告提交的《授权书》等证据’可以认
定熄告经过甲音乐公司授权’对涉案录音制品在授权期限内享有独占性的信息
网络传播权及相应的维权权利’有权以自己的名义提起本系列案诉讼,楚本系
列案的适格主体° 《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件
适用法律若于问题的规定》第四条规定’有证据证明网络服务提供者与他人以
分工合作等方式共同提供作品、表演｀录音录像制品,构成共同侵权行为的’

56 ｜中国法院2o22年度案例.知识产权纠纷
应当承扭连带责任。本系列案中’乙公司智能视听屏在与乙公司软件相互配网
的情况下’可在线播放涉案录音制品’在未经著作权人许可的情况下’使用户
可以在个人选定的时间和地点播放涉案录音制品’侵犯了著作权人享有的信息
网络传播权。乙公司智能视听屏的制造方为被告科技公司’从公证取证显示的
域名来看’乙公司软件服务的提供者为被告计算机公司’被告科技公司、计算
机公司基于共问合作的日的’在共同意思联络的基础上’通过不同分工’共｜司
直接侵犯了原告对涉案录音制品享有的信息网络传播权’应当共同承担相应的
侵权责任。因原告提供的证据并不能证明被告乙音乐公司实施了共同侵权行为’
故被告乙音乐公司承担共同侵权责任’证据不足,应不予支持°
广东省深0｜｜前海合作区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第十一
条、第四十二条、第四十八条、第四十九条’ 《最高人民法院关于审理著作权
民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七条’ 《最高人民法院关于审理侵
害信息刚络传播权民事纠纷案件适用法律若干问题的规定》第三条、第四条’
《中华人民共和囤民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条规定’判
决如下:
一、被告科技公司、计算机公司应于本判决发生法律效力之日起十日内赔
偿原告文化传媒公司经济损失及制让侵权的合理开支合计186＂0元;
二、驳回原告文化传媒公司的其他诉讼请求°
宣判后,当事人均未上诉,判决朽已生效°
［法宫后语］
随着人工智能技术的发展’各类智能电子产品应运而生,其中智能音箱的
普及程度较高,受众广泛°通过人机语音交互方式播放音乐’是智能音箱最主
要的功能之一。随后兴起的智能视听屏产品亦承续了这一重要功能’智能视听
屏以独特便捷的人机语音交互体验、相对低廉的价格等优势俘获了大批的音乐
受众。市场推行的兼有音乐服务和可视化服务的智能视听屏作为智能音箱的功
能延伸产品’ 同样具备传播欣赏录音制品的效能。但不管未来的智能产品发展
形势如何’在音乐服务功能方面,录音制品的数量和质量将直接关系到用户对

一、知识产权鹏、俊权纠纷｜ 57
智能产品的评价°为满足用户个性化需求’智能音箱系列产品致力于提供多样
齐全的录音制品原本无可非议,但却极有可能陷入侵权纠纷°本系列案即为智
能视听屏与智能软件结合应用过程中产生的侵害作品信息网络传播权纠纷案。
一、关于侵权行为的认定
侵害录音制品信′息网络传播权纠纷案作为侵权类案件之一’对行为要素的
认定有着必然的要求° 《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷
案件适用法律若于问题的规定》 （2020年修正）对侵犯信息网络传播权的‘‘提
供行为,’作了细化解释°这些未经权利人许可的‘‘提供行为”可划分为直接侵
权行为与间接侵权行为两种°直接侵权行为可理解为未经权利人许可的内容提
供行为’即通过各类手段方式直接将作品、表演、录音录像制品置于信息网络
中,使公众能够在个人选定的时间和地点以下载｀测览或者其他方式获得;间
接侵权行为则指对直接侵权人的侵权行为发挥实质推动作用的网络服务提供行
为,包括教唆侵权行为和帮助侵权行为在内,此时人民法院应当根据网络服务
提供者的过错,确定其是否承担教唆、帮助侵权责任。网络服务提供者的过错
包括对于网络用户侵害信息网络传播权行为的明知或者应知°在本系列案中’
原告提供的公证显示,通过手机扫描乙公司智能视听屏中的二维码下载乙公司
软件后’使用乙公司软件连接乙公司智能视听屏’通过乙公司智能视听屏可搜
索并在线播放录音制品,可见乙公司智能视听屏与乙公司软件的相互配网运行
可以使用户在个人选定的时间和地点播放涉案录音制品,这无疑构成了录音制
品的“提供行为”’且属于内容提供行为’在未经权利人许可的情况下’该
“提供行为’’进一步构成直接侵害信息网络传播权的行为’行为主体应依法承
担相应的侵权责任°
二、关于侵权主体的认定
《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠纷案件适用法律若干
问题的规定》第四条（2020年修订未修改此条文）规定: “有证据证明网络服
务提供者与他人以分工合作等方式共同提供作品、表演、录音录像制品,构成
共同侵权行为的’人民法院应当判令其承担连带责任°网络服务提供者能够证

58 ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
明其仅提供自动接入、 自动传输、信息存储空问、搜索、链接、文件分享技术
等网络服务’主张其不构成共同侵权行为的,人民法院应予支持。”通过对本
系列案的分析’可以发现案件中并不存在单纯的ISP（IntemetSeIVicePmvider）
或者ICP（InlcmctContentPmvider）’被告计算机公司同时具备了网络服务提供
者和内容提供者的身份属性,依法将被告计算机公司认定为侵权主体应无异议。
因播放涉案录音制品需要乙公司智能视听屏与乙公司软件相互配网运行实施’
两者实为一体不可或缺’被告科技公司提出的“仅为乙公司智能视听屏的生产
商’并未向公众提供涉案录音制品的网络传播服务”的抗辩理由显然不成立’
从“包括音乐、视频通话、视频学习等多功能用途’’的功能设置中也可看出录
音制品传播的可预见性和可操作性。被告科技公司、计算机公司基于共同合作
的目的’在共同意思联络的基础上,通过不同分工,共同直接侵犯了文化传媒
公司对涉案录音制品享有的信′息网络传播权,应当共同承担相应的侵权责任°
而现有证据并不能证明乙音乐公司实施了侵权行为,故不应将其认定为侵权主
体。由此可见’ “分工合作关系”的判定对本系列案侵权主体的认定起到了关
键的作用°一般而言’合作协议等形式是判断网络服务提供者与他人是否存在
分工合作关系的重要依据’但在日益复杂的网络服务链条和竞争合作关系面前’
明显的合作协议关系并不容易呈现。此时人民法院应当结合案件具体情况,根
据已有的证据材料对侵权行为运作模式进行合理判断’确定涉案侵权主体。
本系列案是较为常见的智能设备与智能软件结合应用过程中产生的侵害作
品信息网络传播权纠纷案件’本判决紧紧围绕信息网络传播权侵权责任构成要
件’从法律指明的方向出发’理清案件事实,抓住侵权行为、侵权主体认定关
键’查明智能视听屏生产商与智能软件运营商之间的分工合作关系’依法判决
侵权行为主体承担共同侵权责任,为类案裁判提供相应思路和参考’推动现有
智能产品市场更多地探索知识产权的合理应用模式。
编写人:广东省深匀‖｜前海合作区人民法院沈洋洋

一、知识产权权属、侵权纠纷｜ 59
凹
电于商务平台经臂者术尽资质串查义务致无法确定
实际侵权人应承担附条件不真正连带贡任
＿文化传播公司诉网络科技公司｀信息咨询
中心侵害信息网络传播权案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2019）苏02民终5492号民事判决书
2.案由:侵害信息网络传播权纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:文化传播公司
被告（上诉人）;网络科技公司
被告:信息咨询中心
［基本案情】
2018年5月22日,经文化传播公司申请’某省版权局核发涉案作品的登
记证书,著作权人为丈化传播公司。信息咨询中心系‘‘乐销系统!’的ICP备案
主体’ 系网络科技公司股东°网络科技公司系“×影网”经营者。
2018年11月8日,文化传播公司经公证保全确认,徽信中一则题为《最
美№ns照》的链接中载有涉案作品,该链接中所载商家为“爱.BABY亲子摄
影,’’涉案作品被用作广告样片展示°
2019年4月15日,网络科技公司经公证保全确认,进入‘‘×影网”及其
后台’在“×影万人团购软件,’的“营销软件列表,, 中有“爱baby××摄影’’

60 ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
用户’用户信息载明该用户的注册时间、电子邮箱、注册IP、注册手机号°
“软件服务协议”约定: “ ‘爱baby××摄影’ 以18＂元／年购买‘万人团’软
件使用权’享有自行上传及修改的权利; 网络科技公司从软件管收中收取
3。6％的提现手续费°’,点击该用户的团购活动列表’显示活动标题为“最美
Fans照’’ ’点击“二维码”,弹出二维码窗口及网址°
信息咨询中心、网络科技公司提交其依公证书中信息’经网络地图坡索而
确定的“某婚纱摄影店’,个休工商户信息.至一审庭审时’俊权链接中已无涉
案作品。
丈化传播公司因信息咨询中心系广告链接的域名注册人且链接系通过网络
科技公司网站发布’而将两公司诉至法院’要求停止侵权并赔偿损失。信息咨
询中心认为其仅是域名的注册人’而非实际经管者,不应承担责任。网络科枝
公司认为其虽是网址的实际经管者’但涉案作品系用户上传′其并非实际侵权
人;其作为网络服务提供者已尽审核义务且未直接获益’应适用‘‘避风港’,规
则’不承担侵权责任°
［案件焦点］
网络科技公司是否应当承担赔偿责任。
［法院裁判要旨］
江苏省无锡市滨湖区人民法院经审理认为:著作权人的信息网络传播权受
法律保护°文化传播公司提交了涉案照片的《作品登记证书》’可以证明其享
有著作权°微信链接中所载涉案作品’系未经著作权人许可,擅自使用并使公
众可根据个人选定的时间和地点获得涉案作品’侵害了文化传播公司信息网络
传播权’相关发布主体应承担侵权责任。
网络科技公司应承担赔偿责任。第一’网络科技公司提供的所谓实际侵权
人信息,并非其审查确认的信息’亦非在平台中直接调取的信息’而是在被诉
后通过地址反查获取的信息’仅凭现有证据无法确定实际侵权人。第二’网络
科技公司系提供信息网络平台供付费经营者从事商品销售或提供服务的电子商

＿、知识产权权属、役权纠纷｜ 6｜
务平台经营者。其明知该些付费经营者系进行产品销售、广告发布等电子商务
活动’不仅未对付费经营者的身份信息建立登记档案,定期核验更新’甚至不
审查名称、地址等基本信息,对预防侵权禾采取足够防范措施,应承担相应责
任。第三’网络科技公司除收取“爱baby××摄影” 1800元／年的使用费、管
理费外’还收取营收的3°6％’与团购收益直接挂钩,系与涉案作品有特定联
系的经挤利益,应负较高注意义务’不应适用“避风港”规则.
信息咨询中心无须承担赔偿责任。注册用户在“×影网”后台发布活动页
面,系统目动生成二维码、对应＿域名’可见网络科技公司能够使用该域名’
另结合两公司股东关系及相应陈述’可认定该域名系由网络科技公司实际经营’
应由其对涉案侵权行为承担赔偿责任°由于链接中已无涉案作品,故对停止侵
权的请求不予支持’综合考虑涉案作品独创性程度、侵权行为性质及情节、为
制止侵权所支出的合理费用等因素’酌定赔偿损失及合理开支共计7000元°
江苏省无锡市滨湖区人民法院依照《中华人民共和国著作权法》第四十∧
条第一项、第四十九条, 《最高人民法院关于审理侵害信息网络传播权民事纠
纷案件适用法律若干问题的规定》第∧条第—款、第九条第＿项、第四项’
《最高人民法院关于审理著作权民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第七
条第一款、第二十五条、第二十六条规定’判决如下:
-、网络科技公司于判决生效之日起立即赔偿文化传播公司经济损失及为
制止侵权支出的合理费用’共计7000元;
二、驳回文化传播公司的其他诉讼请求。
网络科技公司不服-审判决,提出上诉。
江苏省无锡市中级人民法院同意一审法院的裁判意见°
［法宫后语］
电子商务平台经营者对平台内经营者具有双重事前审查义务’一是资质审
查’另一个是一定情形下的知识产权合法性审查°对于资质审查义务’ 《中华
人民共和国电子商务法》第二十七条第一款规定: “电子商务乎台经营者应当
要求申请进入平台销售商品或者提供服务的经营者提交其身份、地址、联系方

62 ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
式、行政许可等真实信息’进行核验、登记’建立登记档案’并定期核验更
新。,,但对平台未尽资质审查义务的判断标准与责任承担方式’并无相应规定’
理论与实务界也有较多不同意见。
第一’资质审查的标准应以一定程度的实质审查为限。电子商务法旨在建
立社会共治的协同管理体系’电子商务平台经营者作为私法主体承担具有公法
性质的资质审查义务’虽利于维护交易安全、市场秩序’但也会增加运营成本
和法律风险。对于资质审查的限度’有形式审查义务和实质审查义务两种观点。
笔者认为,该两种观点均有待商榷,应在现今技术条件的范畴内考虑资质审查
的限度’在不显著增加平合管理成本的基础上’进行一定程度的实质性审查以
确定实际经营者。如平合可将经营者所提供的基本商业信息与国家企业信用信
息公示系统等数据库进行比对以查验信息真实性’通过发送验证码等方式确定
手机号码的使用人等°
第二,未尽资质审查义务的责任形态分析。电子商务平台经营者因不作为
而未尽到资质审查义务应承担责任,但关于责任的具体形态并无一致论断’理
论及实务界主要有承担连带责任、补充责任、和不真正连带责任三种观点°第
一种观点认为’电子商务平合有能力识别并确保平合内经营者基本身份信息的
绝对真实’其未尽该审查义务,系客观上放纵侵权人实施侵权’构成帮助侵权,
应承担连带责任。第二种观点认为,未尽资质审查义务仅是损害发生的间接原
因’应承担与过错相适应的补充责任。杨立新教授持第三种观点,他认为电子
商务平台虽未尽资质审查义务’但如能提供经营者的真实信息就无须承担责任’
否则应承担不真正连带责任。o
第三’未尽资质审查义务致无法确定实际侵权人’ 电子商务平台经营者应
承担附条件的不真正连带责任。因电商平合的复杂性及案件事实的多元性’对
于电子商务平台经营者未尽资质审查义务而应承担责任的类型’根据案件情况
各有不同。《中华人民共和国电子商务法》第三十／＼条第二款、 《中华人民共和
o参见杨立新: 《侵权责任追偿权的“背锅”理论及法律关系展升—对〈民法典〉规
定的俊权责任追偿权规财的整理》’载《求是学刊》2021年第1期。

一、痴议产权叔属、侵权纠纷｜田
国消费者权益保护法》第四十四条均从保护消费者权益的角度规定了平台未尽
资质审查义务应承担责任,但对于知识产权权利人而言,则多依据信息网络传
播权保护条例等寻求救济。结合本案而言’电子商务平台经营者未尽资质审查
义务致无法确定实际侵权人的责任承担问题,笔者认为应承担附条件的不真正
连带责任°
不真正连带责任是指因两人的行为而造成同一损害后果’其中一个行为是
直接原因’另一个行为是间接原因,对外而言,两人各负全部赔偿责任,一人
履行责任’将使全体责任人的责任归于消灭;对内而言,承担责任的人可向最
终责任人追偿°附条件的不真正连带责任本质上仍属于不真正连带责任’但需
在具备相应条件时才承担责任。在一起典型案例o中,上海铁路运输法院认为
网络公司对经营者敬某桥的主体信息｀经营资质进行了审核’并在原告维权时
提供了销售者的真实名称、地址和有效联系方式’ 巳经履行了相应义务’不应
承担连带赔偿责任°而在本案中, 网络科技公司未履行资质审查义务’ 尚未达
到帮助侵权的程度,在平台已履行作为网络服务提供者应尽的其他义务的情况
下’获取实际侵权人信息是权利人维权的前提条件。网络科技公司如能提供平
台内经营者的真实名称、地址｀有效联系方式’权利人有向实际侵权人‘‘爱
baby××摄影,’主张权利的途径’则无须承担赔偿责任;在网络科技公司不能
提供上述基本信息的情况下,其未尽资质审查义务将导致权利人无处维权’ 网
络科技公司作为电子商务平台经营者’ 由其承担不真正连带责任较为适当’既
维护了权利人的权益,也赋予其以所承担的责任为限向实际侵权人追偿的权利。
虽然因此增加了电子商务平台经营者因不能确定实际侵权人而无法追偿的风险’
但毕竟系因其未尽到资质审查义务而导致的’理应由其自担该风险°
编写人:江苏彻尤锡市中级人氏法院陆超宋婉龄
o参见上海铁路运榆法院（2017）沪7101氏初3l8号氏享判决书,载中国裁判文书网’
http68／／wenshu.cou【t.gov·cn／website／wenshu／181107AN0Ⅻ）BXSK4／index.html7docld≡520359
8O15cl454dbbd9a8l1呕叫2山’2m2年l月17日访问°

6q ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
（二）商标权权属、侵权纠纷
□
商标许可合同条款解释与权利归属的判定规则
—饮料公司诉医药公司商标权权属案
［案件基本信患〗
1.裁判书字号
最高人民法院（2020）最高法民终394号民事判决书
2.案由:商标权权属纠纷
3.当事人
原告（上诉人〉:饮料公司
被告（被上诉人）:医药公司
［基本案情］
医药公司原为饮料公司的股东之一° 1995年11月’医药公司与饮料公司
的其他发起人签订《95年今资合同》,该合同第十四条约定: “医药公司提供
饮料公司的产品配方、工艺技术｀商标和后续改进技术”;第十九条约定: “饮
料公司的产品的商标是饮料公司资产的一部分,’。 1998年8月’医药公司与饮
料公司变更后的其他股东签订《98年合资合同》,该合同第十四条同样约定医
药公司的责任包括: “提供饮料公司的产品配方、工艺技术、商标和后续改进
技术等,, ;且第七条载明; ‘‘饮料公司的经管范围:生产经管红牛维他命系列饮
料,’。 1996年12月至20O9年6月’饮料公司与医药公司多次签订《商标许可

—、知识产权权属｀俊权』』｜纷｜ 65
仗用合同》,医药公司将“×牛系列商标”许可饮料公司使用’饮料公司已向
医药公司支付了商标使用许可费。涉案的十七个×牛系列商标均在医药公司名
下’且均处于有效状态°
2016年10月,饮料公司曾起诉妥求医药公司继续履行双方于l998年所签
订的《商标使用许可合同》,后饮料公司撤回起诉。2017年9月,饮料公司再
次起诉医药公司’妥求确认涉案部分商标及其他在类似商品上注册的与该商标
相同或近似的×牛系列商标归饮料公司所有’后饮料公司撤回起诉.同时’饮
料公司和医药公司均对涉案“×牛系列商标,,进行过相应维权及诉讼事宜°饮
料公司亦针对“×牛系列商标,’的产品进行了市场推广和广告投入,开取得了
高额的销售收入,而且其在每年的企业成本支出中已经将相关广告宣传投入于
以了列支扣除。
饮料公司认为基于涉案协议及多年持续对“×牛系列商标,,的宣传等商业
投入,其应对相关商标具有合法氏事权益’故起诉妥求确认其对涉案“×牛系
列商标’,享有所有权、医药公司支付广告宣传费用37.53亿几。
［案件儒点］
1.涉案《95年合资合同》与《98年合资合同》的条款含义如何界定; 2.
饮料公司作为涉案‘‘×牛系列商标,,被许可人在合同到期终止后是否享有所
有权。
［法院裁判要旨］
北京市高级人民法院经审理认为:饮料公司认为涉案合同应理解为医药公
司同意将“×牛系列商标,’归于饮料公司所有,而医药公司认为上述约定应理
解为其同意将“×牛系列商标”许可给饮料公司使用’对此’涉案合同条款可
从以下方面理解:＿ˉ是基于文义解释并不能直接、明确且毫无疑义地得出饮料
公司所理解的含义;二是从涉案合同条款与其他条款的关系、所处的具体位置
以及合同整体的意思等’亦不能得出饮料公司的理解内容;三是从合同设立的
目的进行解释’医药公司并未将‘‘×牛系列商标,,作为标的进行出资’而且亦

66 ｜中国法院”22年度案例.知识产权纠纷
不必然影响饮料公司设立后的运营;四是从订立涉案合同各万主体的交易习惯
进行解释,亦不能得出相关合同条款系对‘‘×牛系列商标,,所有权进行的约
定;五是饮料公司的相关行为可以印证合同条款并非针对‘‘×牛系列商标”所
有权进行的约定。此外’因涉案“×牛系列商标,’均明确属于医药公司所有,
故饮料公司依据广告宣传的投人而认为其取得了商标所有权缺乏法律依据。
北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第六条’ 《中华人
民共和国民法通则》第四条’ 《中华人民共和国合同法》第四十四条、第六十
一条、第七十七条｀第一百二十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款规定’判决如下:
驳回饮料公司的诉讼请求·
饮料公司不服一审判决,提起」己诉。最高人民法院经审理认为;涉案《95
年合资合同》及《98年合资合同》的订立时间在合同法施行之前’但合同履
行持续到合同法施行之后’在没有其他法律对合同的履行、解释有明确规定的
情况下’一审法院参考合同法的有关规定精神!对合同进行解释、分析’并无
不当。医药公司许可饮料公司使用商标的同时’还许可饮料公司同时使用产品
配方和生产工艺’不仅允许饮料公司借助其在国外近似商标及产品上形成的商
誉’甚至还在饮料公司成立之初为其提供广告费用,因此医药公司并非如饮料
公司所言对“×牛系列商标”知名度提升没有付出。饮料公司为产品宣传所进
行的投人已经得到产品利润等回报。根据双方签订的商标许可使用合同,饮料
公司在中国境内使用‘‘×牛系列商标”及生产、销售相关产品’已因商标使用
以及同时伴随的技术许可获得了足够的回报。饮料公司的上诉请求不能成立’
应予驳回。
最高人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
一项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
在涉及知识产权合同纠纷案件中,若合同条款出现含义认知差异时,应当

—、知铡产权权属、侵权纠纷｜ 67
采取何种解释方法,才能符合合同订立时的本来目的’将直接影响各方当事人
的实体权益°同时,商标被许可人是否可以依据在许可使用期间对涉案商标的
商业投入’在合同到期终止后’享有涉案商标的所有权’是否可以将民法中物
权的‘‘添附”理论移植入商标许可法律关系中,均在本案中得到了明确的
回应°
合同条款的解释系对合同各方主体订立合同此种法律行为的解释’ 目的在
于探求各方主体的真实意思表示°若各方主体对合同条款的理解有争议时’应
当基于合同有效的解释原则》可以采取文义解释｀体系解释、 目的解释、习惯
解释和诚信解释等,对合同条款的真实本意进行分析｀认定°
上述案件中’ 《95年合资合同》第十四条约定’医药公司提供饮料公司的
产品配方、商标等;第十九条约定,饮料公司的产品的商标是合资公司资产的
一部分。《98年合资合同》第十四条约定’医药公司提供饮料公司的产品配方、
商标等。对于上述合同中条款的理解’饮料公司认为应理解为医药公司同意将
“×牛系列商标’,归于饮料公司所有,饮料公司对相关商标享有独立或者共同
的所有权°而医药公司认为上述约定应理解为其同意将‘‘×牛系列商标’,许可
给饮料公司使用’并非针对所有权进行的约定。对此’针对上述合同条款可以
从以下五方面进行理解:
第一’从《95年合资合同》第十四条、第十九条以及《98年合资合同》
第十四条的条款文字词句进行解释’并未明确具体的商标注册号等信息’同时
医药公司“提供”商标并不能直接解释为转让或者转移商标的专用权’通过许
可方式亦是“提供’’的形式之一,而且饮料公司作为‘‘×牛饮料,,的生产、制
造方,其通过许可取得“×牛系列商标”专用权后,在许可期间所形成的相关
权益亦可被称为公司企业财务制度中的“资产”’因此基于文义解释并不能直
接、明确且毫无疑义地得出饮料公司所理解的含义·
第二,从涉案合同条款与其他条款的关系、所处的具体位置以及合同整体
的意思等’亦不能得出饮料公司的理解内容° 《95年合资合同》第十四条系在
“第六章合营各方的责任’,部分进行的约定’第十九条系在“第七章产品的销

66 ｜中国法院2o22年度案例.知识产权纠纷
售’,部分进行的约定; 《98年合资合同》第十四条系在“第六章合资各方的责
任”部分进行的约定,上述条款均并非各股东投资方式和比例进行的约定’而
且针对《95年合资合同》和《98年合资合同》第十四条中均存在独立的对医
药公司按期履行出资义务进行约定的条款,后续系为饮料公司正常运营的辅助
责任;而且《95年合资合同》第十四条更系在“产品的销售”部分就进行了
约定’从其所处合同的整体体例位置的编排可以得出,该条款系对产品中商标
的概述’而不是对商标具体所有权的约定·
第三’从《95年合资合同》和《98年合资合同》订立的目的解释’上迷
二份合同均系为了成立饮料公司所订立,根据《中华人民共和国公司法》的相
关规定,股东可以以货币、不动产、知识产权等形式进行出资°然而’ 《95年
合资合同》与《98年合资合同》并未约定医药公司以知识产权对饮料公司进
行出资’而且其第××8072号、第××8073号商标均早于合同签订日即已经申
请注册’若依照饮料公司的理解’在合同订立时至少涉案“×牛系列商标”中
第××8072号、第××8073号商标巳经存在’可以通过明确约定的方式对其所
有权进行确定’并且相关商标亦可以通过评估作价等形式作为出资方式进行约
定’但是《95年合资合同》和《98年合资合同》对此均未作出明确约定,故
从相关合同设立的目的进行解释’医药公司并未将‘《×牛系列商标,’作为标的
进行出资,而且亦不必然影响饮料公司设立后的运营°
第四’若合同所约定条款存在文字疑义时’可以参照合同各方主体的交易
习惯进行解释。在本案审理过程中,饮料公司和医药公司均未对公司成立之初
的各方主体的出资义务提出异议’而且饮料公司亦未举证证明《95年合资合
同》或者《98年合资合同》各方主体曾针对医药公司未履行转让“×牛系列
商标”等事项提出过异议’ 自涉案合同成立、生效并履行至今的二十余年的时
间里’并不存在前述的相关争议’因此从订立涉案合同各方主体的交易习惯进
行解释’亦不能得出相关合同条款系对“×牛系列商标”所有权进行的约定,
医药公司负有转让“×牛系列商标’,的合同义务。
第五’在合同解释时应当遵循诚实信用的原则’ 当事人的客观行为应当与

一、宛识产权权属、儡权纠纷｜ 69
其主观认知相一致,若其客观行为已经作出了其他意思表示’在尤合理事由的
情况下不应作出不相符的理解。本案中’ 《95年合资合同》和《98年合资合
同》签订之后,饮料公司均与医药公司签订了多份商标许可使用合同’并且依
约实际支付了许可费朋’在本案诉讼前已经将近二十年,通过双方后续履行合
同的实际行为’亦不能认定合同中相关条款系对×牛系列商标所有权的约定°
而且’饮料公司曾基于商标许可使用协议向广东省佛山市中级人民法院就医药
公司提起民事诉讼,虽其后续撇回起诉’但是从饮料公司该行为可以证明’其
亦曾认为双方仅为商标许可使用法律关系°最后’饮料公司曾申请注册了第
55464××号图形商标等12个商标’但均转让至医药公司名下’若饮料公司认
为涉案“×牛系列商标’,应为其所有’其无须额外对前述商标予以转让’故该
行为亦可印证合同条款并非针对‘‘×牛系列商标,’所有权进行的约定·
因此,基于上述对《95年合资合同》第十四条、第十九条与《98年合资
合同》第十四条的条款含义进行的分析,饮料公司主张依据《95年合资合同》
和《98年合资合同》约定应当确认其对‘‘×牛系列商标,,享有所有权的请求
不能成立。
商标作为无形资产’其除具有指示商品来源的作用之外,会因实际的使用｀
宣传’而发挥广告功能、表彰功能等其他功能’而其中形成的商品声誉、商业
信誉则是依附于商标存在’而商标的所有权一般仅为原始取得或继受取得’作
为无形资产的客体并不适用添附取得,因为商誉是承载于商标之上,不能脱离
商标而独立存在,二者无法进行现实的分离°因涉案“×牛系列商标”的权属
状态是明确的,均归属于医药公司所有,故饮料公司依据广告宣传的投入而认
为其取得了商标所有权缺乏法律依据。同时,根据饮料公司自行制作的审计报
告,其已经在成本中扣除了相关广告宣传投入,作为其市场运营的成本’故民
法中物权的‘‘添附,,理论不能直接移植到商标许可法律关系中’进而作为判定
商标权属的法律依据°
编写人:北京市高级人氏法院陶钧

Ⅶ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
回
使用他人注册商标主要部分,
用于相同或者近似商品k的行为认定
—鞋业公司诉服饰公司侵害商标权案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号
浙江省玉环市人民法院（2020）浙1021民初3991号民事判决书
2.案由:侵害闹标权纠纷
3.当事人
原告:鞋业公司
被告:服饰公司
［墓本案情］
鞋业公司系皮苹制品、服饰、鞋材辅料等生产、销售企业,成立于2007年
9月19日。
2012年1月27日’鞋业公司通过受让方式取得第3166×××号注册商标’
核定使用商品类别为第25类’包括服装;鞋;帽;手套（服装）;足球鞋;领
带等。有效期经核准续展至2024年2月20日。
20‖2年1月27日’鞋业公司通过受让方式取得第4066×××号注册商标’
核定使用商品类别为第25类’包括足球鞋;鞋;婚纱°有效期经核准续展至
2028年1月13日°
2012年1月27日’鞋业公司通过受让方式取得第9O5×××号注册商标’
核定使用商品类别为第25类’核定使用商品为皮鞋。有效期自2＂6年11月28

一｀知识产权权属、健权纠纷｜ 7］
日起至20l6年ll月27日止,后经核准续展注册有效期至2026午11月27日°
2003年9月’第905×××号商标被温州市中级人氏法院（2003）温民三
初字第3号民亭判决认定为驰名商标°2005年5月’ 第905×××号商标被浙
江省高级人民法院在（2005）浙氏三终字第59号氏事判决认定为驰名商标。
2008年3月,第905×××号商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会在
商评字〔2008〕第0O763号关于第1734129号“红××及图形’,商标并议复审
裁定书中认定为驰名商标°
服饰公司成立于2010年12月3日’经营范围为服装和鞋帽批发、零售°
某鞋类官方旗舰店系服饰公司升设在信息技术公司运营的电商乎台上的网络
店铺°
2020年7月20日’鞋业公司的委托代理人侯某明申请办理保全证据公证°
在公证处的公证下使用于机下载电商干台APP’进入‘‘个人中心,,’用微信登
录’点击“搜索,,’输入“夏李男士凉鞋镁空皮鞋真皮休闲凉皮鞋透气洞洞鞋
牛皮中老午爸爸鞋,, ,店铺名‘‘某鞋类官方旗舰店0’,显示单价为68元’已拼
673’ 累计评论210’选购‘‘黑色-5233镁空款,尺码40”’用支付宝完成支
付’实际付款48尤’订单号为2＂720-3241089叫50××××。2020年7月24
日’侯某明在公证处的公证下领取了快递包裹一件,随后带回公证处保管。侯
某明仗用子机确认收货之后’公证人员对上述物品进行拍照’然后封存、拍照’
并将上述封存物品交由侯某明自行保管。为此,公证处2O20年8月21日出具
了（2020）某证内经字第3l5号公证书。
经当庭拆封（2020）某证内经字第315号公证书项下实物证据, 内有鞋盒
一只｀男士皮鞋一双°鞋业公司确认其中鞋盒、鞋面、鞋垫标识使用靖蜒图形
存在侵权°服饰公司确认该实物产品为其所销售°
［案件焦点］
行为人使用复制、摹仿他人注册商标主要部分在相｜可或近似商品＿k使用’
是否∏J以认定该行为人实施了侵犯该商品商标权的行为。

72 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
［法院裁判要旨］
浙江省玉环市人民法院经审理认为:鞋业公司系第3166×××号、第4O66
×××号、第905×××号注册商标专用权人’上述商标法律状态稳定’其合
法权利应受法律保护。根据《中华人民共和国商标法》第五十七条规定’未经
商标注册人的许可’在同一种商品或类似商品上使用与其注册商标相同或近似
的商标’容易导致混淆的行为以及销售侵犯注册商标专用权的商品的行为均属
侵犯注册商标专用权的行为。木案中’被控侵权产品鞋盒、鞋面、鞋内垫标注
的睛蜒标识均清晰显著,起到识别商品来源的作用’属于商标使用行为°其中
被控侵权蜡蜒标识与鞋业公剥的第3‖66×××号、第4066×××号、第905×
××号商标均构成近似商标。被控侵权产品为鞋,与涉案商标核定使用商品中
的鞋属于相同商品,且鞋业公司确认该产品非其生产或授权生产’因此’涉案
产品属于未经权利人许可在相同商品上使用近似商标且易导致混淆的侵权产品。
服饰公司销售涉案侵权产品构成商标侵权’应当承担相应的民事责任。因此’
原告主张由被告承扭停止侵权、赔偿损失的诉讼请求于法有据’本院予以支持。
被告辩称涉案产品所使用的蜡蜒图形标识为第755××.号注册商标中的蜡蜒标
识,但未能进一步举证证明其已取得第755××号商标权利人进出口公司合法
授权’故相关抗辩本院不予采纳。关于赔偿损失的数额,鞋业公司明确主张法
定赔偿’本院综合考虑涉案商标的知名度、被告侵权行为的性质、主观过错程
度、销售规模、鞋业公司为制止侵权所支出的合理费用等因素确定赔偿数额°
故本院酌定服饰公司赔偿鞋业公司经济损失（含合理费用）2（ⅢN】）元°因此’
原告主张的诉讼请求于法有据部分’本院予以支持’其余予以驳回。
浙江省玉环市人民法院依照《中华人民共和国商标法》第四十∧条、第Ii
十七条、第六十三条’ 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若
干问题的解释》第十六条、第十七条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第一款规定’判决如下:
一、被告服饰公司立即停」k销售侵犯原告鞋业公司第3166×××号、第
4066×××号、第905×××号注册商标专用权商品的行为;

一、癣舰户权权属、俊权纠纷｜ 73
二、被告服饰公司于本判决生效之日起十日内赔偿腺告鞋业公司经济损失
（含合理费川）20＂0元;
三、驳回原告鞋业公司的其余诉讼请求°
宣判后,当事人均禾上诉,判决书已生效°
［法宫后语］
鞋业公司与服饰公司侵害商标权纠纷案中’服饰公司在电商平台上销售的
皮鞋商品,标注有与鞋业公司持有的驰名商标相似的标识’虽然该标识并非纂
仿自鞋业公司驰名商标,但是通过朴素的司法认知’可得出该标识客观上存在
误导公众可能的结论°驰名商标保护制度的初衷是加强保护而非限制保护°对
于知名度较高的驰名商标’可以适当减轻权利人的举证责任;达到众所周知程
度的’甚至引入适当的司法认知,避免举证繁琐化°
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》
（2020年修正）第一条第二项规定,复制、摹仿｀翻译他人注册的驰名商标或
其主要部分在不相同或者不相类似商品上作为商标使用,误导公众’致使该驰
名商标注册人的利益可能受到损害的’认定为属于商标法第五十七条第（七）
项规定的给他人注册商标专用权造成其他损害的行为。那么’行为人使用复制、
摹仿他人注册商标主要部分在相同或近似商品上使用,是否也可以认定该行为
人实施了侵犯该商品商标权的行为?对此问题’可能存在两种不同意见°
一种意见认为’使用复制、摹仿他人注册商标主要部分在相同或近似商品
上使用’未侵犯被模仿商品注册商标的商标权利’而是侵犯被使用的注册商标
的商标权利’破坏商标完整性’即使已获许可’亦为侵权行为°另一种意见则
认为’使用复制、纂仿他人注册商标主要部分在相同或近似商品上使用’误导
公众’不仅侵犯被使用的注册商标的商标权利’ 同时也侵犯被模仿商品注册商
标的商标权利’特别是当该商标为驰名商标时。笔者认为后一种意见较为合理’
符合驰名商标保护制度的初衷。
《中华人民共和国商标法》第十三条规定,为相关公众所熟知的商标’持
有人认为其权利受到侵害时,可以依照本法规定请求驰名商标保护。该条还规

74 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
定’就不相同或者不相类似商品申请注册的商标是复制、摹仿或者翻译他人已
经在中国注册的驰名商标’误导公众’致使该驰名商标注册人的利益可能受到
损害的’不予注册并禁止使用。该规定是我国对驰名商标保护的核心条款’采
取了不限于特定商品类别的扩张保护模式’ 以立法形式将注册驰名商标的禁用
效力扩展到不相同或者不相类似的领域’禁」k“搭便车”行为’这是对注册驰
名商标的绝对保护模式。我国商标法对驰名商标实行跨类别保护’ 已经突破了
一般商标保护的相对性°有观点认为, “跨类保护,’只是一种原则性概括’其
本意是指对于在不同或者不相类似商品上使用与达到驰名程度的注册商标相同
或者近似的商标的行为提供特殊保护。这种特殊保护’可以理解为未经驰名商
标权利人许可,在不同的商品类别上使用’均应受到商标法的保护°鉴于驰名
商标巳经在公众领域具有很高知名度,公众对其所标注的商品具有较高认可度’
并且相较于一般商标标注的商品,对于驰名商标标注的商品的辨别意愿会大幅
降低’信任度明显提高,所以复制、摹仿、翻译驰名商标更容易侵犯权利人利
益和消费者权益°法律规定的“复制、摹仿、翻译驰名商标”只是商标侵权的
具体手段,对于利用其他手段,如“拼凑商标,,等’足以达到侵犯驰名商标权
利的’商标法也需要加以规范°
本案中’侵权商品的生产商选择使用和鞋业公司驰名商标非常类似的蜡蜒
图案’将其印制在侵权商品及包装表面°同时,侵权商品还标注有其他两种注
册商标’三种标识作为一组‘‘拼凑商标’!使用’蜡蜒图案作为“拼凑商标’,的
中心部分’明显具有区分商品来源的作用°侵权商品为皮鞋类商品’ 与鞋业公
司所生产的商品为｜司类商品’在使用第755××号注册商标的靖蜒标识情况下,
极易造成大众对商品来源的混淆°在《与贸易有关的知识产权协定》中’对侵
犯注册商标专用权行为构成要件采两要件法, 即商业性使用和混淆。第三方未
经许可而在贸易活动中使用与注册商标相同或近似的标记去标示相同或类似的
商品或服务,被视为一种可能造成混淆的行为°如果确将相同标记用于相同商
品或服务’即应推定已有混淆之虞。从这方面看’侵权商品存在“傍名牌”
“搭便车”之嫌。

ˉ、知识产权权属、役权纠纷｜ 75
本案被告服饰公司辩称涉案产品所使用的蜡蜒图形标识为第755××号注
册商标中的靖蜒标识,但未能进一步举证证明其已取得第755××号商标权利
人合法授权,故相关抗辩法院不予采纳°服饰公司销售的侵权商品在鞋盒、鞋
面、鞋内垫标注的嫡蜒标识均清晰显著’起到识别商品来源的作用’属于商标
使用行为°虽然侵权商品印有其他注册商标’但蜡蜒图形标识与注册商标同等
凸出使用或者与注册商标紧密组合使用’显然是生产者或者经营者有意为之。
鞋业公司的相关注册商标为驰名商标,靖蜒标识已经在鞋类商品中与权利人建
立密不可分的联系°如果,我们认为复制、摹仿｀翻译他人注册的驰名商标或
其主要部分在不相同或者不相类似商品上作为商标使用,误导公众’致使该驰
名商标注册人的利益可能受到损害的’属于损害注册商标专用权的行为。那么’
对于复制、纂仿他人注册商标主要部分在相同或者近似商品上使用’误导公众
认为是其他驰名商标的’致使该驰名商标注册人的利益受到损害的,亦应考虑
认定为损害注册商标专用权的行为.本案的处理,对使用他人注册商标一部分
或者主要部分,用于相同或者近似商品上的行为性质的认定’具有一定的参考
价值°
编写人:浙江省玉坏市人民法院陈哲孔庆周
凹
商标近似及混淆的认定标准
＿甲酿酒公司诉控股公司等侵害商标权案
［案件基本信恩］
1.裁判书字号
北京知识产权法院（2020）京73民终25l9号民事判决书
2.案由:侵害商标权纠纷

v√于衅蝉慕管‘则哑呻衅‘±＝“古×”彤蝎纂蜜纠蝉隙冲上号@砾弯‘潞
辫“蜜×市×”孵阻刺丁锣蝉园厚隅剥黔｀犁币赫苹但v′圈濒□｀但√刑靴
帚聪绥Ⅵ但√键狙生。忍币赫谬qfk掣辜缎止Ⅵ业但√＝醉‘衅零吓v孵侄√键
鞭口｀腥√捌斡单d引W锣晋掣辜缨。衅蝉“羽×”单d3蜜泌珊园γ鳃皿｀晦掣
卿四】打粤韩@苹g‘纠掣“鞠×”单da磕卒习ˉ辈工翼‘叁工‘‘黎×吏×’,单
d3刘±￥矽抑娇卧姆圆中孵埋扛每畔珊键｀倒鼎γ倒扛孵哥韩@园写Y蒂藤@
瓣去@巧。酬Z键邱葡瓣士斜辈“澎×夯×”单d引苹幕上鸵额缅哥奉与但v毕
霹萌曾γ驯T＼曾测√啊测√删V盈叶钟爹陛√圆谬止‘旧［β8士9I0Z
°器骨曾衅掣砒囚贤‘士［Z0Z
｀金ZZ0z歹｜｜g粤蹄孵单‘纠蝉册割［｝互谬“羽×,’慧阻聊但√回悲α｀但√
栅斡号瓣上坍‘《国号血喂阻刺蚌掣》册骡坞藉但√舆‘士巾I0Z°回滥聊鹅申
栅召蚌掣翼呼‘测Ⅲ滁罗冀国国酷々‘‘壶×”壬年副‘衅鲤“溯×寨×’’栅洱
丁素ff壹苹柴牟鼻g但V翼°纠蝉歌输祭掣Ⅵ孵古II0z｀士900Z苹舞‘栅羽
孰菲d圆士l86I壬衅鳃《‘圈y窜×”舍×××Zgl奏‘中扩°去凰素［［窒祭解
qfh鲤阻剿尊湃‘γ栅忍孵纠鲤胚谬羽×裴“圈γ溜×’’舍×××8lL6露｀“溯
×”会×××8IL6塞｀‘‘圈Y溜×”舍×××Zg‖塞谬但v畔园γ｜‘辜
°“舍幸哥亦牛,,呼掣Ⅵ
聊‘‘才×” ‘士9＂Z°会渺瀑葬全谦剪辩辈固｀晋犁刺罗拳q『 ｀锣犁驹肿毕卓
q『盘罪锣承羞键绸毗科｀鳞缉鲤巧回小郝志× ‘衅呀丹IZ酉叶士06｀08畴哥
0Z°士［Z0Z耍蹄孵单栅掣曹游荡纠鲤翼‘孰脚荡。斜孝‘‘湖古×衅酗’’单酵
坚丁辫圈衅蝉抖册剩纠鲤‘圈紊［［澎嚷譬掣阻羽骂靴‘栅翼旧【［日0I士6L6【
壬衅掣漓‘衅阻净绊掣“圈γ市×”备×××glI塞单土但√鲤濒由争剪
［剿奉立置］
但畅山霹:吊鹏
但彩慰淑Z｀但畅删斡:（丫坝引ˉ）号鸦
但畅励酗由:（丫换可聪）吊蓟
丫童乐.［
枷腮删.雕聪zzoz剖蛔中｜以

ˉ｀知″权权属｀侵权纠纷｜刀
混淆’属于商标俊权行为°被告超市公司销售被控侵权商品’ 亦构成商标侵权
行为°故甲酿酒公司捉起本案诉讼,要求二被告立即停止涉案商标侵权行为并
承担连带赔偿经济损失2＂万凡及合理汁支56218元等法律责任°
［案件焦点］
1.涉案被控侵权标识“×华×康’,中使用“×华,,二字是否构成合理使
用;2.甲酿酒公司“×华及图”商标与涉案被控侵权标识“×华×康,’中的
“×华”二字是否构成近似商标’是否导致相关公众混淆误认°
［法院裁判要旨］
北京市丰台区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国商标法》第四十∧
条规定’本法所称商标的使用,是指将商标崩于商品、商品包装或者容器以及
商品交易文书上’或者将商标用于广告宣传、展览以及其他商业活动中’用于
识别商品来源的行为°本案中’被告控股公司、乙酿酒公司生产、销售的涉案
商品所附红色外包装袋｀包装盒｀酒瓶瓶身上均使用.「“×孽×康,,文字,其
字体较大、位置居中显著’能够起到识别商品来源的作用°涉案商品虽也使用
“×康,,商标’但其文字图形的大小和位置相对并不明显’较之“×孽×康’’
标志,则不容易为相关公众所识别。故’本院认定涉案商品使用‘‘×荤×康,,
标志的行为构成商标性使用°
《中华人民共和国商标法》第五十七条第二项规定’未经商标注册人的许
可,在同一种商品上使用与其注册商标近似的商标,或者在类似商品上使用与
其注册商标相问或者近似的商标’容易导致棍淆的’属于侵犯商标专用权的行
为°本案中’对于涉案商品使用的标志即.“×垂×康’’与第115×××号“×
华及图”商标（以下简称涉案商标）是否构成近似商标°涉案商标由汉字“×
荤’,、汉语拼音“z‖longhuapai,,及华表图形这三部分构成,因文字较之图形更
易被相关公众识别呼叫’故汉字“×孽”为涉案商标的显著识别部分。被诉侵
权标识为“×孽×康,,文字’其完整包含了涉案商标的显著识别部分‘‘×荤,,,
虽然“×康’,本身也具有-定知名度’但是鉴于涉案商标也具有较为久远的历

78 ｜中国法院2o22年度案例.知识产权纠纷
史与较高的知名度’涉案商品将“×华,,与‘‘×康’’联合使用后’不仅容易使
得相关公众误认为其来源与商标权人或其商品存在特定的联系,也有可能将商
标权人的商品误认为是被诉侵权人的商品’或者认为商标权人与被诉侵权人存
在某种联系’进而影响涉案商标的正常使用°因此’被诉侵权标识“×荤×
康”与涉案商标构成近似标识’加之涉案商标核定使用在酒商品上’而被诉侵
权标识被使用在白酒商品上’落人涉案商标核定使用的商品范围’故涉案商品
使用‘‘×华×康’,标志的行为,属于侵犯涉案商标专用权的行为。控股公司、
乙酿酒公司作为涉案商品的生产商’应当承扭停止侵权、赔偿损失等法律责任°
根据《中华人民共利国商标法》第六十四条第二款规定及在案证据显示’
超市公司销售的涉案商品系购自其他公司,超巾公司对涉案商品上具有的商标
权利进行过审查’其已尽到审慎注意义务’故本院认定超市公司的合法来源抗
辩成立’其不应承担侵权赔偿责任’但对于甲酿酒公司耍求超市公司承担停止
侵权责任的诉讼请求’本院予以支持。
北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第四十∧条｀第五十
七条第二项、第六十三条、第六｛.四条第二款’ 《最高人民法院关于审理商标民事
纠纷案件适用法律若干问题的解释》第九条第二款、第十条规定’判决如下:
一、本判决生效之日起’被告控股公司｀乙酿酒公司立即停』k生产、销售
涉案侵犯原告甲酿酒公司第‖15×××号注册商标专用权的商品;
二、本判决生效之日起十日内’被告控股公司、乙酿酒公司共同赔偿原告
甲酿酒公司经济损失5α川0元、合理开支30＂0元;
三〈本判决／｜i效之日起’被告超市公司立即停止销售涉案侵犯原告甲酿酒
公司第115×××号注册商标专用权的商品;
四、驳问原告甲酿酒公司的其他诉讼请求。
控股公司、乙酿酒公司不服一审判决’向北京知识产权法院提起上诉。北
京知识产权法院经审理认为;控股公司、乙酿酒公司生产、销售的涉案商品所
附红色手提包装袋的正面及背面中间部位’白酒包装盒的正面及背面、酒瓶瓶
身正面的中间部位均印有“×荤×康’’文字’位置居中’文字排列整齐’字体

＿｀知识产权权属、俊权您｜纷｜79
较大’间隔均匀,具有显著的识别效果’相关公众容易以此识别商舶来源’故
涉案商品上对“×辈×康”文字的使用方式属于商标意义上的使用行为。涉案
商标山“×华,’文字、 ‘‘华表”图形及“zhonghUapai》,三部分构成’其中“×
华,’的呼叫发音是消费者区分商品时的关键词语’故文字“×华,,系涉案商标
的显著识别部分。涉案商品上使用的“×荤×康,,完整包含涉案商标的显著识
别部分“×华”’若该标志与涉案商标共同使用在酒类商品上’容易导致相关
公众误认为涉案商品为甲酿酒公司×华牌酒的系列商品或与甲酿酒公司存在关
联关系°控股公司、乙酿汹公司提交的证据不足以证明二者形成了稳定的区分
币场’因此’被控侵权商品包装盒、包装袋及其瓶贴上使用汉字‘‘×辈×康”
字样的行为’侵害了涉案商标专用权° ≡一审法院酌情确定的经济损失、合理支
出数额合理。
北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第＿项规定,判决如下:
驳凹k诉’维持原判°
［法宫后语］
是否构成商标性使用是商标侵权判断中永恒的主题’亦是在做进一步商标
相同、近似及商品和服务相同、类似认定的前提条件。商标性使用指的是相关
公众能够根据该商标使用情况区分商品或者服务来源。由于商标保护的就是该
识别功能’所以如果被控侵权标识不构成商标性使用,则未对权利商标的识别
功能造成破坏’也即不构成商标侵权。判断是否构成商标性使用要结合被控侵
权标识的使用表征、使用方式及主观意图来判断。本案中’被控侵权标识为
“×华×康,’, “×华”系我国国家名称的简称’本身不具有商标意义上的显著
性’而‘‘×康”系已注册商标’被告经合法授权有权使用°但从被告的使用方
式看’其系将“×华’’作为其“×康』,商标的前缀’以同样大小、字体’在商
品外包装居中的显著位置上进行标识,难谓未将“×华,′或者“×华×康’,作
为商标使用°另考虑到“×康”商标的权利人曾试图申请注册“×华×康,,商
标’而未获准这一事实情节,法院最终认定涉案使用“×华×康,,商标标识的

80 ｜中国法院2o22年度案例·知识产权纠纷
行为构成商标性使用°
商标权的权项包括专用权和禁用权°商标专用权的内涵和外延清晰’以核
准注册的商标标识和核定使用的商品、服务为限。商标禁用权的范围要大于其
专用权’其不仅包括禁止他人在相同商品、服务上使用相同商标,也包括禁止
他人在类似商品、服务上使用近似商标,而后者关于“类似” “近似,,的判断,
是导致商标禁用权的权利边界具有不确定性和模糊性的原因所在,这也是司法
审判中商标侵权认定的重点和难点。本案中’ “×华及图’,权利商标核定使用
的商品与涉案被控侵权商品均为“酒”, 因此在相同商品的判定上不存在分歧。
则本案争议焦点实为判断“×华及图,,商标与‘‘×华×康”.中的‘‘×华,,标
识是否构成近似的问题°
根据《中华人民共和国商标法》第五十七条第二项规定’商标近似的认定
包含两个层次的判断’也即商标标识本身构成近似及存在混淆可能性,具体判
定规则应参照《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的
解释》第九条、第十条的规定。对于商标标识本身是否构成近似,系指文字商
标的读音、字形、含义’图形商标的构图及颜色’或者文字、图形各要素组合
后的整体结构是否相似等’同时应以相关公众的一般注意力为标准,既要对商
标进行整体对比,又要对商标的显著识别部分进行比对’尤其是对于图形、文
字及字母的组合商标’还耍考虑到中国人基于汉语母语的呼叫习惯°对于存在
混淆可能性的判断’则不仅要考虑是否会将使用被控侵权商标的商品误认为系
原告所有’或者将原告的商品误认为系被告所有’或误认为原被告双方存在授
权、,归属等关联关系’也要考虑到权利商标及被控侵权商标的知名度和显著性。
权利商标知名度、显著性的高低与造成混淆的可能性正相关’而被控侵权商标
如亦具有相应知名度’则会降低混淆可能性’但仍不能忽视被告使用其商标主
观上善意与否。
本案中’ “×华及图’,商标由图形及文字组成’ “×华’’文字是其主要识别
因素及呼叫部分’同时根据原告提交的“×华牌,,相关荣眷证书’可以证明
‘‘×华”与原告商标及其商品建立了紧密联系’并具有较高知名度。而涉案商

一、拖议产权权属｀儡权』｛纷｜ 6↑
品上使用的“×华×康’’完整包含权利商标的显著识别部分“×华”°因此
“×华及图″商标与涉案被控侵权标识“×华×康”中的“×华》,构成近似商
标°此外’根据被告提交的相应驰名商标证据’其“×康”商标亦具有很高知
名度°在原、被告双方商标的知名度均较高,形成对抗态势的情况下’分析被
告具体侵权行为则可以看出,其超出自身“×康,’商标核定使用的范围,于
‘‘×康’,前加以‘‘×华,,前缀’不仅是不规范使用’容易使相关公众误认为涉
案商品为原告的系列商品或与原告存在关联关系’造成混淆。而且该种行为,
实则意图通过实际使用来变相扩大自身商标权利的边界,将触及并侵入原告
‘‘×华及图”商标禁用权的领域之内。若不加制止’长此以往’该种行为将导
致原告“×华及图,′商标或者“×华牌’,失去自身显著性,无法再作为识别商
品来源的商标使用°综上’法院判定被告涉案使用“×华”标识的行为侵犯了
原告‘‘×华及图’’注册商标专用权°
编写人:北京市丰台区人民法院杜规
回
商标侵权案件中关于正当使用抗辩的认定
—甲公司诉乙公司侵害商标权案
［案件基本信忌］
l.裁判书字号
北京知识产权法院（2020）京73民终735号民事判决书
2.案由:侵害商标权纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:甲公司
被告（被上诉人）:乙公司

82 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
［墓本案情〗
Silk××××Online（即丝略××） 系丙公司升发的游戏’ 2〔）｛）5年’丁公
司代理该游戏,2011年,丁公司将“丝略××,’注册为商标’后将该商标转让
给原告甲公司。2013年’丙公司将该游戏运管方变更为被告乙公司。被告乙公
司在宣传涉案游戏时’在其网站上使用‘‘丝略××’’ “丝略××R,’作为网络
游戏Si｜k××××Onljne在丁公司代理期间的中丈译名’将“新丝略××’’
“新,丝略”作为其代理的Si｜k××××Online游戏的中丈译名使用’并在涉
案游戏的开启、操作界面使用了“新丝略××’,等字样。据此’原告甲公司认
为被告乙公司的上述行为侵犯其商标权’被告则杭辩称其行为系商标正当使用°
［案件焦点〗
被告称其使用“丝路××,, “新丝路××,’ ‘‘新·丝路’’等文字内容系正
当使用的抗辩是否成立。
［法院裁判要旨］
北京市石景｜0阮人民法院经审理认为:
首先’根据本案已查明的事实’被告乙公司在中国境内运营的游戏与案外
人丁公司曾运营的游戏均为丙公司开发的Silk××××Online游戏°两个公司
代理运营的游戏虽然在具体游戏介绍、角色职业及角色技能有所差异’但属于
｜司一款游戏即Silk××××Online游戏的版本更迭.因此’被告乙公司在其网
站＿k使用“丝路××,’等作为韩国网络游戏Si］k××××On‖ine在］｀公司代理
期间的′｜｜文译名’将“新丝路××,’等作为其代理的Silk××××Onlinc游戏
的中文译名使用’并在涉案游戏的∏启｀操作界面使用了“新丝路××’’等字
样’显然是对其运营的网络游戏Silk××××Online的中文描述性指代,相关
文字所发挥的也并非区分商品或服务来源的作用。
其次’是否构成正当使用’在考虑被告涉案使用行为属于描述性使用的前
提下,还需考虑被告的使用行为是否善意。由于被告乙公司运营的涉案游戏系
丙公司开发’该游戏英文名称为Si‖k××××Onhne’ ‘‘丝路××”为丁公司

一｀知识产权权属｀侵刚纷｜朋
运营涉案游戏时经丙公司许可的游戏中文名称’在被告乙公司运营的涉案游戏
与案外人丁公司运营的丝路××游戏同属“Silk××××Online’,中文版的情
况「,被告在其网页上宣传涉案游戏时所述“乙公司旗下3‖〕玄幻网游《Si‖k
××××》 （即《丝路××》 《丝路××R》）国服正式命名为《新。丝路》’’
以及在网页利涉案游戏中标注《新丝路××》’一力面是对涉案游戏与原“Silk
××××Online’, 『｝｜文版游戏承接关系的客观描述’另-方面也尽力将前后两
个运营主体进行了区分’因此被告并不具有混淆商品或服务提供者使消费者产
生误认或攀附他人商标商誉的主观过错°
综上所述,被告乙公司涉案使用行为系将‘‘丝路××’,等文字作为游戏中
文名称的非商标性使用,亦不具有主观过错,不会导致相关公众混淆误认’不
构成商标侵权行为°
北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第四十∧条、第
五十七条、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定’判决如下:
驳回原告甲公司全部诉讼请求°
甲公司不服一审判决’提出上诉°
北京知识产权法院同意-审法院的裁判意见。
［法宫后语］
本案系一起涉及商标正当使用抗辩的典型知识产权案件·商标的功能在于
识别商品或服务的来源,一般情况下’未经商标专用权人许可,使用他人注册
商标’会损害他人的商标专用权°而实践中’除了商标意义上的使用’还存在
商标的正当使用’本案中’需要论述的焦点即为被告使用“丝路××,’等文字
内容的行为’是否属于商标正当使用的情况,是否构成对原告注册商标专用权
的侵害°
商标的正当使用作为一种对商标专用权的限制和商标侵权人的一项合理抗
辩,必须要明确商标正当使用的构成要件’对于保护商标专用权人和非专用权
人的合法权益、厘消商标专用权利界限,有着重要的意义° ｛
如何认定涉案行为属于商标正当使用行为,主要从以下几方面考量:

叫｜中国法院2O22年臃例.知识产权纠纷
第一’对涉案文字使用只是为了说明或者描述自已的商品或者服务’并不
是作为商标使用。
《中华人民共和国商标法》第四十∧条规定’商标的使用,是指将商标用
于商品、商品包装或者容器以及商品交易文书上’或者将商标用于广告宣传、
展览以及其他商业活动中,用于识别商品来源的行为。商标是商品或服务的提
供者为了将自已的商品或服务与他人提供的同种或类似商品或服务相区别而使
用的标识∩商标的功能包括识别来源、品质保障和广告宣传’其中识别来源是
商标的核心功能°在一般情况下,只有使用人对特定图形、文字等内容有意识
地作为消费者识别商品或服务来源的标志时’即实施了商标法意义上的商标使
用行为时,才可能构成对他人商标专用权的侵害。在商标侵权行为的认定中’
应将发挥区分商品或服务来源作用的商标性使用行为’与发挥客观既有事物指
代性作用的名称性使用行为即商标正当使用行为区分开来’避免商标意义上使
用行为认定的泛化°如果允许商标注册人独占使用商标涉及的文字或词汇,则
会使得他人对自已产品或服务的表述受到一定的限制’造成对权利人与他人利
益以及公共利益的不平衡。
本案中’被告乙公司在中国境内运营的游戏与案外人丁公司曾运管的游戏
均为丙公司开发的Silk××××Online游戏’属于同一款游戏的版本更迭。因
此,被告乙公司在其网站上使用“丝路××”作为Silk××××Online在丁公
司代理期问的中文译名,将“新丝路××,, “新·丝路,,作为其代理的Silk×
×××Online游戏的中文译名,并在涉案游戏的开启、操作界面使用“新丝路
××”等字样,显然是对其运营的网络游戏Silk××××Online的中文描迷性
指代’属于正当使用行为’并非对涉案注册商标的使用。
第二’使用涉案文字出于善意,且不会造成相关公众的混淆、误认。
对于商标的正当使用’还应有一定的限制’即他人注册商标中的商品通用
图形、型号’或者直接表示商品的质量、原料、功能等文字’第三人不可以采
取任何方式使用, 即第三人使用他人商标中的文字对已方提供的产品或服务进
行描述,必须是善意的’要进行一定的合理避让’这是正当使用他人注册商标

一、知识产权权属、俊权纠纷｜肪
的基础°如果第三人将他人注册商标突出使用’或者使用方式并非对已方产品
或服务客观情况｀事实的描述,造成相关公众的混淆误认,则该行为依然构成
商标侵权行为·
本案中’ 由于被告乙公司运营的涉案游戏系丙公司开发’该游戏英文名称
为Silk××××Online, ‘‘丝路××’,为丁公司运营涉案游戏时的游戏中文名
称,且从原告甲公司及丁公司注册的商标分析’原告及丁公司应当认可“丝路
××”是“Silk××××Online”的中文译名.被告在其网页上宣传涉案游戏
时所述“乙公司旗下3D玄幻网游《Silk××××》 （即《丝路××》《丝路×
×R》）国服正式命名为《新.丝路》,,以及在网页和涉案游戏中标注《新丝路
××》,一方面是对涉案游戏与原‘‘Silk××××Online,, 中文版游戏承接关
系的客观描述’另一方面也尽力将前后两个运营主体进行了区分’故被告并不
具有混淆商品或服务提供者使消费者产生误认或攀附他人商标商誉的主观过错°
故法院最终判决认定被告行为系对商标的正当使用’驳回了原告全部诉讼
请求°
在商标侵权案件中’被告经常以商标正当使用作为抗辩主张°法院在处理
此种情况时,要结合被诉侵权人使用商标方式、主观恶意程度、是否会造成相
关公众混淆误认等方面综合判断被控侵权行为究竞是商标侵权行为,还是正当
使用行为’以合理界定注册商标专用权的保护范围’达到商标专用权和公共利
益之间的平衡·
编写人:北京市石景山区人氏法易珍眷郑天晓

86 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
囤
不规范使用文字商标构成商标侵权的司法认定
—科技公司诉电子公司侵害商标权案
［案件基本信窟］
1.裁判书字号
广东省深』｜｜市中级人民法院（2020）粤03民终15301号民事判决书
2.案由:侵害商标权纠纷
3·当事人
原告（被上诉人）:科技公司
被告（上诉人）:电子公司
［基本案信］
原告科枝公司诉称’被告电子公司未经原告许可’在某网店上擅自使用与
｀±天才近似的‘‘儿童星小天才,,商标,容易导致混淆’构成商标侵权°据此
请求法院判今电于公司: 1.立即停止侵权行为’包括停止在网站、产品等地方
使用任何含有“小天才,,字样的标识;2.赔偿经济损失共计人民币4川0元
（以下币种均为人民币）; 3.支付维权合理开支共计6500九;4判今负担本案
全部诉讼费用。被告电子公司辩称’被告经授权伎用的儿窒星小天才是合法核
准的注册商标’核定使用商品包括智能手表（数锯处理）等°被告在儿童智能
手表上使用’合法合理,不构戍商标侵权°
科枝公司经核准注册第14599×××号、第19429×××A号｀±天才注册
商标’第14599×××号商标核定使用商品为第14类｝包括手表、电子钟表

＿｀知识产权叔健｀俊叔纠纷｜ 87
等’有效期自20l5年7月2l 日至2025午7月2（｝日;第l9429×××A号商标
核定使用商品为第9类’ 包括智能于表（数据处理）等,有效期自20l7年5月
2l 日至2027年5月20日°科技公司通过自产自销和授权经销的方式制造｀销
售＜』】天才品牌儿童于表,经过持续宣传伎用’d凸天才注册商标在全｜到范围
内具有较高的知名度°
陈某经核准注册第2（｝900×××号儿童星小天才注册商标’核定使用商品
为第9类’ 包括智能于表（数据处理）等’有效期自2017午9月28日至2027
年9月27日°20l9午8月27日,该商标经核准转让给黄某勇°陈某、黄某勇
均出具《商标使用枝权书》’授权电于公司伎川儿童星′」｀天才°
电子公司在犬猫干台汁设专营儿童智能于表的品牌旗舰店和数码专营店°儿
童星小大才品牌棋舰店店名使」‖ ‘‘儿重星小天才’’ ; ｜冈家网店展示偿卖的商品名
称为.…….儿…摊』……重圈毯…蕾庶;
页商品图片的左上角标注｜儿颧星小天才｜。科技公司从上述两家网店公证购买
的儿量智能于表夕卜包装盒均标注“儿童星小天才”〔》旗舰店宝贝排行榜排名前
面的五款智能于表共售出20029笔;数码专营店宝贝排行榜排名前面的五款智
能于表共售出3l947笔°
［案件焦点］
电子公川是否构成商标侵权°
［法院裁判要旨］
广东省深训市龙华区人民法院丁2020年4月24日作′［｝ （20l9）粤0309民
初140260长事判决:经申理认为’ 』h子公司被诉侵权行为包恬附类:第ˉ类’
按照儿童星小天才注册商怀标识使川°被告电子公司在网店儿童智能手表的商
品名称及销售的被诉侵权产品外包装盒使用「“儿重星小大才′』标识’经申

88 ｜ 中因法院2022年度案侧知识产权纠纷
查儿童星小天才注册商标标识虽经过艺术化处理’但电子公司上述行为中使
用的标识与儿童星小天才注册闹标仅在字休」二有细微差别’被告电于公司属于
在注册商标标识范围内规范使用,故原告对于被告电子公司」述行为的争议’应
当依法向有关行政主管机关巾请解诀,该主张不属于民事诉讼案件审理范围,不
予处理°第二类,没有按照儿童星′」＼天才注册商标标识使用°电子公司在旗舰
赠的首顶标旅榔腮标识,溅标识分成厕行,上行为“儿童履″三个字,「衍
为“小天才”三个字’下行的“小天才”明显大于止行的“儿童星,,。电子公司
;任其经营的数码专营店中被诉侵权产品图片的左上角标注｜儿霹昂小天才｜标识,
其中“小天才”三个字突出放大使用°经审查’电子公司在旗舰店首页和数码专
营店被诉侵权产品阁片上实际使用的两个标识属于没有按照儿童星小天才注册
商标标识规范性使用’电子公司使用k述两个标识的行为不能视为其使用
儿童星小天才注册商标的行为,科技公刘主张电子公司实际使用的上述两个标
识与其第14599×××号及第｜9429×××∧号d2天才注册商标构成近似｀侵
犯其注册商标专用权’属于人民法院的受案范围’予以受理。本案中’原告享
有的涉案两个商标’系艺术化设计后的人业天才文字’具有＿定的显著性原
告在儿童智能手表领域具有较高的声誉’其享有的涉案商标经过持续的使用和
宣传’为相关公众所熟知’知名度较高。被告『U子公司在旗舰店首页利数码专
篱｜雕诉侵权产雕｜片上实｜儒｜鳃卿圈｜儿嘉尉小天才｜孺识…用.′｜｀
天才”三个字’因原告涉案商标在儿童智能手表领域享有较高知名度’消费者
的认知度较高,相关消费者施以一般注意力,容易误认被告上述实际使用的标
识与＜乒才注册商标存在关联,因此认定被告电子公司在网店首Ⅱ〔和产品图
片」二实际使用的［述标识与原告涉案dβ天才注册商标构成近似。电子公司经

知识产权权臆｀俊权纠纷｜ 89
营儿童智能丁表’ 』j科技公而｜主张保护的第l4599×××号及第l9429×××A
号注册商标核定使川的商｜｝｝｜属二「｜可类商品。电子公司为销售儿童智能手表而在
其经营的某网店「｜｜使片｜与第｜4599×××号＆第｜9429×××A号‘』d』天才’,
注川商标近似的标识）‖丁广告宣传’侵犯了科技公司依法享伺的l二述两个注川
闹标专用权’应依法承担停止侵权｀赔偿损失的民事责任°综合考虑科技公司
涉案商怀的知名度、电子公司的主观故怠及其侵权行为的性质等凶素,对于科
技公司耍求电子公司赔偿40刀元的诉讼请求予以全额支持’酌情确定电于公司
赔偿经济损失40万元.抖技公司在本案中支出公证费7200元’因该费用为其
维权∏支付的合瑚费｝｜］’故科技公司请求电子公司承担其｜｜｜的6400元’予以
支持°
厂东省探』｜｜巾龙华区人｝e法｜览依照《』｜｜华人民共咐｜国｜耐标法》第四十八
条｀第五十七条第二则!｀第六｜三条第三款’ 《中华人民共涧｜圆公司法》第六
｜一三条’ 《最高人氏法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若『问题的解释》
第九条第二款、第十条｀第十＿条第—款, 《最高人民法｜桅关于申理注册商标｀
企业名称与任先权利冲突的腿事纠纷案件若下｜Ⅱ｜题的规定》第＿条第三款’
《「｜Ⅵ华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第＿款、第一百二ˉ｜ˉ四条第三项规
定’判决如下:
一、电子公司立仙｜］停止侵犯第l4599×××号、第l9429×××A号
q2天才注册商标专州权的行为’即立即停止不规范仙川儿童星′』｀天才注册商
标的行为;
忌、 ｜u于公∏」应于判决／k效之「｜起十｝｛内赔偿科技公酉］经济损失400000
元、支付维权合埋汁艾6500元（以止共计4065（）0元〉°
电子公司不服一‖「判决’提起上诉°广东省探」」｜｜巾中级人民法院经审理认
为:电于公司应严格按照第20900×××号注册商标核准注册的儿童星小天才
舰范｛监刷.经比对』腮
｜儿霞崖小天才｜与儿童星′］｀天才具有显著差别

90 ｜ 中国法院2022年度案例知识产权纠纷
徽诉…识…了字体…小圃还…绷的制剧打式.电子
公司以改变显著特征的力式使用注册商标儿童星小天才,已经违反商标法对注
册商标的使川规定,不构成对儿童星小天才的合硼使片｜·关于电子公司是否构
戚满….简髓,旋＂｜』了公制｛酬圈｀ ｜儿阔曝!小天才〔…稿标
侵权的民事纠纷,即是待属于人民法院审理民事案件的主管范围·电子公司系
以改变ii著特↑｜｜七｀组合的方式使用注册商标儿童星′l＼天才, ）｜非规范使用注册
商标,故电了公司主张本案不属于民事纠纷’缺乏法律依据’不予采纳。其次,
美于圈｜儿,瞥‖圃勺｀业天就…戚幢｛删.判断…诉侵椒商赫
与权利商标是脊构成近似’综合考虑以下因素: l≡本案的曲个注册商标均系艺
术化设计后的《《d矢才”文字’先犬具有一定的显著性;科技公司在儿童智
能手表领域具有较高「｜勺声誉｀其享有的涉案商标经过持续的使用和宣传,为相
关公众所熟铡卜搁…高.2电子公司｜酮＂圈」儿葡嚼小天才｜均包
含“小天刁.”＝个字’ 日突‖‖使用“小天才”’对『相关公众而言’被诉侵权
标识的识别性主要来自“小天才’’。 3.注册商标在儿童智能手表领域享有较高
知名度』 ↑‖关公众的认知度较高,相关公众施以一般注意／」’容易导致被诉侵
权标识与dβ天才发生混淆,误以为电子公司与科技公商｜存在关联°电子公司
未经科技公司许可’在同＿种商品智能乎表上使用与注册商标d县天才近似的
标识用于广告官传,容易导致混淆’侵害注肌商标专用权’应依法承扭停止
侵害、赔偿损失等民事责任。关于停止侵害°科技公司对此一审的诉讼请求
为:电子公司立即停止侵犯注册商标专用权的行为,包括停止在网站、产品等
地方使用任何含有“小天才”字样的标识。如前所述,电子公司可规范使用

＿｀御识产权权属｀俊权纠纷｜ 9‖
儿童星′｜｀天才′电于公刺使川腮」儿醒小天才｜构成阀怀侵仪, :‖并-｜卜
电子公司所有使用含有“小天才’』标识的行为均应被禁止’故该顷诉讼请求不
应被全部支持°＿审法院判决‘』电于公司立即停止不规范侦肘第20900×××
号儿童星小天才注册商标标识的行为,系限缩支持诉讼请求《｜｜的合理部分’并
无不当’二申法院予以确认。
广东省深0｜｜巾l｜!级人民法院依照《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七
ˉ｜一条第一款第一项规定』判决如下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
随着市场经济的快速发展,市场维权及行政司法查处打击力度的力｜］大’攀
附商标知名度｀搭便车的商标侵权行为花样翻新、不断升级。本巢系在问一种
商品智能手表（数据处埋）上存在先后注册的d】天才｀儿童星′」｀天才（均
未指定颜色）商标;科技公司对＾dβ天才享有注册商标专用权;经授权’ 电子
公司可合法使用儿童星小天才°电子公司一共实施五种不同的商标使用行为:
1.销售的儿童智能手表外包装盒标注“儿童星小天才”字样; 2.旗舰店店名
使用“儿童星小天才”字样; 3.数码专营店展示的“儿童星小天才智能手表”
雕稳撒中使删.」瞳…诽Ⅷ ｝拳榨;↓撼舰｜…赫＂圈｛’…
营店首页产品图片左上角标注｜儿鞍』屋小天才｜°科技公司诉称』前述行为均不
是严格使用儿童星′」｀天才』均与d2天才构成近似,构成商标侵权; 电子公司
辩称’前述行为均系对儿童星小天才的合法｀合埋使用°前述行为很具有迷惑
修仅霍阔膳霄…健周圈｀ ｜儿糯凰小天才｜…｜ 』脚｀ ;｜鼎流.
进入自己店铺训览商品的目的;相关公众打升商品链接’店铺名称、商品名称

92 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
均使用‘‘儿童星小天才,’;实际销售的商品包装盒上使用的也是“儿童星小天
才’,°审理此类事实繁复的商标侵权案件’必须条分缕析、抽丝剥茧、一一甄别。
一｀电子公司使用“儿童星小天才,,构成对注册商标儿童星‖｀天才的
使用
（一）使用注册商标的认定标准:差别细微’未改变显著特征
《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若千问题的规定》第二十
六条第二款规定’实际使用的商标标志与核准注册的商标标志有细微差别’但
未改变其显著特征的’可以视为注册商标的使用。商标的显著特征’是指注册商
标最具识别力的部分°儿宣星小天才为文字商标’字体排列均衡、大小相同’
字形略有设计感’但整体视觉效果不特别、不惊艳’故其显著特征应来自 ‘‘儿童
星小天才”文字本身°在比对时,应主要考虑文字的字形、读音、含义°电子公
司在第1～3种使用方式中使用的“儿童星小天才’′ ’均未严格按照
儿童星小天才使用,字形略有区别. 《中华人民共和国商标法》第五十六条规
定’注册商标的专用权’ 以核准注册的商标和核定使用的商品为限。科技公司据
此主张,电子公司的前迷使用行为均不合法°笔者认为’注册商标的专用权’ 以
核准注册的商标为限。该“限’’,并非指实际使用商标标志与注册商标在物理意
义上完全相同’存在细微差别、未改变注册商标显著特征的实际使用,应被容许。
商标法意义上的相同’是指二者在视觉上基本无差别°本案实际使用的“儿童星
小天才”与儿宣星小天才相比,文字相同,文字之间的大小比例关系相同’二
者存在细微的差别, “儿童星小天才,,未改变儿童星小天才的显著特征。相关
公众在比对对象隔离的状态下分别观察“儿童星小天才’,、儿童星小天才’会
感觉二者在视觉上基本无差别°电子公司使用‘‘儿童星小天才′,’构成对注册
商标儿童星小天才的使用。
（二）使用注册商标的法律后果:民事不可诉
《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲突的民事纠纷

知识产权权属、侵权纠辫｜ 93
案件若于｜可题的规定》第一条第二款规定’原告以他人使用在核定商品上的注
册商标与其在先的注册商标相间或者近似为由提起诉讼的’人民法院应当根据
民事诉讼法第一百一十一条第三项（ 《中华人民共和国民事诉讼法》20l7年修
正版的第一百二十四条第三项）规定’告知原告向有关行政主管机关申请解
决°如前所述’ 电子公司的第l～3种使用行为均属十在核准注册的商标、核定
使用的商品上使用儿童星小天才’故科技公司对电于公司上述行为的争议’不
属于人民法院受理民事诉讼案件的主管范围’其应当依法向有关商标行政主管
机关申请解决。
二…副使捌腮」儿前慢小天才｜＂晰咳刻胸磁砷侵＂
（ˉ） 嘲子…｜刹圈」川醒小天才｜…′↓童星小天才愉赌
特征』不构成对注册商标儿童星小天才的使用
注册商标的专用权’ 以核准注册的商标和核定使用的商品为限。他人不得
以改变显著特征｀拆分｀组合等方式使用汪册商标°在司法实践中,改变商标
显著特征的具体表现形式为拆分｀组合注册商标｀突出使用部分图形商标｀在
文字商标中增加文字｀变更文字商标的大小等°因儿童星小天才为文字商标,
如前所述’其显著特征来自 ‘‘儿童星小天才”文字本身°如果单ˉ纯从文字商标
』…簇臂啥……比毗…子议蕾慨辩榔哦铡腿脯圈
儿愚景小天才｜与儿童星′｜｀天才一字不差’构成相同.虽然儿童星′l｀天才未
撇…旭侧圈」儿蹦鳃小天才｜徽删…寄体捌…存淀＂
设计感’会对消费者的视觉效果造成较儿童星小天才更大的冲击°特别是被诉侵
…渝儿…铱.输于……b…圈圈｜儿癣小天才｜

94 ｜中国法院2022年度案例知识产权纠纷
使用的颜色搭配更加鲜艳、生动’其显著性不仅来自文字本身’还来自整体视
嗡敝聚.腮」几德屋小天才｜鞠…闺…陶懒……州′
碉｜入…标雌休蠕倘｝／…嘶畏瞥………腮
｝儿蘸星小天才｜与儿童星′」｀天才具有显著差别; ｜破诉侵权标识均改变字休
………梆峡删.｀｀麦小;圈』……上下湘＂
置.2滁文亨识别功徽之外』腮」』蝎霉小天才｜均已兼臭…标的识
别功能。电子公司以改变显著特征、排列组合的方式使用注册商标』 巳经违反
《中华人民共和国商标法》对注册商标的使用规定’不构成对儿童星小天才的
使用。
（二）圈｜川碑］沃习M鸟天戴枷啦＂
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干｜可题的解释》第
九条第二款规定,商标法规定的近似商标,是指被诉侵权的商标与原告的注册
商标相比较’其文字的字形、读音、含义或者图形的构图及颜色’或者其各要
素组合后的整体结构相似,或者其立体形状、颜色组合近似,易使相关公众对
商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系。判
断商标是否近似,还应当考虑请求保护注册商标的显著性和知名度。如前所述,
d2天才与儿童星′｜｀天才均为文字商标』如单纯比对二者文字的字形、读音、
含义′一定会得出既不相同也不近似的结论; 因为在d2天才核准注册之后’
儿童星小天才仍然能在同一种智能手表（数据处哩）商品上被核准’足以证
瓣二着不相同不近｜以.笔者认为,从赚腮
｜儿品厚 小天团与｀巳』』天才是

—｀知嫉产权权属、侵权纠纷｜95
蕾…｛跳…滞臆以…; ‖…蕊;凰」川湾小天才｜′
对儿童星′』｀天才的变形｀不规范使用》特别突出“小天才』』 ’在近似的认定上
应充分考虑电于公司使用行为攀附d』天才商誉的主观故意》亦即对近似的认
…严箭爆…文字″2…舰;圈」川幅小矢才｜…出＂
用“小天才,’ ’显著性和识别作用不再均衡地米自 “儿童星小天才”,而是主要
来自 “小天才”’故“小天才”应作为被诉侵权标识的主要部分°比对时’应
偏重考虑‘‘小天才”的影响’ 即应加大‘‘小天才”在认定近似的权重。 3』 比
对方法） ｀山天才虽为文字商标》但文字造型具有设计感, 』‘小,』 字像一个大
大的笑脸’故对目标消费人群儿童＂言’其整体视觉效果的识别作」于｜亦不容忽
视,故图形商标的整体结构比对法同样应予考虑。4d2天才的显著性和知
名度°
（二）圈｜几霸冒小矢才｜菊巡业天戴镶爵…淆
容易导致混淆指易使相关公众对商品的来源产生误认或者认为其来源与原
告注册商标的商品有特定的联系°人民法院应当综合考量如下因素以及因素之
间的相互影响′认定是否容易导致混淆: l.商标标志的近似程度; 2。商品的类
似程度; 3.请求保护商杯的显著性和知名程度; 4,相关公众的注意程度;
5.其他相关因素°被诉侵权人的主观意图以及实际混淆的证据可以作为判断混
淆可能性的参考因素°考虑到认定商标是否构成近似与是否容易导致混淆的考
虑因素经常重合’第1～4项在认定商标近似时已予论述’鉴于科技公司未提交
实｜咏混淆的证据’ 电子公司的主观意图可作为第5项的其他相关因素’在认定
是否容易导致混淆时予以重点考量°因电子公司变形使用儿童星小天才｀突出
使用‘』小天才”》足以反映其攀附q2天才商誉｀故意诱导消费者产生混淆的
主观故意。

96 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
三、对本案的进一步引申思考
如前所述,本案的被诉侵权行为花式繁多’合法使用与侵权行为交织;文
字商标、图形商标的比对方法结合运用’近似、混淆的认定颇费思量.除了前
述商标侵权认定之外’ 以下问题亦值得进一步思考:
（一）停止侵害的范围应以侵权行为为限
1.剔除原告诉讼请求中不成立的部分.科技公司的诉讼请求为:电子公司
立即停止侵权行为’包括停止在网站、产品等地方使用任何含有“小天才’’字
样的标识°即原告认为,电子公司均未按照儿童星小天才严格使用商标,均构
成商标侵权.电子公副可规范使用儿童星小天才. 电子恫使用圈.
…构成商标侵权』 即并非电子公司所有使用含有“小天才’》标识
的行为均应被禁止’故科技公司的该项诉讼请求不应被全部支持°经过比对,
电子公司第1～3项使用行为可认定为对儿童星小天才的使用,不构成商标侵
权。故一审判决:电子公司立即停止侵害第14599×××号、第19犁29×××A
号＜1矢才注册商标专用权的行为,即立即停止不规范使用儿童星小天才注册
商标的行为。一审的处理并无不当’故二审予以维持。
2.停止侵害的判项对具体的侵权行为应具有唯一指向性。同一侵权主体实
施的商标侵权行为有两项要素:实际使用的商标标志;实际使用的载体。至少
有一项不同’即可视为不同的侵权行为’在判决停止侵权时应针对不同的侵权行
为逐一撰写判项, 以提高停止侵害判项的精准性及执行的可操作性°因一审停止
侵害的判项较为笼统’不够精准’可进一步改进。如前所述’ 电子公司实施的商
标侵权行为是第四项、第五项’故判决“电子公司立即停止在旗舰店首页使用
圈｀在数码专营店首页产删片上使用…″可能更为妥帖.
（二）本案可适用惩罚性赔偿
《中华人民共和国商标法》第六十三条规定’对恶意侵害商标权’情节严

—｀知腆产权权捣、俊叔纠纷. ｜ 97
重的’可依法适用惩罚性赔偿。 《中华人民共和国民法典》第一千一百八十五
条规定,故意侵害他人知识产权’悄节严重的’被侵权人有权请求相应的惩罚
性赡偿｜主观婆件嘲子公…」幢星小天才的鼠著糯…膘
儿颧墨小天才｜’ 突出使）刊 ‘‘小犬才,, .具有攀附＜妖才商誉搭便车的主观
故意°2客观要件:悄节严重° （‖）侵权商品销量巨大°旗舰店宝贝排行榜排
名前面的五款智能于表共售出20029笔;数码专营店宝贝排行榜排名前五款智
能手表共售出31947笔。 （2）具有民事｀行政的双重违法性°电于公司不规范
使用儿童星小天才’不但构成商标侵权’还破坏了注册商标规范使用的行政管
理秩序°其社会危害性远远大于普通的商标侵权行为°鉴于科技公司在ˉ一审辩
论终结前未提出适用惩罚性赔偿’本案术适用惩罚性赔偿°一审报据侵权商品
的销量’计得的侵权获利巳大于诉讼请求’故予以全额支持。
（三） 翅子公训慨″圈｀ ｜儿瞻小天才｜测」撞垦′｜｀天才趁蔷…
标侵权
Ⅷ筋蹦嫂凰」儿醒小天才｜…」瞳垦小天才仆淘愈蠕商棘鞠
蹿糯挺二蕾构…. Ⅷf….＿｛恫』上艘删圈
｜儿承星小天才｜容易使相关公众产生混淆。此混淆非彼混淆’ 与d天才的
混淆,是相关公众对商品的来源产生误认;或者认为其来源与≤妖才的商品
有特定的联系。电子公司经商标汪册人合法授权使用儿童星小天才’二者伺出
—辙.…众制圈」儿醒小天才｜缴儿童星′」沃才…淆衔…
可能′｜生: l.对儿童星小天才显著性｀知名度增加有益的混淆: 因为近似度太
高’大部分相关公众不以为意’仅施以一般汪意力°2,对儿童星小天才识别

98 ｜中国法院2m2年度案例.知识产权纠纷
性减弱的有害混淆:整体视觉效果毕竟不同’部分心细的相关公众反而会怀疑,
两个标识代表的商品来源是否为同一ˉ家。会削弱、延迟甚至斩断在相关公众心
目中对儿童星小天才与商标注册人的直接联系°长此以往,必将贬损
儿童星小天才的显著性、知名度.电子公司的前述使用行为可谓损二人之利而
全一已之私。诚实信用为经商的根本’ 电子公司应持续规范使用
儿童星小天才,专注深耕儿童星小天才商誉的培树’而不是凯饿他人商标的
知名度’攀附商眷搭便车花式侵权。
本案的指导意义在于: 1文字商标兼具图形商标的识别功能时’近似的比
对可参考图形商标的方法。2·停止侵害的范围应以侵权行为为限。3。判决支持原
告的全部诉讼请求,充分体现＜』2天才注册商标的市场价值,切实加大对恶意商
标侵权行为的打击力度°在2（）2（）年“426知识产权宣传周”中,一审法院公开
开庭审理并当庭宣判’对商标恶意侵权行为形成有力震慑’引起社会广泛关注。
本案的审理取得政治、法律、社会效果三效合一的良好预期可
编写人:广东有深』｜｜市中级人民法院黄喻喻
回
商标权惩罚性赔偿适用的司法认定
—通信公司诉甲科技公司｀乙科技公司侵害商标权案
［案件基本信惠〗
1。裁判书字号
广东省探训市中级人民法院（2O20） ˉ粤03民终1619O号民事判决书
2.案由:侵害商标权纠纷

一、知识产权权属、俊权纠纷 ｜ 99
3.当事人
原告（被上诉人）:通信公司
被告（上诉人）:甲科技公司
被告:乙科技公司
［基本案恼〗
通信公司指控甲科技公司、乙科技公司制造、销售的使用“vivi,’商标的
子机产品俊害其第9773×××号V‖V○注册商标专用权,请求停止侵权并赔
偿损失5＂万元、支付维权合理升支126＂0元°
通信公司对第9773×××号V‖｀旧享有注册商标专用权°核定伎用商品
为第9类中的电话机、于提电话等’有效期限自2012年9月21日至2022年9
月20日。《第19257768号“VlVO,,商标不予注册的决定》认为’通过通信公
司的长期使用和广泛宣传,通信公司的第9773×××号V‖｀〃○商标已在我国
相关公众中具有较高知名度’并认定通信公司注册伎用在“手提电话,’商品上
的γi＼C商标为驰名商标。
甲科技公司网站首页使用γ‖γ‖标识,网页展示“viviv9,, “viviv15,’
“viviv12’’ “viviX9,, “viviX7,, ‘‘viviR9S,,等vivi子机商品信息’商品图片显
示于机上均使用γ‖γ‖标讥该网站系甲科技公司运营°甲科技公司在官网上
宣称‘‘vivi于机,’的单款产品的销售量乎均达到30万台° “乙科技,,网店销售
“正品vivi v9-X6.0寸全面屏智能手机”’所附商品图片显示于机上使用
V‖γ‖标识。乙科技公司确认:涉案于机系其销售,网店“乙科技”系其经
营°涉案于机与注册商标核定使用的于提电话商品属于同一种商品。
《viviv9于机进网许可证》发证日期为2017午6月16日。2018年6月27
日,甲科技公司继受取得第4764l97号＂、第23l083ll号＂注册商标专
用权°2018年8月6日,通信公司对网上部分vivi于机销售店铺进行公证取证,
将销售链接显示的月销量逐一相加,得出淘宝网上部分Vivi于机的近3O日销量

｜0O ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
为12621台。甲科技公司自认每台手机利润为39.3元°2019年5月28日’一
审法院向网店所在乎台作出《协助执行通知书》, 内容为:立即下架“乙科技’’
网店销售的带有γ‖γ‖标识的手机产品·
［案件焦点］
1.甲科技公司是否构成商标侵权; 2.如甲科技公司构成商标侵权’民事责
任应如何承担°
［法院裁判要旨〗
广东省探0｜｜市福田区人民法院经审理认为:甲科技公司未经通信公司许可,
在手机上使用与通信公司第9773×××号“V‖v○”注册商标近似的
“γ‖V‖”标识’侵犯了通信公司的注册｜用标专用权°甲科技公司其在官网域
名中使用的“vivi,,字母为普通的英文字体,与通信公司第9773×××号.
“V‖V○,,注册商标的字母不完全相同,而与其自有的第476』‖97号、第
23｜O8川号“＂”注册商标字母相同’系对其日有商标的合理使用。通信
公司主张甲科技公司使用域名侵犯其注册商标专用权’理由不成立,不予支持°
乙科技公司销售的两部vivi手机’使用「‘‘V‖V‖”及·■■■’,标识’上
述标识与通信公司第9773×××号“V‖V◎”注册商标近似’属于侵犯通信
公司注册商标专州权的商品。乙科技公司未经通信公司许可’销售被诉侵权商
品’亦侵犯了通信公司的注册商标专用权。乙科技公司虽提交了《商标注册
证》《品牌授权书》等证据’但并不足以证明其销售的涉案手机具有合法来源°
甲科技公司生产、销售、宣传使用了“γ‖V‖,,标识的手机’乙科技公司销
售使用了‘‘V‖V‖” ‘‘■■,,标识的手机’均侵犯了通信公司的注册商标
专用权’均应停』k侵权。关于赔偿损失的金额问题。根据甲科技公司提交的
2019年1月的记账凭证及发票,其当月向丙科技公司销售手机共计356台’金
额共计142845。06元。从甲科技公司2017年6月取得“viviv9”型号手机的
《电信设备进网许可证》起算,至20‖9年5月作出涉案行为保全裁定’共计23

一、知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ↑O↑
个月。故酌情确定甲科技公司生产、销售γivi手机的获利金额为3450＂元（月
利润15000元×23个月）。根据通信公司注册商标的知名度高低、甲科技公司
侵权情节的严重程度以及酌定赔偿基数可能偏低的情形’就通信公司在庭审中
提出对其判令惩罚性赔偿’予以支持。按照上述确定的获利金额的三倍确定甲
科技公司的赔偿数额’即l035（Ⅻ）元。
广东省深0｜｜币福田区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十七条
第二项和第三项、第六十三条第一款和第三款, 《最高人民法院关于审理商标
民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第十六条第—款、第二款、第十七
条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十四条规定’
判决如下:
-、甲科技公司应立即停止侵犯通信公司第9773×××号γ‖＼J○注册商
标专用权的行为,即立即停止在网站宣传带有V‖γ‖标识的手机产品’停止生
产、销售带有γ‖γ‖标识的手机产品,去｜涂库存侵权产品上的侵权标识;
二、乙科技公司应立即停止侵犯通信公司第9773×××号V‖｀C注册商
标专用权的行为』即立即停止销售带有γ‖γ‖、■■■标识的手机产品’去
除库存侵权产品上的侵权标识;
三、甲科技公司应于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿通信公司经济
损失l035＂0元及为制止侵权行为所支付的合理开支10＂0元;
四、乙科技公司应于判决发生法律效力之日起十日内赔偿通信公司经济损
失200‖）元及为制止侵权行为所支付的合理开支26000元;
五、驳回通信公司的其他诉讼请求。
甲科技公司不服一审判决,提出k诉。广东省探训市｜｝｜级人民法院经审理
认为:未经权利人的许叮’甲科技公司在同一商品上使用与γi｀／◎注册商标
近似的商标γ‖γ‖ ,容易导致混淆;乙科技公司销售侵权商品’均属于侵犯通
信公司的注册商标专用权的侵权行为’理应依法承担停止侵权、赔偿损失等民
事责任。关于停止侵害。鉴于甲科技公司、乙科技公司均构成商标侵权,二审

‖02 ｜中酣院2022年度案例.知识产权纠纷
法院依法支持通信公司关于停1k商标侵权的诉请。关于赔偿损失。因各方当事
人均同意按照侵权人因侵权所获得的利益确定赔偿数额’一审法院根据甲科技
公司“每月销售数额×单部手机侵权获利×侵权时间”的公式计算赔偿数额’
各方当事人对此计算公式均不持异议。
首先,关于侵权手机每月销售数额的认定°一审法院责令甲科技公司提交
相关的账簿、资料·甲科技公司一审庭后提交《书面说明》、订单、记账凭证
及发票照片打印件。其中’ 2O19年1月的记账凭证｀发票显示:甲科技公司向
案外人丙科技公司销售手机356台,销售收人142845·06元°鉴于涉案手机系
乙科技公司销售’两部涉案手机均标注甲科技公司的生产信息’前述证据足以
证明’甲科技公司的客户不止丙科技公司一人。即甲科技公司提交证据不能证
明其制造、销售侵权手机的真实、完辖数据’通信公司主张对前述证据不予采
纳’符合证据规则°侵权人不提供或者提供虚假的账簿、资料的’根据商标法
的相关规定’人民法院叮以参考权利人的主张和提供的证据。据此’通信公司
一审提交公证取证的近30天某网站上“vivi手机”的部分销售链接’计得实际
销售数据为12621台。甲科技公司对此不予认可’认为前述销售数据中有部分
是假冒‘‘vivi手机,,°对此,甲科技公司一审提交某网站投诉明细表打印件。因
该证据为打印件’对其真实性二审法院不予采纳’甲科技公司提交证据不能证
明’通信公司提交销售数据｜↑!存在假冒“vivi手机,,。结合甲科技公司在官网上
宣称“vivi手机’’的单款产品的销售量平均达到30万台’二审法院采纳通信公
司的主张,即侵权手机的月销售数量为12621台°
其次’关于侵权时间的认定°通信公司主张: “viviv9’,手机的进网许可证
发证日期为2017年6月16日’该手机模仿通信公司vivoX9手机°vivoX9手
机上币时间为2016年11月24日’甲科技公司攀附热度推出“viviv9’,’同时
申请相关的进网许可证。甲科技公司于2016年成立,经营范围包括手机的生
产、销售’一直具备手机产品的制造能力。一审认定甲科技公司于2017年6月
开始生产、销售侵权手机’已晚于实际侵权时间°甲科技公司主张: 2018年6
月27日’我司才受让取得＂商标,不可能在此之前擅自使用γ‖V‖°对

一、知识尸权权属｀俊权洲｜ ↑03
此,二审法院认为,甲科技公司获得人网许可证不意味着实际生产手机。考虑
到侵权事实的存在是容易举证的积极事实,根据‘‘谁主张、谁举证,’的原则’
通信公司应对2017年6月16日～20l8年6月26日期间’甲科技公司使用
γ‖γ‖商标制造、销售于机’实施侵权行为进行举证.鉴于通信公司对此未提
交证据证明’结合其二申当庭确认新型号手机的销售）司期一般为一年’二审法
院酌定将甲科技公司继受取得注册商标的时间（2018年6月27日）作为其实
际使用γ‖γ‖实施商标侵权行为的计算起点,计至一审法院作出《协助执行
通知书》 （2019年5月28日）为止’侵权持续时间共计11个月。
最后’关于侵权获利的计算。根据甲科技公司-审自认每部手机利润为
39.3元’计得本案的侵权获利为545仙58.3元（l2621台×39.3元×11个月）°
鉴于该数额已经远远高于-申的判赔数额’因通信公司对一审判赔数额未提出
上诉’系该司对日身权利的处分’二审法院对—审确定的赔偿数额予以确认°
甲科技公司主张≡一审判赔数额过高,缺乏事实依据’二审法院不予采纳°
广东省深』｜｜市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第一项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语〗
一、商标权惩罚性赔偿的适用原则
（一）填平为主,惩罚为辅
在‘‘赔偿损失’,的责任承担方式法律体系中,宏观衡量填平与惩罚的比
例。填平原则是基础’惩罚性赔偿是补偿性赔偿的有益补充°补偿性赔偿遵循
填乎原则’要求对权利人经济损失的弥补,既不能多也不能少;惩罚性赔偿的
实质是比填平更多。惩罚功能体现为:赔偿数额＞实际损失（侵权获利〉。
（二）个案适用,因需适用
在个案审理中用于判断是否具有适用惩罚性赔偿的必要性。惩罚性赔偿适
用应坚持必要性原则°以原告的诉讼请求为限’如计算得出的权利人损失或者

↑0q ｜中国法院Ⅻ22年度案例.知识产权纠纷
侵权人获得利益＞诉讼请求’惩罚性赔偿的适用就无必要。如果把原告的诉讼
请求置之不理’激进适用惩罚性赔偿’很容易越组代泡,僧越行政责任、刑事
责任的惩罚权域。
（三）以惩罚性赔偿为主’倍数罚则为辅
在应适用惩罚性赔偿的个案审理中,如何既体现惩罚性’又淡化惩罚色彩
的原则。同理以原告的诉讼请求为限,如计算得出的权利人损失或者侵权人获
得利益＜诉讼请求’惩罚性赔偿的适用就有必要°但如何体现惩罚性呢?是否
倍数罚则就够惩罚性,非倍数罚则不够惩罚性?在确需适用惩罚性赔偿的商标
权侵权案件中’可在赔偿数额的计算基数中引入惩罚性因素,不宜机械主动适
用倍数罚则’ 因为倍数罚则的惩罚性质过于浓重’ 民事责任的惩罚性必须考虑
与行政责任、刑事责任的惩罚性兼容和协调°
二、商标权惩罚性赔偿的证据规则
（一）一般规则为主,特殊规则为辅
当事人对自已提出的主张’应当提供证据加以证明’人民法院应坚持一般
规则的充分运用。当前强调“加大知识产权司法保护力度,引入证据妨碍排除
规则’’’对特殊规则的适用’确能给案件增添程序性亮点。但不能因功利性趋
向,背离必要性原则°在一般规则的适用即可查明事实的情况下,不必再适用
‘‘书证提出命令、证据妨害’’等特殊规则。
（二）个案适用’ 因需适用
对特殊证据规则的适用应坚持必要性原则°其一’缺乏必要性:如权利人的
举证已将计算基数全部证明完毕’即可以直接计算赔偿数额°考虑到民事诉讼便
利｀经济、效率的原则’大可不必再多此一举适用特殊举证规则。其二’确有必
要性:权利人已经尽力举证,而与侵权行为相关的账簿、资料主要由侵权人掌握°
三、商标权惩罚性赔偿数额确定的价值导向
（一）加强知识产权保护’切实保障权利人合法合理诉求实现的最大化
加强知识产权保护已经ˉk升到国家战略高度’必须脚踏实地、落地生根。
落实到具体的个案中,必须切实保障权利人合法合理诉求实现的最大化°

一、知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ‖05
（二）强化“谁主张、谁举证,’ 当事人举证的一般原则
指导当事人’特别是原告积极｀全面、正确、诚实地完成举证’根本破解
“举证难”°
（三）严格落实惩罚性赔偿制度,在确定赔偿数额时尽可能引入惩罚性
因素
鉴于倍数赔偿并非惩罚性赔偿的唯一实现方式,根据惩罚性赔偿制度的法
理和本质’赔偿数额＞实际损失（侵权获利）即带有惩罚性质,就能实现惩罚
性赔偿区别于补偿性赔偿的惩罚（威吓）、预防（阻却）等制度价值°
本案系深』｜｜首例适用商标权惩罚性赔偿的生效案例°一审法院适用倍数罚
则’二审法院在计算侵权获利时引入惩罚性因素,均对商标权惩罚性赔偿的具
体适用进行大胆探索°创设商标权惩罚性赔偿‘‘个案适用、因需适用’,原则’
充分运用一般证据规则,在选择侵权获利计算依据确定赔偿数额时,充分遵循
实现诉求＞引导举证＞落实惩罚的价值导向’为提高赔偿数额计算的科学性、
合理性,创设出一整套可复制的审判经验°
编写人:广东有深绷｜市中级人氏法院黄喻喻
回
‘‘×茶’’商标侵权案中惩罚性赔偿的司法适用
—餐饮公司诉投资公司等侵害商标权案
【案件基本信恿］
1·裁判书字号
广东省广州币白云区人民法院（2019）粤011l民初25748号民事判决书
2.案由:侵害商标权纠纷
3.当事人

Ⅷ｜中国法院2O22年度寨例.知识产权纠纷
原告:餐饮公司
被告:投资公司、孙某梅、陈某涛
［墓本案情］
餐饮公司旗下的“×茶’’是中国极具影响力的茶饮料品牌’在特调茶饮服
务和商品领域具有极高的行业声名以及广泛的消费者基础。餐饮公司为更好地
维扩自己的品牌,将‘』×茶” ‘‘钾” 』』××ⅨcM”等商标申请注册并已获
准’ 目前均处于有效期内∩2018年’餐饮公司经公证取证发现投资公司在其域
名为“××××999.com’’的网站及徽信号为“××××999”的公众号中上大
量使用“×茶” “仲,＼与』.××＂肌M”极为近似的“××AKcEE” “×
××FORTEA’’进行宣传及招商’在经营活动中实施“×茶”特许加盟经营
项目°餐饮公司主张与投资公司毫尤关系’也从未与其升展过任何商业合作°
2017年6月12日’投资公司与陈某涛签订《餐饮服务协议书》’约定投资公司
同意陈某涛开设“港座×茶’’餐饮店’合同期限自2O17年6月12日起至20l8
年6月11日止,签约费用为59800元。上述《餐饮服务协议书》签订后’陈某
涛遂开业经管茶馆。2019年1月8日’餐饮公司向某市市场监督管理局龙吁区
分局投诉’茶馆属于与投资公司合作经管的‘』港座×茶’’项目,并提交了与港
座茶馆的《合作协议书》。该局于2019年1月10日作出《责今改正通知书》’
妥求陈某涛立即停止侵权行为。餐饮公司认为,投资公司及港座茶馆在奶茶、
果汁、咖啡及茶馆、餐厅服务中使用涉案商标的行为’属于未经商标注册人的
许可’在同一种商品及服务上使用与其注册商标相同及近似的商标’投资公司
及港座茶馆的行为严重侵犯了投资公司的注册商标专用权’构成商标侵权。
另在审理中查明’投资公司特许其他加盟商开设“港座×茶’,餐饮店的情
况包括餐饮公司于2018年6月1日投诉某店内’伎用“×茶’, “IIEAKCAA,’
等注册商标’被诉人能证明自已是合法取得并说明提供者为投资公司’该局已
责今该店铺停止销售°戌都高新枝术产业开发区人民法院作出的（2018）川
0191民初4902号《氏事判决书》,查明投资公司与王某签订《凯美合作协议

｜ ｀07
一、知识产权权属、侵权纠纷
书》,狡权王某为某区“港座×茶”品牌加盟商,王某需要支付相关费用°根
据原告提交的投资公司与王某签订的《合作协议书》显示’王某篱妥支付投资
公司相关费用105000元’服务费用5000元。2017年9月20日,投资公司与李
某娥签订《凯美合作协议书》,约定,投资公司梭权其升设“又一×茶′,餐饮
店。李某娥向投资公司支付相关费用350（Ⅺ元’根据投资公司与李某娥签字、
盖章的《设备大礼包》载明:投资公司的已收金额为70q40尤。
［案件儒点］
1.投资公司｀茶馆是否实施了侵害涉案权利注册商标的行为; 2.本案能否
适用惩罚性赔偿; 3。各被告应负担的赔偿金额认定问题°
［法院裁判要旨】
广东省广州市口云区人民法院经审理认为:投资公司在官力网站使用了混
■毗前述图片中的…,
淆性图片,在微信公众号使用了
公司注册商标“×茶”属于近似标识;前述图片中的‘‘××AKCAA,,英文标
识与深』｜｜餐饮公司注册商标‘‘××EKCAA”构成实质性相识;前述图片中的
“××AKCEE’’与深』｜｜餐饮公司注册商标“××EKCAA’,比照’与权利商标结
构、排列组合及字母选择上基本相同’极易引起视觉混淆,构成相似标识。前
述图片中的“＿举杯喝饮料的侧圃黑发人形’,图形标识’与深训餐饮公司注册
商标“钾”整体外观上基本无差别,构成近似;前述图片中,‘×××FoR
TEA,′标识,与深0｜｜餐饮公司注册商标“×××FORTEA”构成实质性相似°
投资公司在同类商品或服务上使用与前述权利商标相近似的标识,容易使相关
公众对商品或服务的来源产生误认,其使用被控侵权标识的行为已构成对深训
餐饮公司注册商标的侵权’应承担停』k侵权、销毁宣传材料、删除宣传信息并
赔偿损失的责任°孙某梅为投资公司的唯一日然人股东’不能证明公司财产独

］08 中国法院2（）22年度案例.知识产权纠纷
立于股东自己的财产’应当对公司债务承担连带责任°
＂翻
憾…旅缓潍捕中懒嗣了｜. ｜ ′…』｜｜餐饮公
司注册商标构成近似,构成商标侵权。现港座茶馆已停」］二侵权行为, （Ⅱ港座茶
馆仍应就侵权行为对餐饮公司造成的损失承姐赔偿责任,港座茶馆巳经依法注
销’故港座茶馆的债务应当『‖陈某涛以个人财产负扭°因投资公司除自身使用
外’还特许他人经营使用侵权标识.属侵权悄节严重’本案查明的侵权所得额
约为15刀元’故法院依据」二述金额’适用惩罚性赔偿∩
广东省厂州市白云区人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第五ˉ｝六
条’ 《｜｜］华人民共和国侵权责（［法》第十沂条第—项、第六项, 《中华人民共和
国商标法》第‖q十八条、第五｜.七条第二项利第三项、第六十三条, 《中华人
民共和国公司法》第六十三条, 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适
用法律若干问题的解释》第九条第一款、第↑｀六条、第｝七条’ 《｜｜』华人民共
利国民事诉讼法》第六｝ˉ四条、第—百四十叫条规定’判决1［｜下:
＿、投资公司应承扣的赔偿金额为700000元（含合理费用） !孙某梅对该
债务承扭连带赔偿责任;
二、陈某涛应承担的赔偿金额为60000元°
宣判后,当事人均米k诉, 胀‖决书已1｜｛效。
［法宫后语］
一、法定赔偿中引入惩罚性赔偿的思考
司法实践中, 能否将法定赔偿作为惩罚性赔偿的基数依据?笔者认为』法
定赔偿在目前司法实践中占据较大比例｀将其纳入惩罚性赔偿制度体系范围之
内也有一定的合理之处。首先’从性质上分析’法定赔偿在惩罚性赔偿制度‖」
现之前已经存在, 因而其本质也应当是补偿性赔偿的—＿种方式°其次’关于重
复评价主观因素的问题, 目前在实践中适用法定赔偿时,确实会将当事人的主
观状态也作为参考因素确定数额,而惩罚性赔偿中也将主观恶意作为构成要件,

-｀知识产权权属、俊权纠纷｜ ‖09
但主观因素并非法定赔偿的必要考量因素,解决重复评价问题’应当明确在法
定赔偿作为基数时’相应数额的考量因素及范围。o最后’现有规定仅要求法
定赔偿数额应根据侵权行为的情节在5＂万元以下确定’ 自由裁量空间较大’
可以明确列明某些具体悄形将法定赔偿的数额划分成数个不同的区问范围j将
法定赔偿类型化｀层级化。如依据涉案商标的知名程度’销售时间、地域范围
等’划分不同的层级范围确定数额,o再以此为基础考量惩罚性赔偿的构成要
件’确定是否适用以及对应的倍数’但如果是作为惩罚性赔偿的基数时’合理
开支仅是作为对原告的诉讼维权成本的赔偿’不应作为基数范围内考量的构成
要素。
二、“故意” “情节严重,’的相关认定解析
《中华人民共和国商标法》第六十三条规定,对恶意侵犯商标专用权’情
节严重的’可以在按照上述方法确定数额的一倍以上五倍以下确定赔偿数额。
所谓“故意,, ’系明知自已的行为会侵犯他人的合法权利’仍然实施侵权行
为o。本案中,投资公司在官网及徽信公众号中大量宣传和使用相关标识’并
通过侵权的宣传材料特许第三方成为加盟商’具有明显的侵权主观故意’且投
资公司拒不出庭应诉也不停止侵权’认错态度较差’符合适用惩罚性赔偿制度
的主观要件。而对于‘‘情节严重,,’认为应纳入考量的因素包括侵权行为的表
现形式｀侵权持续时间｀损害程度和结果｀恶劣影响等,建议应当以司法解释
等方式将常见的考量因素和情形等进行开放式的具体列明’ 以明确其内涵°本
案中’投资公司在线上发布大量侵权网络信息’在线下实际发展特许加盟业务
并获取收益’实施侵权的地域范围较广’侵权行为严重,结合×茶品牌的知名
度’可以认定投资公司的行为巳构成‘《情节严重”。
o参见陈若雪; 《我国商标俊权惩罚性赔偿规则及其适用研究》’载《华东政法大学硕
士学位论丈》20l8年。
@参见吕莹: 《我国商标俊权惩厕性赔偿研究》,载《中国政法大学硕士学位论丈》
2018午°
o王利明: 《论我闯民法典中侵害知识产权惩罚性赔偿的规则》,载《政治与法律》
2019午第8期《’

幻
训0 ｜中国法院2《》22年度案例.知识产权纠纷
三、惩罚性赔偿数额的计算
在现有规定下’适用惩罚性赔偿需要以实际损失、侵权所取得利益、商标
许可费的合理倍数作为基数。为确定基数,对当事人的举证责任提出了相对较
高的要求°权利人负有的举证责任包括向法院提供证据的责任及在待证事实真
伪不明的情形下承担不利后果的责任。o因此’合理分配举证责任’充分适用
举证妨碍规则,即在对方当事人持有证据’无正当理由拒绝提交相关证据时’
应承担证据妨碍的相关责任,法院可以结合有关情况推定原告的相关主张成
立◎o在本案中经查明’餐饮公司提交的现有证据显示投资公司通过许可第三
方进行加盟的部分相关判决及特许经营合同的签订情况分析获利约为15万余
元’本院依据上述基数,结合本案具体情况确定投资公司的惩罚性赔偿倍数为
近五倍,最终认定赔偿餐饮公司经济损失的金额为70万元。
编写人:广东省广州市白云区人民法院段静榆吕明洲
回
二手车擅臼更换核心部件并出口国外,构成商标侵权
＿汽车公司诉进出口贸易公司侵害商标权案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
天津市滨海新区人民法院（2020）津0‖16民初3814号民事判决↑;
2.案由:侵害商标权纠纷
o参见王太乎、邓宏光: 《中华人民共和国商标法》,北京大学出版社2017年版,第
154～157页。
@依据《最高人民法院关于民宇诉讼怔据的若干规定》第七十五条°

一、知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ↑训
3·当事人
原告:汽车公司
被告:进出口贸易公司
［基本案情］
原告诉称’原告汽丰公司始建于l956年’生产销售各种载重汽丰、特种汽
丰、客丰和专用车及发动机、变速箱、丰桥等总成和汽车零部件。原告系
CNHTC及图形商标的注册人,该商标在2O09年被认定为驰名商标,在国内及
国际享有很高的声誉。2019年12月10日,经天津海关通知’被告将带有原告
注册商标的1台汽车牵引丰中报出口到境夕卜’经原告鉴定上述汽车并非原告公司
生产’该丰辆更换了发动机等部件’ 系‘‘非法拼装丰”。原告认为’被告未经原
告许可’伎用原告注册商标’给原告造成了严重损失和恶劣影响,为维护原告合
法权益’故请求判今被告停止侵权以及赔偿原告经济损失及合理升支30万允°
被告未出庭亦未提交答辩意见°
法院经审理查明,关于原告注册商标及知名度情况°20（川年12月21日’
原告注册第3562×××号及图形商标（以下简称CNHTC及图）’核定使用商品
为第12类’商标有效期经续展至2024午12月20日。2009午4月24日’原告
“CNHⅧ及图’》商标经原国家工商行政管理总局商标局认定为驰名商标。2009
年7月l7日’原告在尼日利亚注删“CNlITC＆×××”O商标’核定使用商品
为第12类’升已续展。
关于被诉侵权事实。2019年8月9日’被告作为境内发货人以一般贸易的
方式’向天津新港海关中报一辆带有原告注册商标的白色伞;｜丰’ 出口贸易国
为尼日利亚°2019午8月14日’海关查验货物时发现货物为使用过的车辆’
与中报不符’丰辆方向盘及排气筒上有汽丰公司标识’该商品有侵权嫌疑’遂
于2019午8月15日向原告发出确认进出口货物知识产权状况通知书,对上述
货物中止放行。2020午7月l7日’法院去海关仓库就涉案车辆进行现场勘验’
O即‘‘CNHT℃及圈,’。

‖2 ｜中霞法院2022年度案例.知识产权纠纷
勘验情况与上述记载情况一致。涉案丰辆更换了原告出厂的一辆“载货牟”的
发动机及无编号、无型号、尤铭牌的变速箱。该涉案车辆在方向盘、车身前挡
风玻璃、变速箱、遮阳罕、油箱、进气道、挡泥极、车桥端盖等处均显示有原
告“CNH『C及图,’商标’同时原本在丰辆前面罩处的“CNHTC及图”商标’
单独存放于驾驶室随车出口°
关于涉案车辆登记情况及其他事实。根据查询《道略交通管理机动车类
型》’涉案车辆属于载货汽车中的半桂牵引牟。半挂牵引车的使用年限为15
年o’案涉不属于报废车辆。
根据《道略交通安全法实施条例》以及《机动牟登记规定》的相关规
定@,机动车更换发动机＼车身、车架等情形的应当交验机动车, 同时提交机
动车安全技术检验合格证明°按照交通运输部2019年6月21日发布的《机动
车维修管理规定》o’托修方要改变机动车车身颜色’更换发动机、车身、车架
应当按照有关法律、法规办理相关手续,更换同质配件’并实行配件追溯制度’
机动车维修经营者应当建立机动车维修档案,并及时上传承修机动车的维修电
子记录至有关国家汽车维修电子健康档案系统’并出具维修合格证°同时’还
应当到公安交通管理部门中请变更登记,并提交机动车安全技术检验合格证明。
另夕卜’ 《机动车登记工作规范》规定o’办理改变机动车车身颜色、更换发动
机、更换车身或者车架变更登记的’需审查机动车安全技术检验合格证明’更
换的发动机＼车身或者车架尤号码的’需打刻原发动机号码、车辆识别代号。
依据上述相关规定’法院对涉案车辆的情况迸行了调查。经与车辆档案存
档的照片比对,涉案车辆的驾驶室不仅颜色改变’ 夕卜观也发生了变化。涉案车
辆并不符合上述规定。
此外’涉案车辆系二于车’对于二于车出口, 目前我国采取的是许可证制
＿—
o《机动丰强制报废标准规定》第五条第八项o
@《道略交通安全法实施条例》 （20｜7年）第六条。
o《机动车维修管理规定》 （2019年）第二十二条、第三十条、第三十二条.
@《机动车登记工作规范》 （2＂8年）第十条。

一、知识产权权筏、役权纠纷 ｜ 训3
度°按照商务部等有关部门的要求’二于丰出口企业在国内收购丰辆后应办理
二于丰交易登记于续’凭报关单等向机动车登记地交管部门申请注销登记°经
本院调查’被告并尤相关二子丰出口资质·
［案件焦点〗
案涉汽车更换五大总成等核心部件’未经登记、备案’未取得相关技术合
格证明,那么更换自有品牌零件的二手汽车’冉次进行销售时’是适用商标用
尽原则?还是属于商标权用尽的例外,属于商标权侵权的行为°
［法院裁判要旨］
天津巾滨海新区人民法院经审理认为:原告系“CNH′I℃及图”注册商标
的权利人,对于发生在注册商标有效期间内的侵害行为有权提起诉讼’请求法
律保护°
关于涉案汽车是否为侵权商品’法院认为’根据法院查明的事实’涉案车
辆更换了发动机、变速箱’驾驶室外观、颜色（原为红色’现为白色）亦进行
了改变。经调查车辆档案信息,档案中并尤合法更换发动机、变速箱、改变车
身颜色的变更记录’被告也没有提交相关机动车安全技术检验合格证明。据此,
涉案车辆并非经正常维修的车辆,属于对原产品的重新组装、翻修,当属再造
车辆。涉案汽车与原告商标核定使用的商品为同类商品’其车身等多处显示、
使用了原告的“CNHTC及图,,商标,且未经许吼法院认为,从商标区别商
品来源、商誉承载等功能、消费者对品牌的信赖及合理期待等角度看’涉案车
辆属于侵害原告注册商标专用权的商品。
根据被告在海关报关的相关材料,被告系出口涉案车辆的发货人’在没有
其他相反证据的情况下,应认定为销售者°因此,被告销售侵犯原告注册商标
专用权的商品,构成侵权,应承担停止侵权、赔偿损失的民事责任°
关于原告主张的赔偿经济损失及合理支出费用的数额,本案中原告并未举
证证明其因侵权所致的实际损失’亦未举证证明被告因侵权所获的利益。法院
综合考虑原告商标的知名度、被告的侵权行为性质和后果、主观过错、经营规

↑‖q ｜中国法院2022年獭例.知识产权纠纷
模等因素’以及确有委托律师等合理费用的支出’酌情确定被告赔偿原告经济
损失及合理开支。
天津市滨海新区人饯法院依照《中华人民共和国商标法》第五.｜.七条第三
项、第六十三条第三款’ 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律
若干问题的解释》第十六条第二款’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款、第＿百冈十四条规定’判决如下:
一、被告进出口贸易公司立即停止销售侵犯原告汽车公司“CNⅣI℃及图”
注册商标专用权商品的行为;
二、被告进出口贸易公司于判决书生效之日起十日内赔偿原告汽车公司经
济损失以及为制止侵权所支付的合理开支共计15万元;
三、驳回原告汽车公司的其他诉讼请求。
宜判后’当事人均未上诉’判决书已生效°
［法宫后语〗
一、更换汽车核心部件是否属于商标侵权
法院认为’首先’从商标的区分来源功能上讲’商标的功能在于识别商品
来源’降低消费者搜寻成本’ 以便消费者快速找到想要的商品,并指导消费和
吸引顾客。商标的区别功能是基础功能。识别来源的过程,是在该商标权利人
的商誉与其具有相应特性的商品之问形成稳定的对应关系的过程’改变商标或
者商品中的任何一个要素’都可能对商标的识别功能造成损害。涉案车辆未经
法定程序更换了核心部件’与原告生产的汽车已存在本质的差异’即使零部件
均来源于原告’但是相应的更换技术以及更换流程是否合乎规范’汽车是否符
合驾驶条件等均无法确定’所以其属于翻修、再造的汽车’而非原告产品。现
涉案车辆仍使用原告商标,显然会导致相关公众对商品来源产生混淆,误认涉
案车辆系原告生产并合法投放市场的二手整车.其次’对于商标权人来讲,商
标的核心是商眷◎从商誉承载功能方面讲’原告的注册商标经过多年经管、投
入和维护, 已经积累了较好的声誉’不仅在全国范围内具有广泛的知名度,甚
至在国际上也有了一定的影响力。在经济全球化时代。通过商标权的严格保护’

一、知识产权权属、俊权纠纷 ｜ ↑‖5
遏制案涉二手车的国际流通’净化国际消费市场’规范国际市场秩序’有利于
塑造我国良好的国际形象,展示文明、负责任的大国形象。最后’从相关公众
对品牌的合理期待和信赖利益方面讲’商标代表着商品的可靠性,具有品质保
证功能’原告“CNllI℃及图,,注册商标系驰名商标’其生产的重型汽车在消
费者心目中意味着稳定的、一贯的质量和品质°即使是二手车, 同等条件下消
费者也愿意去选择信眷高的商品°对于汽车这种涉及道路交通安全的特殊商品’
国家对更换配件都有严格的监管程序,而涉案车辆更换核心部件, 巳经改变了商
品的原始状态,经法院调查其既无合法维修更换配件的记录,也没有证据证明涉
案车辆取得了维修合格证、安全技术检验合格证’其内在品质巳发生实质性变化’
质量和安全均无法保障°该商品上使用原告的商标,可能误导因信赖原告商标而
购买该产品的消费者’降低相关公众对原告汽车品质的信任度和认可度’致使商
标权利人的信赖利益遭受损害。综上’案涉汽车属于侵犯商标权的商品°
二、是否适用商标用尽
权利用尽的本质在于在商品的自由流通与商标权利人权利保护之间达到平
衡° 目前我国对于商标权用尽及其例外并无明确的法律规定,理论上对于商标
权用尽例外有以下三种悄况: 1.反向假冒; 2.侵害权利人商誉; 3·禁止平行
进口。本案中,擅自更换的行为很可能使汽车的品质发生变化,尤其是发动机
等核心部件,即使是更换原有品牌产品,但未经过登记核验程序’也有可能出
现安全问题’产品的品质由此无法得到保证。所以’在汽车领域,登记核验程
序十分必要,对于商品质量保证和道路安全是非常重要的保障°由于擅自更换
的行为’一且发生故障或者事故’都可能会导致消费者对于商标权人的信任降
低,进而会影响商标权人的良好声誉。因此’本案不适用商标用尽原则。
三、地域性保护问题
首先,该案的销售行为一部分发生在国内°销售是一系列的行为’包括展
示、推荐、运输、出口、报关等’都是销售的一种手段、方式或者是环节’均
未脱离销售的本质。本案中’案涉汽车在出口报关环节被权利人发现,报关单
显示被告为发货人,在无其他相反证据的情况下,可以认定被告即为涉案侵权

‖‖6 ｜中雕院2O22年度寨例.知识产权纠纷
商品的销售者’如前所述’ 出口报关作为销售的一个环节发生在中国境内’那
么针对注册商标的侵权行为发生在国内的情形,权利人有权依据我国商标法维
护自已的合法权益。
其次’尽管涉案车辆出口至尼日利亚’但误认并非仅仅发生在域外。根据
法院查明的事实’原告在非洲设有多个代表处和办事处’很多中资企业在非洲
参与各项建设。与涉案商品有关的相关公众,不仅包括国内消费者或者可能实
际接触的其他经营者’也包括在域外的中国消费者和中国进口商等可能实际接
触的经营者’会产生相关公众误认的可能性。
最后’在经济全球化的趋势下’过分强调地域性保护’会使商标权的保护
过于簿弱,不仅会导致恶意抢注的问题发生’也会使商标权人多年苦心经营的
商誉付之东流,不利于企业的国际化发展°在互联网蓬勃发展的今天’商品或
者服务流通的范围也早巳不局限于中国市场’为商品或者服务的国际流通营造
更有利的国际环境才是发展的应有之义°因此’商标地域性的保护不宜过于严
格’否则会导致中国市场与国际市场的割裂’不符合我国高质量发展的要求’
不利于国际合作与竞争。
四、商标权保护范围的界定
涉案车辆系二手车’对于二手车出口’ 目前我国采取许可证制度°按照商
务部等有关部门的要求’二手车出口企业在国内收购车辆后应办理二手车交易
登记手续’凭报关单等向机动车登记地交管部门申请注销登记。2019年4月26
日,商务部、公安部、海关总署在《关于支持在条件成熟地区开展二手车出口
业务的通知》中明确了地方商务部主管部门应做好境外售后服务保障’解决诲
外质量和售后服务的重大问题’着力培育以质量、品牌和服务为核心的二手车
国际竞争力。经本院调查’被告并无相关二手车出口资质。
对于二手车出口’我国处于刚刚放开模式’从通知上看,二手车出口除了
需要履行一系列的必要程序之外’对于其质量、品质和服务都提出了更为严格
的要求。符合二手车出口标准的汽车,不属于本案规制的范围。从二手车出口
业务看’禁止案涉二手车的流通’确定商标权权利保护的边界,有利于促进二

一、知识产权权属｀侵权纠纷 ｜ 训7
手车出口企业的健康发展’指引未来二手车出口走向健康、有序的发展道路’
更加符合我国二手车出口发展的理念和方向°
编写人:天津市滨海新区人氏法院李安静
凹
商标侵权的判断标准及惩罚性赔偿制度的司法适用
＿照明公司诉塑料公司侵害商标权案
［案件基本信息〗
1.裁判书字号
广东省高级人民法院（2019）粤氏再147号民事判决书
2·案由:侵害商标权纠纷
3.当事人
原告（上诉人、再审申请人）;照明公司
被告（被上诉人、再审被申请人）:塑料公司
［基本案伯］
照明公司是第l42叫××号“＂壁董』,｀第44265××号“欧普,,注册商
标的权利人’核定伎用商品均为第11类’包括灯、 日光灯管等’其中第14244
××号‘』Ⅲ里董,,注册商标多次被认定为广东有著名商标,开于2007年被认
定为中国驰名商标°塑料公司是第139841××号“OUPUTE”注册商标的权利
人’核定使用范围是第1l类,包括日光灯管、电灯等°塑料公司是第139845
××号“圃普特’,注册商标的权利人’核定使用范围是第21类’包括除蚊
器、清洁用布等°塑料公司在其生产、销售＼许诺销售的台灯｀小夜灯等灯类产

‖｜8 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
品及相关宣传网页上使用“赃鹤特” 』U回尸回宿欧■糖” 』‘.删c”
.／／圃″等标识,被诉产品在各大实体超市销售,在电商乎合等线上销售.塑
料公司生产的灯具等商品曾因质量不合格被行政处罚。经照明公司申请,国家商
标评审委员会作出裁定’裁定塑料公司的第139841××号“OUPUTE”商标予
以尤效宣告。塑料公司不服’向法院提起行政诉讼,后被判决驳回诉讼请求。
照明公司以塑料公司构成商标侵权为由诉至法院’请求判今塑料公司在灯
类产品等上立即停止使用上述“欧普特,,等商标标识’消除影响,并请求适用
惩罚性赔偿其经济损失及合理赞用3＂万元。
［案件焦点］
1.塑料公司的被诉行为是否构成商标侵权;2。若构成,塑料公司应承担何
种民事责任; 3.本案赔偿数额应如何确定以及应否适用惩罚件赔偿。
［法院裁判要旨］
广东省广州市南沙区人民法院经审理认为:塑料公司的被诉标识与照明公
司的注册商标不构成近似,以一般消费者的注意力足以区分两者’故塑料公司
不构成侵犯商标权。
广东省广州市南沙区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四第一款’ 《中华人民共和国商标法》第五｜绘七条第二项, 《最高人民法院关于
审理商标民事纠纷案件适用法律苦干问题的解释》第九条第二款规定,判决
如下:
驳回照明公司的全部诉讼请求。
照明公司不服一审判决’提起上诉。广州知识产权法院经审理认为:被控
侵权标识与照明公司的案涉注册商标不构成近似,虽照明公司主张其案涉注册
商标具有较高显著性及知名度’但在本案中以相关公众的一般注意力足以区分
两者。
广州知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第—ˉ

一、知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ‖↑9
款第-项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
照明公司不服二审判决’巾请再审°广东省高级人民法院经审理认为:
一、关于塑料公司的被诉行为是否构成商标侵权问题
“＂座董’, “欧晋》注册商标中‘‘欧普”文字属于臆造词’具有较强的
固有显著性,经过其持续的使用和宣传,该商标已达到相当高的知名度°虽然
被诉商标‘‘匪普‖寺”的字体与涉案商标有所不同,但由于其为纯文字商标’
对应的“欧普’,在文字构成｀呼叫等方面相近’且未形成明显有别于涉案商标
的其他含义,两者构成近似标识·而‘』口U尸ij洒酞■摘“ “°删闰’’及
卿蔚恼.标识虽然外形与涉案商标有—定区别』但均含有.欧普.两字,且
对应的英文“OUPUTE”与“OPPLE”在字母组成、呼叫等方面相近’也与
“欧普”读音相似,在照明公司的涉案商标具有较强显著性和较高知名度的情
况下’塑料公司的被诉标识已构成使用在同一种商品上的近似商标’极易使相
关公众对商品来源产生混淆和误认,构成商标侵权°
二｀关于本案赔偿基数应如何确定问题
照明公司主张以涉案商标许可使崩费的倍数合理确定本案赔偿数额。
（一）关于涉案商标许可使用费。照明公司提交的《商标授权许可协议》｀
银行转账凭证、店铺照片等证据已证实其实际履行了《商标授权许可协议》°
结合涉案商标知名度’足以证明‘‘照明公司授权给销售商的涉案商标许可使用
费为36.5万元／年,,这—事实成立°
（二）关于本案应计赔的侵权时长°塑料公司于2016年2月至2O20年1月
的四年期间持续侵权°由于本案为再审案件,本案计算赔偿的侵权时间应截至
二审判决作出之日’即应计赔的侵权时长为21个月’折合为1.75年°
（三）关于合理倍数的确定《’照明公司授权许可涉案商标给销售商的使用
范围仅限于在销售商的经营场所使用和宣传涉案商标’区域仅为销售商所在的

｜20 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
地市°而本案塑料公司被诉侵权行为的性质为生产、销售和许诺销售被诉侵权
产品’销售方式包括线上和线下’范围为全国甚至全球’可见塑料公司使用涉
案商标的程度和范围要比照明公司授权销售商的大得多。因此,本案商标许可
使用费至少应按‘‘36.5万元／年,’的2倍计算’即73万）U／年。故本案赔偿基
数应确定为73万元／年×1。75年共计127.75万元。
三、关于本案应否适用惩罚性赔偿问题
根据我国商标法规定’对于恶意侵犯商标专用权且情节严重的侵权行为’
可以适用惩罚性赔偿°
（一）关于恶意的认定。首先,塑料公司明知他人享有商标权’仍故意实
施侵权行为·照明公司起源于广东’且为中国驰名商标’塑料公司作为同地区
同行业的经营者’仍故意在相同商品上使用多个近似商标’主观恶意明显°其
次’塑料公司明知其不享有相关商标权利,仍然故意实施商标侵权行为.故塑
料公司在申请注册“欧普特,,商标时’显然已经充分知晓“欧普特,,商标不能
用在第11类商品」觅.但塑料公司仍然故意将其注册在第21类的“欧普特’,商
标’跨类别地使用于第11类的灯类商品上’可见塑料公司侵犯照明公司商标
权、攀附照明公司商誉的主观意图明显°
（二）关于情节严重的认定。首先’塑料公司生产并月在电商平台等多渠
道销售被诉侵权产品’侵权持续时间长’从本案起诉至再审期间均未停止侵权,
且侵权产品种类多,销售数量巨大。其次’塑料公司不断扩大熊产规模,另行
成立了新的公司,专门从事灯饰产品的研发与生产。最后’塑料公司生产的侵
权产品还因质量不合格被行政处罚’给照明公司通过长久努力积累起来的商业
信誉带来负面评价。且塑料公司经营范围并不包含灯具制造’产品质量不合格
极易引发安全事故,影晌公共安全。
综上’塑料公司的主观恶意明显,侵权情节严重’本案应适用惩罚性赔偿。
综合考虑本案塑料公司的主观恶意程度、侵权行为的性质、情节和后果等因素’
本案应按三倍确定赔偿数额。由于上述赔偿基数127。75力.元的三倍已超过3O0
万元,故对于照明公司的诉请予以全额支持。

一、知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ｜2｜
广东省高级人民法院依照《中华人民共和国商标法》第五十六条、第五十
七条、第六十三条第一款和第二款’ 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案
件适用法律若于问题的解释》第九条、第二十一条’ 《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百七｜条第一款第二项规定’判决如下:
一｀撤销二审判决;
二、撤销一申判决;
三｀塑料公司立即停止侵犯照明公司涉案注册商标专崩权的行为;
四、塑料公司在电商平台等刊登声明消除影响;
五、塑料公司向照明公司赔偿经济损失及合理费用合计3＂万元;
六、驳回照明公司的其他诉讼请求·
［法宫后语］
一｀商标侵权的判定标准
《中华人民共和国商标法》在商标侵权判断原有的近似性标准基础上增加
了混淆可能性标准。近似性与混淆可能性作为商标相似侵权判断的独立要件’
近似性是商标侵权判断的前提’混淆可能性则是商标侵权判断的决定性要件。
第一,商标近似的比对方法。商标近似是指被控侵权的商标与原告的注册
商标相比较’其文字的字形｀读音、含义或者图形的构图及颜色’或者其各要
素组合后的整体结构相似’或者其立体形状｀颜色组合近似,易使相关公众对
商品的来源产生误认或者认为其来源与原告注册商标的商品有特定的联系°在
审判实践中’一般遵循以下比对原则8一是整体比对兼要部比对原则;二是隔
离比对原则’即在假定被比对商标与比对商标在隔离状态下进行’而不是将两
者放在一起比对°
第二’商标构成混淆的判定标准。判断是否存在造成相关公众混淆｀误认
的可能性时’应重点考虑商标的显著性和知名度,商标的相同或近似程度｀商
品的相同或类似程度以及被告的主观意图、市场定位、消费者的范围等因素。
把握混淆判断标准’要以相关公众的一般注意力观察时’对商品或服务的米源
或者相关信息产生混淆或者误认的可能性作为判断标准°

↑22 ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
第三’商标近似与混淆可能性的关系∩根据商标近似和混淆可能性的不同
组合形式’实践中主要存在三种商标近似形态:商标近似且存在混淆可能性;
商标近似但不存在混淆可能性;商标不近似（或仅部分近似）但存在混淆可能
性°对于第一种情形’既具备商标近似的形式要件’又满足实质要件’通常可
认定构成商标混淆。对于第二种情形’仅具备商标近似的形式’但由于考虑到
显著性、历史情况等其他因素,通常认为不会引起市场混淆。对于第三种情形’
虽然在形式上不完全具备近似的表现’但是因为考虑到商标的知名度、主要识
别部分的近似程度等因素,通常也应认定构成商标混淆。
第四’知名度高低加显著性强弱与商标权保护强弱的关系∩商标权的保护
强度是与知名度和显著性相关的。 《最高人民法院关于当前经济形势下知识产
权审判服务大局若千问题的意见》指出: ‘‘认定商品类似和商标近似要考虑请
求保护的注册商标的显著程度和市场知名度’对于显著性越强和市场知名度越
高的注册商标’给予其范围越宽和强度越大的保护。,’在具体案件中,相关商
标的构成要素整体上构成近似的’通常可认定为近似商标。而有些商标虽然构
成要素整体上不近似,但主张权利的商标的知名度要远高于被诉侵权商标的,
可以采取比较主要部分决定其近似与否。在保护具有较高知名度的商标时’应
按有关司法解释的精神’适当放宽近似商标或者类似商品的判断标准。
二、惩罚性赔偿及其适用条件
惩罚性赔偿’是指由法院所作出的超出实际损窖数额的赔偿。因其赔偿金
数额超出了实际损失的数额,而被看作是对民法“损害填平原则”的一大突
破。《中华人民共和国商标法》在2013年的修订中首次规定了知识产权领域的
惩罚性赔偿制度。2O20年5月28日颁布的《中华人民共和国民法典》从民事
基本法层面对知识产权侵权惩罚性赔偿进行了总括性规定α这标志着惩罚性
赔偿制度在知识产权领域的普遍建立°
o《中华人民共和国民法典》侵权责任编第一千一百八十五条规定: “敌意侵窖他人知
●
识产权’情节严重的’被侵权人有权请求相应的惩罚性赔偿。’’

一、知识产权权属、俊权纠纷 ｜ ｜四
（一）惩罚性赔偿适用的程序要件
一般以原告在诉讼请求中主张为前提°从不告不理的原则出发,若受害人
作为原告并未明确提出请求’法官不能主动适用惩罚性赔偿。如果原告在起诉
时并未申请适用惩罚性赔偿,但在案件审理过程中’经法官释明,被告有可能
符合承担惩罚性赔偿责任情形的’原告可变更或增加其诉讼请求,要求被告承
担惩罚性赔偿责任’但一般应当在一审法庭辩论终结前提出。
（二）惩罚性赔偿适用的实体要件
1.主观要件: “恶意,’的认定° “恶意’’是指行为人明知其行为损害他人
合法权益而故意为之的心理状态,其针对的是行为人的主观状态.表明其行为
的可责难性°在审理商标侵权诉讼中’具有下列怕形之一的,可认定行为人具
有恶意: （1）权利商标的知名度较高; （2）侵权人与权利人之间具有许可、经
销、代理、代表｀合作等合同关系,或者存在劳动、劳务关系’或者进行过磋
商、诉讼、异议程序等’明知他人知识产权存在; （3）侵权人曾抢注原告驰名
商标,或注册过近似商标’在相关部门驳回或被起诉后,仍攀附原告商标声誉’
继续实施侵权行为; （4）侵权人或者其控股股东｀法定代表人等在生效判决作
出后’重复或变相重复实施侵权行为; （5）侵权人或者其控股股东｀法定代表
人等经权利人多次警告或受到行政机关处罚后’仍继续实施侵权行为; （6）假
冒原告注册商标; （7）侵权人在侵权过程中存在掩盖其侵权行为、伪造或毁灭
侵权证据等行为; （8）侵权人拒不履行行为保全裁定等情形。
2.恶惠与故意的区别及关系° 《中华人民共和国民法典》以及新修订的
《中华人民共和国著作权法》《中华人民共和国专利法》’都采用“故意,,的用
语,而《中华人民共和国商标法》则使用了“恶意”一词°单纯从语义上看’
‘‘故意』’是指行为人对行为可能产生的危害结果具有清醒的认识,希望或放任
危害结果的发生’包括直接故意和间接故意。对于‘‘恶意’,’是一种较‘‘故意”
更具可责性的主观心态。但是’在民法理论中’ ‘‘恶意,, 与“故意”并未有严
格区隔’ “恶意”也非传统民法领域的类型化概念,在实践中较少对两者进行
区分理解和使用°因此’从功能角度看’将“恶意,,解释为“故意,’,更有利

↑2q ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
于惩罚性赔偿两法律要件规制范围的清晰化区分及功能实现’也可以直接与民
事侵权理论和实践关于主观故意的理解相契合。在审判实践中’应当将惩罚性
赔偿中的“恶意’’限于直接故意’防止将“故意,,的内涵过于宽泛。
3。客观要件: “情节严重’,的认定。 “情节严重’,是指被控侵权人从事的
侵犯商标权的行为从方式、范围、所造成的影响等方面均对权利人产生了较大
损失和消极影响。在认定情节严重时,可从如下几个方面予以考虑:一是侵权
时间长或多次侵权。二是侵权地域范围广。三是侵权手段恶劣、损害结果严重°
四是侵权产品种类多’侵权获利数额巨大’给权利人带来巨大经济损失或其他
严重后果°五是侵害行为对权利人的商誉产生了消极影响·六是社会影响大’
侵权产品涉及食品、药品、医疗、卫生等行业’可能危害人身安全或者损害公
共利益等。七是以侵权为业等。
三、惩罚性赔偿基数的确定
根据《中华人民共和国商标法》第六十三条第一款规定,惩罚性赔偿的适
用,除应当满足前述主客观要件外,其计赔基数必须是按照“权利人因被侵权
所受到的实际损失’, ‘‘侵权人因侵权所获得的利益’’或者“商标许可使用费的
倍数,,这三种方法进行确定°笔者仅结合本案的举证和主张’对如何确定商标
许可使用费及其合理倍数进行分析和阐释。
（一）商标许可使用费的确定·
一个真实合理并且巳得到实际履行的商标许可使用费’对确定惩罚性赔偿
基数具有重要意义。在确定商标许可使用费时’应综合考虑下列因素: 1.许可
使用合同是否巳实际履行’有无发票、付款凭证、商标许可使用实况等相应证
据; 2。许可使用合同是否备案; 3.许可使用的权项、方式、范围、区域、期限
等因素与被诉行为之间有无可比性及重合度;4.许可使用费是否为正常的商业
许可费用而未受到诉讼、并购、破产、清算等外在因素的影响; 5·许可人与被
许可人之间是否存在亲属、投资或关联公司等利害关系。
（二〉商标许可使用费的合理倍数的确定
从学理上理解’对“商标许可使用费的合理倍数”的适用, 目的在于弥补

一｀知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ｜25
权利人因商标专用权遭受侵犯所受到的应得而未得之消极损失。在确定具体
“倍数,,时’需要根据案件的具体情况’按照能够使商标权人因侵权行为受到
的实际损失得到充分的赔偿’依循侵权人不能因侵权行为获利的原则’进行合
理确定。具体需要考虑的因素有:一是许可使用的权项、方式｀范围、区域、
期限等因素与被诉侵权行为之间的差距;二是权利商标在侵权行为发生地的市
场影响力、市场价值等因素;三是权利商标的知名度与商标许可使用费之间的
市场匹配度等。
需要注意的是’参照商标许可使用费的倍数合理确定实际损失或者侵权所
得时,只能考虑该许可费所针对的许可行为与涉案侵权行为在权利性质、许可
时间、范围等方面的可参考程度’而不应当考虑惩罚性因素°否则’ 以此作为
基数’再根据具体情节确定适当的惩罚倍数时,相当于对侵权人进行了双重惩
罚,失去了正当性。
四、惩罚性赔偿倍数的确定
依据《中华人民共和国商标法》 （2013年修订）第六十三条第一款的规
定’在确定惩罚性赔偿数额时, 以前述确定的赔偿基数的“一倍以上三倍以
下’,进行计算°《中华人民共和国商标法》 （2019年修订）提高了惩罚性赔偿
数额的上限,规定了 ‘‘一至五倍,,’进一步强化了对商标权的保护。在惩罚倍
数的确定上,应当遵循以下原则: 1.充分考虑被诉侵权人的恶意程度和情节严
重的程度’遵循“罚责相适应’′。在具体案件中’可对前文所列举的主观故意
和情节严重所考虑的各项因素赋予不同权重’规范法官裁量权的行使°而惩罚
性赔偿的倍数并不限于整数,如可以是1.3倍、2.5倍等°实现惩罚性赔偿在
民事责任领域中的比例协调’还需要留意那些具有商业维权色彩的知识产权批
量维权行为,避免因重复维权导致惩罚过度.2.兼顾考虑侵权人的财务状况和
当地的经济发展水乎°对于财力薄弱者而言适当的惩罚性赔偿数额’往往难以
触动财力雄厚者。在侵权人为盈利丰厚的企业或者大型公司时’较高倍数的惩
罚性赔偿才能产生相应的威慑或者预防效应°且对于同一地区或者经济水平相
当地区的商标侵权行为’应当保持惩罚性赔偿数额的相对稳定°3.统筹考虑民

｜26 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
事、行政、刑事责任关系’遵循比例协调原则’避免对同一侵权行为的过度惩
罚。由于三者在价值取向上不完全一致’被告以其同一被诉行为已受到行政罚
款或者刑事罚金处罚为由,请求抵销惩罚性赔偿相应数额的’一般不予支持。
但对于同一被诉行为’在确定惩罚性赔偿数额时’法官应考虑被诉侵权人巳经
为自已的行为受过刑事或者行政处罚的事实,适当限制惩罚性赔偿的数额’做
到罚当其责。
需要说明的是,虽然塑料公司因产品质量不合格巳经受到了行政处罚’但
由于该处罚所针对的是小夜灯产品’并非其“主打,’的台灯产品’且时问发生
于较早的2O16年之前,而本案被诉侵权行为主要发生于2O16年之后’ 因此该
次行政处罚对本案惩罚倍数的确定影响不大。
编写人:广东省高级人民法院王晓明郑英豪
囤
刑民交叉案件刑事处罚后民事侵权责任的承担
—汽车公司诉沈某健、徐某巍侵害商标权案
［案件基本信惠］
1.裁判书字号
上海市杨浦区人民法院（20l9）沪0110民初6侧0号民事判决书
2.案由:侵害商标权纠纷
3.当事人
原告:汽车公司
被告:沈某健、徐某巍

一、知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ‖27
［基本案情〗
原告汽丰公司经授权享有第2057××号图形商标和第G111佣××号图形商
标在中华人氏共和国境内的非独占牲许可使用和维权的权利°
2018午4月24日》浙江省慈溪市人民法院就沈某健、徐某巍犯假冒注册
商标罪作出（2017）浙0282刑初666号刑事判决书.刑事判决书认定: 2013
午下半年,沈某健化名“刘某飞”结识了徐某巍,向徐某巍担任副总经理的汽
车配件公司购买气裳袋。20l4平4月,沈某健在未取得注册商标所有人授权的
情况下,租用汽丰配件公司一楼仓库作为生产场所’擅自纽装标注第2057××
号、第G11l06××号等商标的汽丰安全气囊°徐某巍明知沈某健所组装的气囊
涉嫌商标侵权’为销售气盆袋赚取利润’仍提供场地、人员给沈某健,帮助其
组装气隶°20l6年1月15日、5月30日’某市市场监督管理局某区分局、某
市公安局某区分局在汽丰配件公司内查获同时标注第2057××号、 “YFKSS』’
商标的副气囊439个（按出厂价计价值230475九）’标注第2057××号商标的
主气囊（尤发生器）361个’标注第C11106××号商标的主气盘（尤发生器）
590个’另查获其他品牌气囊及尤品牌副气敛若于。经某价格认证中心某认字
（2018） l02号价格认定结论书认定’同时标注第2057××号、 “YⅡKSS”商标
的副气囊成品’在价格认定基准日的被俊权商品的出厂价格为525元／只°浙江
省慈溪市人民法院认为,沈某健、徐某巍未经注册商标所有人许可’在同一种
商品上使用与其注册商标相同的商标,且假冒两种以上注册商标’经营额达62
万余元’情节特别严董’其行为均已构成假冒注册商标罪。公诉机关指控的罪
名成立°在共同犯罪中’沈某健起主妥作用’ 系主犯’应当按照其所参与的全
部犯罪处罚’沈某健当庭自愿认罪’酌情从轻处罚;徐某巍起次要作用, 系从
犯,且有立功表现’又能如实供述自己的罪行’依法予以减轻处罚°根据本案
实际情况’结合沈某健、徐某巍的犯罪情节和悔罪表现’依法均可适用缓刑°
浙江省慈溪市人氏法院依法判决沈某健犯假冒注册商标罪,判处有期徒刑三午,
缓刑五年,并处罚金三十二万九;徐某巍犯假冒注册商标罪’判处有期徒刑六
个月’缓刑一年’并处罚金六万元。

‖28 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
另外’某市价格认证中心某认字［2O16］488号价格认定报告书（关于
“一批涉案侵权商品’’价格认定结论书）,载明侵权A品牌PAB安全气诞在价
格认定基准日的被侵权商品认定价格为2750元／只。某市价格认证中心某认字
［2016］ 1086号价格认定报告书中价格认定明细表载明侵权B品牌副气裳单价
2’ 750元°案夕卜人汽车安全系统公司于2018年8月22日出具DAB安全气囊
（无发生器）的纽件市场销售价说明’ 内容为其系原告的零部件配套企业,专
司生产A品牌和C品牌的安全气盘, A品牌DAB安全气囊（无发生器）的组
件市场销售价约为520元, C品牌DAB安全气童（无发生器）的组件市场销售
价约为520元。
［案件焦点］
l.在民事责任有无的问题上,刑事未作认定或认定未遂的部分,侵权人是
否需要承担民事责任;2在民事责任大小的问题上,主从犯的认定是否意昧着
民事责任存在差异; 3.在民事赔偿多少的问题k’民事赔偿数额是否应以犯罪
数额为基准◎
［法院裁判要旨】
′上海市杨浦区人民法院经审理认为:原告经商标注册人许可享有第2057×
×号、第G11106××号注册商标的许可使用权和维权权利°根据已生效的浙江
省慈溪市人民法院刑事判决书认定,被扣押产品包括439个A品牌副气囊（有
发生器）、36‖个A品牌主气囊（无发生器）和590个C品牌东气囊（无发1｝兰
器）’在本案庭审中原、被告均予以认可’法院予以确认。关于439个A品牌
副气囊（有发生器）,两被告认可系属于在相同的产品上使用与注册商标相同
的标识构成商标侵权,法院亦予以确认。关于361个A品牌主气囊（无发4
器）和590个C品牌主气囊（无发生器）,被告从事侵权产品的生产销售,其
在气囊上印有涉案商标明显是为销售做准备,亦属于在相同的产品上使用与注册
商标相问的标识’构成商标侵权。涉案刑事判决书已明确认定其明知被告沈某健
所组装的气囊涉嫌商标侵权,为销售气囊袋赚取利润’仍提供场地、人员给被告

一、知识产权权属、俊权纠纷 ｜ ‖29
沈某健帮助其组装气囊,故对其没有参与生产销售抗辩法院不予采信°两被告未
经注册商标所有人许可,在同一种商品上使用与其注册商标相同的商标’其行
为已构成商标权侵权行为’应当承担相应的民事责任°
关于赔偿数额,原告未能举证证明其因侵权行为遭受的实际损失’也未能
证明被告因涉案侵权行为而获得的利益’故法院考虑到原告商标在相关产品上
具有较高知名度｀产品的质量可能影响到消费者的人身安全’并综合考量被告
的主观恶意程度、侵权行为的性质、时间、后果、侵权产品数量和单价等因素’
对原告主张经济损失450＂0元予以支持·对于原告主张合理费用律师费500O0
元’原告虽未提交相应委托代理合同和支付凭证’但确有律师出庭参加诉讼’
法院综合考虑案件情况、律师实际工作量及相应的收费标准予以酌定°
上海币杨浦区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第四条、第八
条、第十五条第一款第六项’ 《中华人民共和国商标法》第五十七条第-项、
第六十三条第一款及第三款’ 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用
法律若于问题的解释》第四条、第十六条第一款及第二款、第十七条规定’判
决如下:
被告沈某健、徐某巍于本判决生效之日起ˉ｜≡日内共问赔偿原告汽车公司经
济损失450000元及为制止侵权行为支出的合理费用20α】）元°
宣判后’当事人均未上诉,判决书已生效°
［法宫后语］
在刑民交叉案件中,既存在刑事犯罪’又存在民亭不法,并且两者之间具
有某种重合性p商标侵权行为除损害商标权人的利益外’还会使消费者对商
品或服务的来源产生混淆’损害公共利益’因此假冒商标行为可能同时承担民
事责任和刑事责任°由于两者在保护法益、认定标准、责任范围等方面均有不
同,在刑事判决之后’民事责任该如何承担,存在诸多争议之处°
O陈兴良: 《刑民交叉案件的刑法适用》,载《法律科学（西北政法大学学报）》2019
年第2期·

］30 ｜中国法院2（n2年度案例.知识产权纠纷
一、民事责任有无的问题:刑事未作认定或认定未遂的部分’不能排除侵
权人承担民事责任
由于刑事犯罪认定与民事侵权构成有所差异,刑事犯罪的构成要件通常包
括主体、客体、主观要件和客观要件o,一般民事侵权责任承担主要是从主观
过错、行为违法、损害事实｀因果关系判断@’故对相同的事实可能会产生不
同的法律评价°法院在审理这类案件时需处理刑法犯罪认定与民事侵权构成的
协调问题°
刑事有罪判决确认的事实部分具有预判力在民事案件中属于免iI事实,除
非当事人有相反证据足以推翻·刑事未作认定或认定未遂的部分,不能排除侵
权人承担民事责任。理由是:其一,犯罪的判断标准与民事侵权的判断标准存
在本质的区别6刑事未认定的部分或认定未遂的部分’是法院根据犯罪构成要
件、定罪量刑的证据标准等所作出的判断’只是说明被评价的行为没有具备法
律规定的犯罪耍件’但并不意味着该行为不构成侵权,也并不意味着行为人不
需要承担民事责任。该观点在最高人民法院（2017）最高法民申1914号案中
也可得以印证°该案明确了以下裁判要旨: 由于刑事责任和民事责任在保护法
益、证明标准、归责原则、责任形式等方面均存在不间’故刑事判决认定的事
实在民商事领域的法律效力应根据民商事法律规定进行认定。其二’尽管民事
诉讼证据规则明确规定’ 已为人民法院发生法律效力的裁判所确认的基本事实’
属于免证事实’但如前所述商标侵权判断不是一个事实认定’而是ˉˉ个法律判
断。即便基于刑事案件确实、充分的高证据标准,在先刑事判决对于同一法律
事实的法律判断可能是十分正确的,但仍不能替代在后民事裁判的法律判断。
本案中’对于刑事判决书巳经做认定部分,两被告并无异议’且确属在相
同商品上使用与原告注册商标相同的标识,故法院认定该部分构成商标假冒侵
权·另被扣部分气囊并未安装发生器属于半成品’虽印有A品牌公司商标’但
刑事判决对这部分未作认定°对此法院首先认定涉案商标核定使用商品范围包
o参见高铭瞳: 《关于中国刑法学犯罪构戍理论的思考》,载《法学》20l0年第2期°
@参见张新宝著: 《侵权责任构戍要件研究》,法律出版社2007年版,第12页。

一｀知识产权权属｀侵权纠纷 ｜ ‖3］
括零部件’ 因此属于同一种商品、相同商标;接着指出被告从事侵权产品的生
产销售’其在气囊上印有涉案商标明显是为销售做准备,亦属于在相同的产品
上使用与注册商标相同的标识,构成商标侵权◎这种认识的理由是:侵权状态
应从侵权人主客观方面来认定’而非机械以侵权产品的物理形态来判断。只要
被告从上家购买标识主观上是为销售气囊袋赚取利润,客观上在安全气囊上印
有涉案商标（粘贴行为）是为销售做准备,侵犯商标专用权就是确定的°至于
产品本身有无最终完成组装不影响定性评价,只影响对产品单价标准的计算。
二、民事责任大小的问题:主从犯的认定,并不当然意味着民事责任存在
差异
《中华人民共和国刑法》根据行为人在共同犯罪起的作用的不同’将起主
要作用的定为主犯’将起次要或辅助作用的定为从犯’并对从轻、减轻处罚或
者免除处罚。但这种刑事责任大小并不能乎行移植到民事责任中°根据《中华
人民共和国侵权责任法》第／＼条（ 《中华人民共和国民法典》第一千一百六十
／＼条）规定’二人以上共同实施侵权行为’造成他人损害的’应当承担连带责
任°因此’刑事案件中所有共同犯罪人’在民事案件中的身份都是共同侵权人’
共同侵权人对受害人的损失都需要承担连带责任°换言之’主从犯并不当然意
味着民事责任大小不同。
当然’共同侵权行为既可能是共同加害行为’也可能是教唆帮助行为。因
此,还需要进一步明确:刑事中的从犯在民事中是构成共同加害行为还是帮助
行为?本案刑事判决书认定沈某某组装气囊构成直接侵权,徐某某提供场地、
人员’帮助其组装气囊’似乎徐某某属于帮助行为°从法律规范来看, 《中华
人民共和国刑法》第二十五条规定的共同犯罪,其客观方面包括实行行为｀组
织行为｀教唆行为和帮助行为, 《中华人民共和国侵权责任法》第∧条和第九
条（ 《中华人民共和国民法典》第一千一百六十∧条和第一千一百六十九条）
则分别规定了共同加害行为、教唆帮助行为’但这两处的帮助行为不能完全等
同而论·如前所述,刑事认定在民事领域的法律效力’应根据民事法律规定进
行判断°在本案庭审中’两被告均确认可双方存在合作关系’唯一差异在于’

‖32 ｜中国法院2022年度秦例.知识产权纠纷
徐某某陈述系按每卖出一只产品抽取2.5元房租和人工费的标准,沈某某认为
只是大体约定等卖成之后再分钱。据此可以看出’两被告存在事先策划、分工’
具有主观意思的共同性,两人存在互相利用、彼此支持’具有加害行为的协作
性,查获的气囊两人均参与,具有损害结果的同一性’ 因此徐某某的行为不属
于帮助侵权’而亦属于直接侵权行为’最终’对两被告不区分份额’判决承担
共同赔偿责任。
三、民事赔偿多少的问题: 民事赔偿数额不能简单以犯罪数额为基准
“非法经营数额’,或‘‘违法所得数额”是假冒注册商标罪的入罪标准之一。
根据《最高人民法院、最高人民检察院关于办理侵犯知识产权刑事案件具体应
用法律若干问题的解释》十二条第一款规定’ “非法经管数额0’ ’是指行为人在
实施侵犯知识产权行为过程中,制造、储存、运输、销售侵权产品的价值°已
销售的侵权产品的价值’按照实际销售的价格计算。制造、储存、运输和未销
售的侵权产品的价值’按照标价或者已经查清的侵权产品的实际销售平均价格
计算。侵权产品没有标价或者无法查清其实际销售价格的’按照被侵权产品的
市场中间价格计算°上迷计算方式与商标民事侵权赔偿金额计算标准中的侵权
获利并不相同’不能筒单地将刑事犯罪数额作为民事案件的赔偿标准。理由是:
其一’无论“非法经营数额,’还是“违法所得数额’,’都只是考虑被告人／侵权
人一方的因素’证据主要是账本上显示的销售数额、查扣在案的货值数额等’
而确定民事责任数额除根据侵权人获利外’还可以计算被侵权人方的损失或给
他人的许可使用费’并根据知名度、市场份额等因素综合考虑°其二’刑事与
民事的证据标准截然不同·故在司法实践中被告人实际经营数额往往高于刑事
判决书认定的犯罪数额’在民事案件中重新予以认定、调高’是完全正常的℃
因此,民事赔偿数额不能简单以犯罪数额为基准,犯罪数额仅是民事赔偿数额
计算的一个参考因素。
本案中’ 由于未查获销售记录’涉案刑事判决书最终认定所有涉案商品尚
未销售’并按照在仓库查获的产品数量乘以被侵权商品的出厂单价计算非法经
营数额。据此被告抗辩称:刑事判决书认定所有涉案商品尚未销售’说明未有

一｀知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ‖33
产品流入市场’原告并无侵权损失’被告也无侵权获利;即便一定要赔偿’也
应当按照根据刑事判决认定的经营数额（无发生器的气囊部分）并扣除相应成
本’而非按照查获的所有气囊来计算民事赔偿金额·对此’虽然刑事判决书认
定所有涉案商品尚未销售’但只是针对被查获的产品’仅表明在查获时间段内
仓库未发货;另外,两被告从2Ol4年擅自组装气囊直至20l6年被查获有两年
时间’ 因此公安机关未查获销售记录’并不代表侵权人从未销售°事实上’在
被告人供述以及证人证言中,两被告也曾承认有过销售并制作过出库单°因此’
该案法院未将刑事犯罪数额作为民事案件的赔偿标准来确定赔偿数额,而是根
据民事诉讼证据标准’综合考量被告的侵权行为的时间、原告商标在相关产品
上的知名度、产品的质量对消费者人身安全的影响等因素’对原告主张经济损
失450＂0元予以全额支持。
此外,本案被告还抗辩称,其巳经受到了刑事处罚’并交纳罚金’ 因此不
应再承担民事赔偿责任’即便承担’也应当抵扣。这就涉及的另一个相关问题:
刑事判决巳经对侵权人处以罚金的,是否影响民事案件中赔偿金额的认定?被
告的抗辩显然不能成立°由于民法和刑法规范的目的、功能等方面的不同’行
为评价在民法意义上和刑法意义上存在差异。尽管某行为在刑法领域被追究刑
事责任’但其引发的民事法律后果应当根据民事诉讼程序及民事法律责任规范
进行独立评价°虽然被告人的侵权获利是赔偿数额计算方式之一,但罚金是上
缴国库并非向权利人支付的’若因被告人上缴了罚金而影响了民事赔偿数额的
计算’显然对权利人不公,不利于知识产权的保护。故罚金作为刑事责任之一’
不影响民事案件中赔偿金额的认定,也不是酌定金额的考量因素。
编写人:上海市杨浦区人民法院韩磊倪贤锋

刚｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
回
“互联网＋’’业态｜｜0App服务类别的
性质判断与商标侵权认定
—甲科技公司诉乙科技公司侵犯商标权案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市海淀区人民法院（2017）京0108民初4＂39号民事判决书
2.案由:侵犯商标权纠纷
3.当事人
原告:甲科技公司
被告:乙科技公司
［墓本案情］
2015年7月29日’甲科枝公司在第9类和第38类商品上注册“小×车,’
丈字商标’同年开发上线“小×车,,修车服务App’ 2017年4月完成微信认
证,创建“小×丰”微信公众号。
2014年年初’戴某、张某丁等人创立“of×共享单车,’新业态, 2015年乙
科技公司成立,法定代表人为戴某,经管范围包括计算机系统服务、软件升发
等’实际采购和经营的共享单车在外观上呈现为黄色的自行车。2017年5月17
日’ 乙科技公司正式将品牌名称从“of×共享单车,’更改为“o『×小×丰,’°同
时’乙科技公司在其App名称、App详情介绍、App启动界面、用户登录界面、
App服务主界面｀使用扫猫界面、官网App下载界面、App用户服务协议、
APp版本记录、官方广告宣传活动、微信订阅号、官方微博、支付宝应用的椎

ˉ、…产权权属、俊权纠纷｜ ｜35
送内容等位觅使用‘‘of×小×丰,’ “小×丰”“of×,,等标识°
［案件焦点］
1.乙科技公司的使用行为是否是具有标识商品或服务来源的商标性使用;
如果具有标识商品来源的作用,则所标识区分的是商品还是服务’即是‘‘自行
车出租服务｀互联网租赁自行车’,还是原告主张的“『｜I下载的计算机应用软
件’’商品、 “信息传送”等服务; 2·乙科技公司使刷标识的商品或服务与甲科
技公司注册商标核定使用的商品、服务是否构成相同或类似; 3.乙科技公司使
用的标识与甲科技公司的商标是否容易造成相关公众混淆误认°
［法院裁判要旨l
北京巾海淀区人民法院经审理认为:首先’ ‘‘小×车’,属于常用词汇’将
其使用在与车相关的商品和服务领域,则不具有显著性或显著性极弱。乙科技
公司经营的出租自行车的外观颜色是“黄色’》, “小×车”作为其车辆｀服务的
描述性称谓具有合理性’乙科技公司使用“小×年”的目的及结果是对特点的
描述°乙科技公司的使用行为虽然屑于商标性使用,但其提供的系“自行车出
租-互联刚租赁自行车”服务’而非甲科技公司所主张的“可下载的计算机应
用软件”商品°
其次,甲科技公司第9类涉案注册商标核定使用的“可下载的计算机应用
软件,,等商品,能够作为商品独立存在、交换’其功能和目的是处理、存储和
管理信息数据等,针对的是使用该程序和软件进行信息化处理的相关公众。
App系‘‘of×小×车”日行车｛｜｜租服务不可分割的组成部分’不能单独运行,
不能作为单独的“商品”售卖’不具有“商品属性,’’与传统意义上能够单独
运行叮以售卖的‘‘计算机程序（软件）’,有着本质区别’与其它能够自主实现
特定功能的“移动应用程序（App）”亦有明显区别’甲科技公司与乙科技公
司的服务在目的｀内容、服务方式、消费对象等万面不相问’已不存在容易使
相关公众混淆的特定联系’故乙科技公司使用‘‘of×小×车’,标识的商品服务
与甲科技公司涉案注册商标核定使用商品或服务不相同或类似°

↑36 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
最后’根据乙科技公司提供的证据并结合消费者普遍知晓的事实,可以证
明该公司自2014年开始持续使用“of×’’ “of×小×车’,标识’通过期刊报纸、
网络广告和众多媒体的大量宣传报道’获得了较高知名度’具有相对稳定的
“of×共享单车’’消费群体’消费者不可能单从App名称与甲科技公司产生混
淆误认’也不可能将乙科技公司使用的“of×小×车’’从事的自行车租赁服务
误认为系甲科技公司提供或与其产生联系’故乙科技公司的使用行为不会造成
相关公众混淆误认。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共利国商标法》第四条第二款、第
四十∧条、第五十七条第二项’ 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适
用法律若干问题的解释》第九条、第十条、第十一条、第十二条’ 《中华人民
共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定’判决如下:
驳回原告甲科技公司的诉讼请求°
宣判后’当事人均末上诉’判决书已生效°
［法宫后语］
本案是社会关注度较高的“小×车”商标侵权案°当前,在国家积极推进
“互联网＋’’行动计划,鼓励和规范互联网租赁自行车行业发展的大背景下’
作为自行车租赁这一传统行业的互联网化’即‘‘互联网＋,’’其实现需耍借助
移动通信与互联网°作为“互联网＋’,入口的第9类‘‘可下载的计算机应用软
件’,及“互联网＋’’通道的第38类“信息传送”商品服务’在判断互联网租
赁自行车涉及相同或近似商品服务类别时,究竞是采用形式主义还是实质主义
能更符合商品服务分类规则本意及“互联网＋’’时代的行业发展特征’本案判
决对此进行了多角度的详细论证’正面回应了“互联网＋,’时代互联网租赁自
行车行业所涉App软件应用程序及信息传送系统的商品服务类别判断的司法难
题’归纳了实质判断的维度和规则’对‘‘互联网＋’,业态中商标侵权的类似案
件具有行业规范与指引的典型意义°
一、∧pp名称使用的功能定位
审判实践中’原告起诉被告提供的App下载侵犯其商标权’通常会首先指

一｀知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ↑盯
控被告提供下载的App名称系商标性使用’ 与原告在第9类商品“可下载的手
机应用软件’,享有专有权的商标相同或近似。那么,首先要解决的问题就是
App名称是否都是商标?或者都是商标性使用?判断应用软件App名称是否属
于商标性使用’应当区分该名称系对该软件功能｀内容等进行描述性使用,还
是对该软件商品服务的来源提供者进行识别性使用,如果该名称发挥的是来源
识别功能’就可以认定构成商标性使用°
二、ApP承载的商品或服务属性
目前, 《类似商品和服务区分表》将所有商品和服务共划分为45个类别,
其中商品部分是第1类至第34类,服务部分是第35类至第45类°其中’第9
类“可下载的手机应用软件,,被归入商品类别范畴’ 因此说明其本质应当属于
商品性质’而非服务性质°在“互联网＋,,新业态发展涉及互联网技术与实体
产业融合发展的情况下’判断涉及互联网软件及通讯技术的商标识别类别时’
应当注意区分该商标识别的是商品来源还是服务未源,以及应用软件ApP本身
是具有独立交易性质的可下载软件商品还是作为提供服务依托性质的软件平台’
抑或兼而有之的综合体’ 以此认定应用软件App的商品属性或服务工具属性。
三｀ ‘‘互联网十,’业态中ApP承载的商品服务类别划分
在移动互联时代’移动互联网与应用软件是新型产业的基础设施,任何企
业开展“互联网＋,,模式的经营活动’均需要使用计算机辅助设备’包括软硬
件,尤其是传统行业互联网化’即“互联网＋’,的实现’需要借助互联网与移
动通信开发移动应用程序,在此基础上对传统行业进行整合’真正实现产业升
级°在这种背景下,判断“互联网＋”业态中商品和服务类别’如果因其形式
上使用了基于互联网和移动通讯业务产生的应用程序’就机械地将其归为手机
应用程序（可下载软件）商品或者通信服务’或者将应用软件程序商品、互联
网通信服务的使用者与提供者混为一谈’就可能偏离“互联网＋”业态提供商
品和服务的本质。对利用信息网络通过应用软件App提供的商品或者服务,与
他人注册商标核定使用的商品或者服务是否构成相同或者类似’应当结合‘‘互
联网＋’,业态的特点以及应用软件ApP具体提供服务的目的｀内容、方式、对

‖36 ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
象等方面,并根据相关公众一般注意力进行实质性认定’不能片面、机械地认
定其与计算机软件商品或者互联网服务构成类似商品或者服务。
综上’对于“互联网＋,,业态下利用信息网络通过应用软件App提供的商
品或者服务的商标侵权判断中,在按照商标侵权构成基本要件进行分析时’应
当注意区分该App名称是发挥对软件的描述说明功能,还是对商品或服务提供者
来源的识别功能;注意区分该App本身是具有独立交易性质的可下载软件商品还
是作为提供服务依托性质的软件平合,抑或兼而有之的综合体;注意根据该App
提供商品或服务的实质对其进行类似商品或服务的归类°这三个重点层次在司法
裁判思路中的厘清,将有助于规范‘‘互联网＋’’新业态发展中商标申请与正当维
权的营商环境秩序’防止在与互联网相关的商品或服务类别上恶意抢注该垂直领
域商标的不正当行为’发挥司法指引作用’着力培育科技创新能力和拓展创新
空间’为“互联网＋,,行动国家战略提供和谐宽松的法律环境和司法保障。
编写人:北京市海淀区人民法院陈狸屹刘思鸳
凹
商标侵权的构成要件及其判定
—-甲公司诉包装公司侵害商标权及不正当竞争案
［案件墓本信息〗
1°裁判书字号
浙江省高级人民法院（2020）浙民终539号民事判决书
2.案由:侵害商标权及不正当竟争纠纷
3.当事人
原告（被止诉人）:甲公司
被告（k诉人）:包装公司

一、知识产权权属、俊权纠纷 ｜ ↑39
［基本案佰］
甲公司是第104l×××号“MUI川VAC”和第l40l0×××号｀第960l×
××号、第8439×××号‘‘莫迪维兑’,注册商标的权利人’核定使用类别包含
第7类泵、包装机等°北京知识产权法院曾认定甲公司的中英丈商标早在2009
午3月18日之前就已在包装机等行业内具有一定知名度°包装公司是第17740
×××号“MUIJIEPAK”的注册商标权利人’核定使用商品类别为第7类榆送
机、提升机、气动传送装Ⅲ、真空泵（机器）。包装公司在l688网站中升设网
店销售包装机、具空泵等商品,并主办网址为“multe×××.com,,的网站展示
宣传°其网店、网站均显示商品品牌为“莫迪派克”,在商品介绍页面中将
“莫迪派克,,字样置于产品型号猫述前,在产品链接标题或详情介绍页面使用
“MUIJEPAK”标识’产品照片显示产品实物上贴附包含有“MUⅢEPAK』’字
样的标识,部分销售被控俊权产品的链接标题、商品名称中仗用了“multivac”
字样。
［案件焦点］
1.包装公司对“MUⅢEPAK,, “莫迪派克’, “MUIJTIVAC’’标识的使用是
否构成商标性使用;2.被控侵权标识‘‘莫迪派克,, “MUIJIEPAK,’与涉案相应
注册商标标识‘‘莫迪维克” “MUIJIVAC’′是否构成近似; 3·被控侵权标识与
涉案注册商标标识是否存在混淆可能性。
［法院裁判要旨］
浙江省杭州市｜｝｜级人氏法院经审理认为;根据《巾华人民共和国商标法》
第五十七条规定,—般而言’构成商标侵权需要具备对被控侵权标识进行商标
使用、所使用被控侵权标识与注册商标构成近似、使用被控侵权标识所区分的
商品或服务类别与注册商标核定使用的商品或服务构成类似、该使用行为容易
导致混淆四个要件°本案中,包装公司对“莫迪派克’’ “MUI」TEPAK”“MUⅢˉ
VAC”标识的使用行为具有来源区分意义’属于商标法意义上的商标使用行
为。被控侵权商品包装机、真空泵分别与涉案注册商标核定使用商品构成相同

↑q0 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
商品。被控侵权标识“莫迪派克”与涉案注册商标标识“莫迪维克,’仅一字之
差’二者在音、形上高度接近;被控侵权标识“MUⅢEPAK’’与涉案注册商标
标识“MUⅢVAC’’仅存在3个字母的差异’但因字母‘‘E”与字母“I”’字
母‘‘K” .与字母“C’,在发音k的一致性’这两个标识在发音上仍高度接近;
二者在字形上亦不存在明显差异。因此,被控侵权标识与涉案相应注册商标标
识构成近似。甲公司的涉案注册商标经过长期宣传使用’已在中国境内取得较
高知名度。在本案诉讼过程中’甲公司与包装公司均认可“MUIJIVA（〕’,为臆
造词汇’本身无固有含义°作为“MU∏ⅣAC’,的音译, “莫迪维克”一词在
中文中亦无固有含义°在此前提下’甲公司仍选择使用与前述两个商标高度近
似的“MUIJIEPAK” “莫迪派克,’作为商标’在该两注册商标核定使用商品相
同类别的商品上进行使用。包装公司此举易导致相关公众误认为其商品来源于
甲公司或与甲公司存在关联’存在混淆可能性。
浙江省杭州市中级人民法院依照《中华人民共和闰商标法》第四十八条、
第五十七条’ 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的
解释》第一条｀第九条、第十条规定,判决如下:
一、包装公司立即停」卜侵害甲公司第1041×××号、第14010×××号、
第9601×××号、第8439×××号注册商标专用权的行为,即立即停1k在包装
机商品上以及该商品的宣传过程中使用“MUⅢlIVAC′’ ‘‘MUI」IEPAK”或‘‘莫
迪派克,,标识’立即停止在泵商品上以及该商品的宣传过程中使用‘‘莫迪派
克”标识;
二、包装公司在《包装与食品机械》上刊登声明消除影响;
三、包装公司于判决之日起十日内赔偿甲公司经济损失人民币1＂万元及
维权合理开支费用47万余元’合计147万余元°
包装公司不服-审判决’提出k诉。
浙江省高级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
-款第一项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。

一、知识产权权属、役权纠纷 ｜ ↑qj
［法宫后语］
本案是一起“教科书式’,的商标侵权案件’对于分析商标侵权的构成要件
具有较强的实践意义°构成商标侵权应当具备对被控侵权标识进行商标性使用、
所使用被控侵权标识与注册商标相同或近似、使用被控侵权标识所区分的商品
或服务类别与注册商标核定使用的商品或服务相同或类似｀该使用行为容易导
致混淆四个要件。就构成要件的关系而言’商标侵权四要件并非居于同一层次’
而是一种核心突出、相互影响、有机统一的关系°其中,混淆可能性是核心要
件’商标性使用、商品相同或类似、商标相同或近似均服务于混淆要件的判定°
在不存在混淆可能性的前提下,即使在相同或类似商品上出现了相同或近似的
商标’也不构成商标侵权。混淆要件亦反作用于前三个要件’对前三个要件的
判定需结合混淆可能性来把握。
首先’关于商标性使用的认定°作为商标侵权判定要件中的商标性使用,
目的是为服务于混淆可能性判断’ 因此在认定的主体与标准上应当与之保持一
致·应从相关公众的视角出发’ 以相关公众是否会以被控侵权标识作为识别商
品或服务来源的标记为标准°在个案中进行具体判定时’可以结合以下四个因
素: （1）被控侵权标识的样态,是文字标识或图形标识,是偏装饰性、说明性
或与此无关。例如’大面积的图案’大段的说明性文字一般偏装饰性与描述性。
（2）被控侵权标识的使用方式’是用于显著位置或非显著位置,是大面积使用
或小字体使用’是否易于被相关公众观察到° （3）该商品或服务类别上商标的
惯常使用方式’被控侵权商品或服务是否以相同方式使用°例如’汽车类商品
一般在前脸｀方向盘等处使用商标’如果被控侵权标识系使用在轮胎（橡胶部
分）上,则一般不属于在汽车商品上的商标性使用° （4）相关公众在选购过程
中是否可以接触得到被控侵权标识°结合上述四个因素’可以初步判断被控侵
权标识在被控侵权商品或服务上的出现是发挥着来源识别作用’还是其他作用’
抑或兼而有之°本案中,被告将标识使用在页面或实物上,使相关公众以该标
识作为商品的来源区分标记,应当认定为商标性使用°
其次’关于近似商标的判断,应以相关公众的一般注意力为标准’综合运

｜q2 ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
用“隔离观察法,’ “整体比对法,, “要部观察-特征观察法’’等方法进行考察。
对文字商标’一般需要结合字、音、形三方面来判断。本案中’被控侵权标识
“莫迪派克,, “MUITEPAK’,与涉案相应注册商标标识“奠迪维克,, ‘‘MUⅢˉ
VAC,,在字形上分别有一个汉字、三个字母的差别,在音、形上高度接近’构
成近似°
最后,关于混淆可能性的判定·混淆是商标侵权的核心要件,也是商标侵
权的实质判定标准°之所以最后判断这一要件’是要结合全案情况’考察个案
中是否存在足以排除混淆的情形,进而对是否构成混淆进行认定°就本案而言’
应考虑的因素包括: （1）原告商标的显著性和知名度°文字标志按照其与指代
商品或服务的密切程度,可以分为臆造词、任意词、暗示词、叙述词和通用词’
固有显著性由强渐弱。 （2）交易渠道与市场区分度。如果这方面差异过大’ 以
至于双方相关产品或服务的消费者群体几无重合,则混淆的可能性较低。 （3）相
关公众的注意程度°混淆可能性与相关公众的注意程度密切相关’故判断应当
拟制交易发生时的环境’采纳相关公众的视角。如果相关公众因商品或服务的
价值、 自身的专业程度等拥有超过普通人的注意能力’产生混淆的可能性也会
较低°本案中,在甲公司的涉案注册商标显著性较强,并已取得较高知名度的
前提下’包装公司在相同类别的商品上使用与甲公司涉案商标高度近似的
“MUIJEPAK’, ‘‘莫迪派克,,商标’易导致相关公众误认’存在混淆可能性。因
此’应当认定包装公司构成对“MUI／TIVAC,’ “莫迪维克’’注册商标专用权的
侵害。
编写人:浙江省杭州市中级人民法院申一坷

一、知识产权权属｀俊权纠纷｜Ⅶ
凹
网络搜索服务中关键词侵权行为认定
—餐饮公司诉信息技术公司侵害商标权及不正当竞争案
［案件基本售恿］
1·裁判书字号
北京市石景山区人民法院（2020）京0107民初11058号民事判决书
2。案由:侵害商标权及不正当竞争纠纷
3.当事人
原告:餐饮公司
被告:信息技术公司
［基本案‖隋］
原告餐饮公司受让取得第43类:茶馆;餐馆等“×茶,,注册商标,后发
现被告信息技术公司在某搜索引擎上将原告享有专用权的“×茶,,注册商标的
丈字内容设置为搜索的关键词’并在搜索链接的标题部分及标题下面的网络推
广内容中使用“×茶加盟”字样’但点击链接进入页面与原告尤关。原告餐饮
公司主张该行为构成商标侵权及不正当竞争行为,故请求法院判今被告停止侵
权、消除影响’并赔偿经济损失及合理支出共计10.2万元°
［案件焦点］
权利人就同一涉案行为即网络搜索服务中关键词侵权分别主张商标侵权及
不正当竟争’应如何判定°

｜叫｜蛔法院2O22年度案例.知识产权纠纷
［法院裁判要旨〗
北京市石景‖1‖区人民法院经审理认为:根据各方当事人的诉辩主张’本案
争议焦点为:一、被告行为是否侵犯了原告享有的注册商标专用权;二、被告
涉案行为是否构成不正当竞争。
一、被告行为是否侵犯了原告享有的注册商标专用权
根据本案查明的事实’被告信息技术公司经营的网站将原告餐饮公司享有
商标权的“×茶”文宇作为搜索关键词’导致网络用户在搜索该关键词时’被
告的推广链接即出现在搜索结果页面中’推广链接的内容为其他茶饮的加盟服
务°本案中,涉案注册商标核定使用范围为第43类:茶馆;餐馆等’涉案行为
属于提供加盟服务’不在涉案注册商标核准的服务范围内。因此’涉案行为不
属于在涉案注册商标核定范围内使用与其相同或近似商标标识的行为’故对原
告信息技术公司主张被告餐饮公司侵犯其注册商标专用权的主张,本院不予
支持。
二、被告涉案行为是否构成不正当竞争
本案中’被告信息技术公司经营范围为技术推广、发布广告等’在某搜索
引擎搜索栏中输人包含原告餐饮公司享有权利的注册商标‘‘×茶’,或“×茶加
盟”文字时’被告的推广链接会出现在搜索结果中’且根据公证书显示’该推
广链接均出现在某搜索引擎搜索结果第-位。虽然在上述搜索过程中,作为搜
索关键词的‘‘×茶,’文字所发挥的商品来源识别作用并未受到影响’Ⅱ点击被
告信息技术公司链接后跳转的页面并未出现涉案注册商标,相关公众不会对商
品来源产生混淆误认。但是’该涉案行为会使部分用户不仅得到其本应得到的
原告餐饮公司涉案注册商标的搜索结果’亦会得到被告信息技术公司提供的搜
索结果’从而导致被告借助客）、」因对原告涉案注册商标的认知而提高被告网站
的访问概率’进而影响原告的市场利益’降低其竞争优势’故本院认定被告行
为构成不正当竞争’依法应当承担停止侵害、赔偿损失的民事责任。
关于赔偿经济损失的数额’本案中’鉴于原告餐饮公司请求法院适用法定
赔偿方式’且无证据证明原告因涉案侵权行为所受到的实际损失或被告信息技

ˉ｀知龋产权权属、俊权纠纷｜Ⅶ
术公司因侵权所获利益’故本院将适用法定赔偿力式根据涉案商标知名度｀侵
权持续时间、具体侵权情节、被告主观过错程度等因索予以酌定。
北京巾石景山区人民法院依照《中华人民共利国侵权责任法》第十五条第
一款第一项、第六项’ 《中华人氏共利国商标法》第五十七条第二项’ 《中华人
民共和国反不正当竞争法》第六条第＿项、第十七条, 《『｝l华人民共和国民事
诉讼法》第六十闪条第一款规定’判决如下:
-｀被告信息技术公司于本判决生效之日起立即停止针对原告餐饮公司的
不正当竞争行为’即不得将包括“×茶’’在内的文字作为其域名的搜索关
键词;
二、被告信息技术公司于本判决生效后十日内赔偿原告餐饮公司3000O元
及合理支出42＂元,两项共计342＂元;
三、驳回原告餐饮公司其他诉讼请求°
宣判后,当事人均未上诉’判决书已生效。
［法宫后语］
近年来’ 网络搜索服务中关键词侵权的案件明显增多’一方面搜索关键词
服务为网络推广服务平台商带未了流量’为其开辟了新的营销方式’另一方面’
将他人的注册商标设置为网络搜索关键词’又会带来侵权风险。
本案涉及的争议焦点主耍有二个,第一个焦点是关于涉案行为的性质判定
问题。司法实践中’同为关键词侵权,有的案件以成立商标侵权进行处理,有
的又以成立不正当竟争行为进行判定,类似行为为何会出现不同的判决结果’
这需要从该行为涉及的不同具体情况来进行分析°
第一种情况’网络推广服务平台商或其客户将他人注册商标设置为网络搜
索的关键词’并在搜索结果网页的推广链接和网页中显示该注册商标’但其真
正推广｀展示的商品或服务只是与该注册商标所涉及的商品或服务相同或类似。
比如都涉及奶茶产品,但推广的并非商标注册权利人的商品,该行为显然构成
商标侵权行为。由于此种行为侵权恶意明显’ 目前司法实践中已较少出现此类
情况°

‖q6 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
第二种情况’即网络推广服务平台商或其客户将他人注册商标设置为网络
搜索的关键词,但在搜索结果的推广链接和网页并不显示该注册商标’其只是
利用他人注册商标为其网络推广平合及其具体广告引入流量’即本案遇到的怕
况,这也是目前较为常见的纠纷类型’尤其高发于网络加盟经营活动中。该情
况又分为两种情形:一是纠纷涉及的注册商标本身核定使用的范围包括广告推
广或加盟服务等’涉案行为应认定为商标侵权行为。二是纠纷涉及的注册商标
与广告推广或加盟服务无关’如注册保护范圃为餐饮服务°在此种情形下’许
多注册商标权利人会选择同时以商标侵权和不正当竞争为由提起诉讼,由于这
种行为系借助他人注册商标的知名度为自已网站提高访问量从而获得不当利益’
同时损害了注册商标权利人的市场利益’法院亦多以不正当竟争行为成立为由
支持权利人的诉讼请求’但不认定为商标侵权的理由却有所不同。有观点认为’
网络推广服务平台商或其客户将他人注册商标设置为网络搜索的关键词’但在
搜索结果的推广链接和网页并不显示该注册商标’不构成商标性使用,不会导
致相关公众的混淆误认’故不构成侵害商标权。另有观点认为’注册商标核定
使用的范围不包括加盟服务或广告推广’如将该情形判定为商标侵权’则有扩
大注册商标保护范围之嫌°而且’从最广义的角度看’在整个互联网市场’经
营者之间皆有可能存在一定程度的竞争关系’对于互联网市场经营者之间竞争
关系的判断不应过于机械’ 因此以成立不正当竞争行为处理为宜°
笔者同意第二种观点, 因此具体到本案’在某搜索引擎搜索栏中输入包含
原告餐饮公司享有权利的注册商标“×茶,’或“×茶加盟’’文字时’被告信息
技术公司的推广链接会出现在搜索结果中’且根据公证书显示’该推广链接均
出现在某搜索引擎搜索结果第一位。虽然在上述搜索过程中’作为搜索关键词
的‘‘×茶,’文字所发挥的商品来源识别作用并未受到影响’相关公众不会对商
品来源产生混淆误认。但是’该涉案行为会使部分用户在得到原告餐饮公司涉
案注册商标搜索结果的同时’亦会得到被告信息技术公司提供的搜索结果且位
于第一位’将导致被告借助客户因对原告涉案注册商标的认知而提高被告网站
的访问概率’进而影响原告的市场利益’降低其竞争优势’故应认定被告行为

一、知识产权权属、俊权纠纷 ｜ ‖〃
构成不正当竞争°
第二个争议焦点,是对关键词网络推广服务平台商所负审查注意义务的认
定。 目前司法实践对于网络搜索服务中关键词网络推广服务平台所负的事先审
查注意义务存在两种观点°一种观点认为’关键词网络推广服务平台负有事先
审查客户选定的关键词的义务’不应区分商标知名度’只要未经授权或许可’
将他人注册商标设置为网络搜索关键词’该平台商即应当承担相应的法律责任。
另一种观点则认为,关键词网络推广服务平台仅针对知名度较高的注册商标负
有事先审查注意义务’否则将忽略了关键词广告的技术特征。因为客户可以在
后台系统中自行随时添加、修改、删除关键词’ 即关键词具有易变性和即时性。
如果要求客户选定的关键词经过关键词广告服务商审查后才能发布生效’关键
词广告业务将不复存在’因为审查所消耗的时间会使针对用户搜索行为的精准
营销失去良机°同时,技术上难以实现°o
笔者认为在审理此类案件时,除非有证据表明涉案关键词确由客户自行设
定或发布’否则关键词网络推广服务平台将对此项事实将负有举证义务°在确
认关键词系由客户自行设定、发布时’笔者同意第二种观点’理由是:第一,
从法律适用上分析,将他人注册商标设置为搜索关键词的不正当竞争行为涉及
的法律规定为《中华人民共和国反不正当竟争法》第六条第一项,该条款明确
规定适用前提为涉案商标需具有一定影响力。而且’就笔者所遇到的情况而言’
之所以将他人注册商标设置为关键词,该商标必然具有一定影响力,权利人对
此举证难度不大。司法实践中的争议在于,涉案行为发生在网络上’权利人是
否需要举证其注册商标在全国范围都具有一定知名度,才可以成立不正当竞争
行为°对此笔者认为,如果要权利人举证证明其在全国范围内都享有一定知名
度,将会使大批权利人的注册商标权得不到保护,反而会导致出现大量关键词
侵权行为, 因此权利人只需依照相关法律规定’举证证明其注册商标具有一定
影响力即可满足适用条件。第二’实践中, 网络推广服务平台商往往会以关键
o杨啤: 《网络技索服务中役权的司法认定＿兼评网络搜索的中立性》,载《人氏司
法应用》2Ol5午第l1期。

↑＂｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
词系由客户自行设定和发布’要求其对所有关键词都负有事先审查注意义务不
现实作为其抗辩意见’本案中亦是如此°对此’笔者认为’鉴于注册商标的公
开性’ 网络推广服务平合商完全有能力从技术上对于关键词侵权行为进行预防
和干预°如果司法实践一直容忍其不尽到事先审查注意义务或长期保持一个较
低的审查水平’就无法遏制目前仍然比较突出的关键词侵权现象∩
编写人:北京市石景山区人民法院易珍春｀
凹
合法受让在先域名与在后注册
相同商标权利冲突的裁判路径
—李某宾、科技公司诉甲通信公司、乙通信公司网络域名权属案
［案件墓本信恿〗
1°裁判书字号
北京互联网法院（2019）京0491民初21930号民事判决书
2.案由:网络域名权属纠纷
3·当事人
原告;李某宾、科技公司
被告:甲通信公司、乙通信公司
［基本案情］
科技公司经营化妆品等商品’李某宾为该公司监事。域名“real××.cn”
于2011年5月注册’科技公司于2O18年12月受让取得该域名°甲通信公司于
2019年3月向某仲裁中心投诉二原告’称其拥有“Real××”商标多年并为人
熟知’二原告没有域名相关在先权益’受让域名具有主观恶意,请求裁决域名

｜＂9
一、知识产权权属｀侵权纠纷
归其所有°二原告禾答辩,某仲裁中心于2019午6月裁决争议域名应转移给甲
通信公司°依据该裁决,争议域名被转移至甲通信公司,后又被甲通信公司转
移至乙通信公司。第13945×××号“Real××”商标于2Ol5年4月被核准注
册,核定使用商品分类为化妆品’科技公司丁20l8年9月获得授权使用该商
标’开于2O19年8月取得了该商标专用权。第8959×××号“Real××’,商
标于201l年l2月被核准注册,核定使用商品分类为于机等, 乙通信公司于
2018午7月获得授权伎用该商标°甲通信公司于20l8年8月获得授权仗用该商
标）并于20l8年12月取得了该商标专用权。二原告认为,科技公司对争议域
名享有在先权利’且其经管的化妆品与二被告经管的于机完全不同,不可能导
致消赞者误认,故诉至法院,请求确认争议域名归科技公司所有°
［案件廉点］
争议域名系在先合法注册’受让人经受让方式取得域名后,在后注册的商
标权利人是否有权以受让人的受让行为侵害其在先合法权利为由取得域名。
［法院裁判要旨］
北京互联网法院经审理认为:依据《互联网域名管理办法》,域名注册服
务原则上实行‘‘先申请先注册,,°除域名的注册、使用行为侵犯他人在先权利
或构成不正当竟争外,由在先申请注册者享有域名的相关权益。 《最高人民法
院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四
条规定’人民法院审理域名纠纷案件,对符合以下各项条件的’应当认定被告
注册、使用域名等行为构成侵权或者不正当竞争: （一）原告请求保护的民事
权益合法有效; （二）被告域名或其主要部分构成对原告驰名商标的复制、模
仿、翻译或音译;或者与原告的注册商标、域名等相同或近似’足以造成相关
公众的误认; （三）被告对该域名或其主要部分不享有权益’也无注册、使用
该域名的正当理由; （四）被告对该域名的注册、使用具有恶意。本案中’争
议域名的注册时间为20ll年5月22日。第8959×××号“Real××,′商标的
注册时间为20ll年12月28日,晚于争议域名的注册时间°因此’根掂上述规

‖50 ｜中圃法院2022年度寨例.知识产权纠纷
定’对于第8959×××.号. “RGal ××’,商标’争议域名的注册行为不符合应当
被认定为侵权或者不正当竞争的条件’具有正当性.
科技公司于2018年9月19日被授权在化妆品产品上使用第13945×××号
“Real××,,商标,同时与某公司签订商标转让协议’并于20‖9年8月6日取
得该商标专用权。20l8年12月19日’科技公司又合法受让本案争议域名’该
域名的主要部分‘‘Rea‖××,,与第13945×××号“Real××”商标完全相同’
因此’科技公司受让取得本案争议域名的行为’具有正当理由’不违反法律
规定。
二被告辩称’在其在先申请、注册的第8959×××号“Real××’’商标具
有较高知名度的前提下’科技公司的域名受让、使用（不使用）行为缺乏正当
理由。本院认为’在域名注册这一市场竞争领域,享有相关的注册商标专用权’
并不当然享有与相关商标或企）｜′名称相同或近似的域名的权益。如果他人系在
先正当注册相关域名’其他市场经营者均应承受不能再注册该域名的不利后果°
本案中’虽然争议域名的主要部分‘《Real××’’与第8959×××号‘‘Real ×
×’’商标相同’但争议域名的注册时间早于第8959×××号“Real ××’,商
标的注册时间’第8959×××号“Rea‖ ××”商标的权利人不当然享有本案争
议域名的权益。科技公司于2018年12月19日受让争议域名时’已取得第
13945×××号“Real××”商标的使用权’具有受让、使用争议域名的正当理
由。二被告关于科技公司受让、使用争议域名缺乏正当理由的抗辩意见’缺乏
事实和法律依据’本院不予采纳°
二被告辩称’在其“Real××,’商标具有较高知名度的前提下’二原告获
得争议域名后长期空置不使用’具有明显恶意°本院认为,本案中’因争议域
名已被转移至乙通信公司且停止解析’二原告提供的证据不足以证明科技公司
已对争议域名进行了解析使用’但自科技公司受让争议域名至争议域名被移转
至甲通信公司仅7个多月时间’根据《最高人民法院关于审理涉及计算机网络
域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第五条第一款的规定’尚不足以
据此得出二原告受让域名后长期空置｀具有明显恶意的结论°因此’二被告关

一、知识产权权属、役权纠纷 ｜ ｜5‖
于二原告长期空置不使用争议域名而具有恶意的抗辩意见’缺乏事实利法律依
据,本院不予采纳。
二被告还辩称’科技公司没有生产、委托生产化妆品的资质’未商业化使
用第l3945×××号“Real××,,商标,在二被告的Real××智能手机产品知
名度急剧ˉk升时期,二原告“捡漏,′式购买相关商标和域名’具有极大的“投
机性,’’是看中了二被告Real××品牌的巨大潜在价值’以便在未来搭乘被告
知名品牌声誉的便车’甚至通过高价售卖的力式’ ｜β』被告索取巨额的商业利益°
本院认为,本案争议域名权属问题的判断关键在于审查争议域名的注册、转让
行为是否合法有效,与科技公司是否具有生产、委托生产化妆品的资质、是否
已商业化使用第13945×××号‘‘Real××,,商标无关,且二被告未提供相关
证据证明原告存在“搭便车,, ‘‘高价售卖” “｜匈被告索取巨额的商业利益,,行
为’因此’二被告的上述抗辩意见缺乏事实和法律依据,本院不予采纳。
北京互联网法院依照《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠
纷案件适用法律若干问题的解释》第四条、第五条规定’判决如下:
域名‘‘real××.cn,’归原告科技公司所有。
宣判后’当事人均未上诉’判决书已生效°
［法宫后语］
根据《互联网域名管理办法》第二十六条的规定’域名注册服务以“先申
请先注册,,为原则’除域名的注册、使用行为侵犯他人在先权利或构成不正当
竞争外’ 由在先申请注册者享有域名的相关权益°在域名持有人对争议域名拥
有合法权益前提下’必须还要排除争议域名不侵权其他在先权利’结合本案争
议焦点分析如下:
一是权属判定基本原则:先申请先注册。按照《最高人民法院关于审理涉
及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若于问题的解释》 （2＂1年）第四条
的规定,对已为特定主体持有的域名’ 当事人若主张域名权属或侵权,法院裁
判中应同时对被侵权人主张保护的法益｀域名持有人对域名享有合法权益或注
册使用域名正当理由进行审查’换言之’涉案当事人应就与争议域名存在直接

‖52 ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
利害关系进行举证°此处的合法权益包括商标权、企业名称、字号等权益’只
要有相应权益证明即可予以’对缺乏注册使用正当理由的“恶意抢注”行为认
定争议均不大。但如果诉讼双方对争议域名均享有合法权利’该如何处理,实
践中还存有争议。保护在先权利是知识产权案件审理基本原则’在涉域名权属、
侵权纠纷中是否当然适用呢?笔者认为答案是否定的°域名以“先申请先注
册,’为原则’一般而言,先申请先注册者是当然的域名所有人’如其注册、使
用行为具有正当性’其域名权益不应因他人在先享有权利而受到限制。本案中’
虽争议域名的主要部分与被告手机上的注册商标‘‘Real ××”相同’但域名注
册时间早于该商标的注册时问,二被告不当然享有争议域名的相关权益。原告
作为化妆品“Real××,,商标的利害关系人’受让取得争议域名’注册使用域
名具有正当理由’这是本案域名权属认定前提°
二是权属判定的例外;域名达到侵害商标权的实质标准。适用“先申请先
注册’’原则确定域名权属应排除域名的注册、使用行为侵犯他人在先权利或构
成不正当竞争的情况’具体又需要符合三个方面的要件或者标准:
第一,时间标准°该规定的目的在于保护在先权利’ 因此,在域名权益和商
标权发生冲突的情况下’域名注册、使用行为被认定为侵害商标权的首要前提就
是域名的注册时间应晚于商标的注册时间。如果域名的注册时间早于商标的注册
时间’则无法根据上述规定认定域名的注册、使用行为侵害了商标权°在时间标
准方面’可能产生争议之处在于域名注册后再转让的话’受让行为是否应该被认
定为新的注册行为?即便在先注册行为不构成侵权’那么发生在商标注册时间之
后的域名受让行为是否构成侵权?对此’笔者认为’域名转让不应被认定为新的
注册行为’否则微观上会人为割裂域名存续状态’宏观上会极大地影响正常的域
名交易市场秩序’应当对域名的注册、使用、转让等作动态的一体把握。
第二,误认标准°在满足时问标准的前提下’ 司法审查的核心应在于“若
争议域名与注册商标（此处对驰名商标暂不作讨论）相同或近似,是否足以造
成相关公众的误认’,’此为域名侵害商标权的实质要件。其中’对“误认’’的
理解应当在充分考虑域名和商标功能竞合基础上’重点考量域名持有人是否利

一、″识产权权属｀俊权纠纷｜ ‖53
用与商标的相似性,使相关公众认为争议域名指向的主体与商标权利人主体为
同一主体或者主体之间具有关联性’.而非直接基于商标与域名的主要部分相同
或近似即认定为“误认,,°如果双方在不同的商标的核定使用范围享有几乎一
致的商标,在判断‘‘误认,,时应重点考虑通过商标核定使用范围与域名持有人
主营业务之间的关系来判断是否足以造成相关公众的误认°以本案为例,原告
作为化妆品‘‘Rea1××,,商标权利人’受让争.议域名后主营业务也为化妆品’
这与被告主营的手机业务差异较大’在被告未举证证明自已权利商标为驰名商
标的前提下’很难认定争议域名导致相关公众的误认°
第三,恶意标准° 《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名.民事纠纷
案件适用法律若于问题的解释》 （2＂l年）第五条规定了可以认定域名的注册、
使用人具有“恶意,,的几种情形°本案被告也主张原告受让取得争议域名后没
有使用域名’ 因此其注册使用具有恶意°在此需要进一步明确的是’首先’
‘‘恶意,’的证明责任应当由域名注册、使用人的相对方承担’如果相对方没有
提供充分的证据加以证明’则不能认定域名注册｀使用人具有恶意;其次’域
名持有者注册或者受让域名后不使用的行为不能当然认定为具有恶意’ 因为不
使用域名可能存在一些无法使用的客观原因’比如客观条件不具备等’此时直
接认定其并不使用也未准备使用争议域名’进而认定为“恶意”确实不妥。此
外’除了需要考虑使用的客观条件’还需要考虑不使用状态的持续时间。 目前
《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题
的解释》 （2＂l年）未明确多长时间不使用可以认定为具有故意阻止权利人注
册该域名或者其他恶意°笔者认为’时间太长不利于发挥域名的使用目的和价
值’时间太短不利于域名市场的稳定,可以借鉴商标法的相关规定,以三年为
宜°《最高人民法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若于
问题的解释》在2020年修订时’ 以上条款内容未发生变化°
由于域名本身的商业价值及其与商标在识别功能方面的竞合’在判定域名
是否侵害在先权利时’不应局限于域名持有人和商标权人双方,还应考虑对访
客用户利益、正常市场竟争秩序维护等社会公共利益的影响,依照保护在先权

‖5q ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
利、维护公平竞争和诚实信用的原则正确界定当事人的合法权益。本案中,虽
然二被告主张自身商标具有一定知名度、原告存在“搭便车’,等行为, 因该抗
辩意见缺乏事实依据’本案裁判中未展开论述并予以认可,但在其他类似案件’
尤其是争议域名与驰名商标权益产生了冲突的情况下’驰名商标注册在域名之
后能否直接按照上诉裁判逻辑’对域名权属作出认定呢?法律对此目前尚无明
确规定。按照驰名商标侵权的一般理论’只要会减少、削弱该驰名商标对其商
品或服务的识别性和显著能力的,任何与驰名商标相同或具有足以混淆的相似
性的域名都会对域名商标存在损害,对此笔者认为在处理此类案件时可以适用
本案裁判逻辑’但应平衡好域名与公共利益的关系,域名持有人应尽到提示注
意义务和不得恶意攀附的义务’如在与域名相关的搜索链接及网站上加注区别
性标识’ 以使相关公众将争议域名与驰名商标等相区分°
综上,虽然本案争议域名的主要部分与被告在手机分类上注册的“Red×
×”商标相同’但争议域名的注册时间早于该商标的注册时间’二被告不当然
享有争议域名的相关权益。原告作为化妆品“Real××’’商标的利害关系人’
受让取得争议域名’在二被告未提供相关证据证明原告具有恶意的情况下’原
告受让争议域名的行为具有正当理由’不违反法律规定’有权保有并使用该域
名’故本案依法判决域名对原告所有。
编写人:北京互联网法院李威娜
北京市丰台区人民法院毕凯丽

一、知识产权权属、俊权纠纷 ｜ ↑55
（三）专利权权属、侵权纠纷
囤
商标法意义上生产者与专利法意义上制造者之间的界限
—电器科技公司诉厨房用品公司等侵害发明专利权案
［案件基本信恩］
1.裁判书字号
最高人民法院（2020）最高法知民终1558号民事判决书
2.案由:侵害发明专利权纠纷
3.当事人
原告（被k诉人）:电器科技公司
被告（上诉人）:厨房用品公司、纸制品公司
被告:胡某江、乘用车公司、汽车服务公司
［基本案俏］
专利号为ZI201310345×××、名称为“×××××于工操作咖啡机’’的
发明专利权人为电器科技公司°厨房用品公司与纸制品公司为关联企业’经营
范围均包括厨具生产等,胡某江为厨房用品公司法定代表人兼销售经理;乘用
丰公司经管范围为汽丰制造业等;汽丰服务公司经营范围为销售汽车产品等。
经公证,电器科枝公司在厨房用品公司及纸制品公司网店、纸制品公司经
管场所、乘用丰公司徽信公众号通过汽丰服务公司及另一专营店分别购买到被
诉产品“×版咖啡机,,。厨房用品公司网店被诉产品网页上有‘‘!nini××××”

‖56 ｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
‘‘WA××××’’标识°上述商标的申请人均为电器科技公司。上述从乘用丰公
司专管店购买的被诉产品实物及外包装盒上均印有“M××××”标识’外包
装盒标贴显示生产厂商为厨房用品公司’并有乘用丰公司的名称。经比对’被
诉产品具备与涉案专利权利要求1全部相同的枝术特征。屯器科枝公司认为厨
房用品公司、乘用车公司、纸制品公司、胡某江、汽车服务公司构成共同侵权’
诉请停止侵权并连带赔偿经济损失及维权合理支出‖500000允°
来用车公司｀厨房用品公司均否认系被诉产品的制造者。乘用车公司抗辩
被诉产品合法来源于礼品公司’采购合同约定卖方应保证使买方免于任何第三
方提起的、因买方伎用卖方提供的产品侵犯其专利权引起的索赔、指控或诉讼,
技术任务书载明产品材质规格等要求∩厨房用品公司确认乘用车公司的被诉产
品系礼品公司向其采购’但抗辩被诉产品合法来源于电于科枝公司’在沟通过
程中’厨房用品公司通过微信发送的图片中显示有与被诉产品外观基本一致的
咖啡杯产品’该产品上印有“mj∏i×××××,,标识°
［案件焦点］
1.乘用车公司是否为被诉产品的制造者及其合法来源抗辩是否成立; 2.厨
房用品公司是否为被诉产品的制造者及其合法来源抗辩是否成立°
［法院裁判要旨］
广州知识产权法院经审理认为:在商品上标注可识别性标识或企业名称,
可以起到宣示商品来源的作用’属于商标法意义上的生产者’而不能等同于专
利法意义上的制造者·专利法意义上的制造属于实施专利的行为’并不局限于
直接制造出采用了专利技术方案的产品,还包括本身不从事生产而提供技术方
案委托他人代加工的行为°因此,判断被诉产品上的标识或企业名称所指向的
主体是否为专利法意义上的制造者’关键在于其是否为被诉侵权技术方案的提
供者。
本案中’乘用车公司否认其销售、许诺销售的被诉产品系其制造’但被诉
产品上有“NI××××’,标识及其公司名称,电器科技公司已完成初步的证明

一、知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ↑57
责任°在这种情况下,举证责任转移至乘崩车公司-力’其需举证证明被诉产
品的来源且被诉侵权技术方案并非其提供°乘用车公司抗辩被诉产品来源于厨
房用品公司′并提交了其与礼品公司签订的采购合同等,上述证据与厨房用品
公司提交的证据内容可以相互印证,且被诉产品上也标明生产厂商为厨房用品
公司°在乘附车公司与礼品公司签订的采购合同、技术任务书中’乘用车公司
对其采购的咖啡机产品提出了技术标准和要求,但其内容局限于材质等方面’
∏没有包括产品具体的技术方案°厨房用品公司主营厨具生产’其网店亦销售
被诉产品°山此可见,乘用车公司提供被诉侵权技术方案的可能性较小°乘用
车公司在其与礼品公司签订的采购合同中约定关于若卖万提供的产品侵犯专利
权由卖方负责的条款’虽不能对抗第三人’但也可以佐证上述判断。因此’乘
用车公司已完成未提供被诉侵权技术方案的举证责任’不宜认定为被诉产品的
制造者’其合法来源抗辩成立°
乘用车公司销售的被诉产品外包装盒所贴标签上标明生产厂商为厨房用品
公司’厨房用品公司否认被诉产品系其制造’并抗辩被诉产品来源于晋异公司°
厨房用品公司提交的证据之间相互印证,可以认定被诉产品来源于晋异公司。
但同时,上述证据难以证明厨房用品公司所订购的被诉产品所采用的技术方案
并非其向晋异公司提供°相反,厨房用品公司通过微信发送的图片中显示有与
被诉产品外观基本-致的咖啡杯产品’该产品上印有“mini××××,’标识;
厨房崩品公司网页k被诉产品名称为“mini××××咖啡壶”,并在产品介绍
中出现‘‘WA××××”标识; “WA××××”和“mini××××”商标的申
请人均为电器科技公司。以＿k证据可以说明’厨房用品公司在明知电器科技公
司涉案专利产品的情况下’主动要求以涉案专利产品为模板定制被诉产品‘据
此’本院认定被诉侵权技术方案系厨房用品公司提供’厨房用品公司系被诉产
品在专利法意义上制造者’其不符合合法来源抗辩的主体要求,对其抗辩不予
采纳。
厂州知识产权法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第八条、第十五条
第一款第＿项和第六项、第二款’ 《中华人民共和国专利法》第十-条第一款、

↑58 ｜帽法院2022年度案例.知识产权纠纷
第五十九条第一款、第六十五条、第七十条, 《最高人民法院关于审理侵犯专
利权纠纷案件应用法律若干问题的解释》第七条’ 《最高人民法院关于审理专
利纠纷案件适用法律问题的若干规定》第二十一条及《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定,判决如下:
一、厨房用品公司、纸制品公司自木判决发生法律效力之日起停止制造、
销售、许诺销售侵害涉案专利产品’并销毁库存侵权产品;
.二｀乘用车公司自本判决发生法律效力之日起停止销售、许诺销售侵害涉
案专利的产品,并销毁库存侵权产品;
三、汽车服务公司自本判决发生法律效力之‖起停止销售侵害涉案专利权
的产品;
｜Ig、厨房用品公司、纸制品公司应于本判决生效之日起十日内连带赔偿电
器科技公司经济损失及维权合理支出共计50＂0元;
五、驳回电器科技公司的其他诉讼请求°
厨房用品公司、纸制品公司不服一审判决,提起上诉。最高人民法院经审
理认为:原审判决认定事实清楚,适用法律正确’应予维持。厨房用品公司、
纸制品公司的上诉请求均不能成文。
最高人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
一项规定’判决如下;
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
专利法中’实施专利包括以生产经营目的为制造、使用、许诺销售、销售｀
进口专利产品。于专利侵权案件而言’制造行为系侵权产品之源头,为专利法
重点打击之对象。因此’在该类型案件的审理中’制造行为的认定往往成为主
要争议焦点。
在商标法意义上’流通商品上的商标或企业名称标志着该商品的来源’据
此可推定该商标的持有人或该名称的企业为该商品的生产者’此即商标法意义
上的生产者°在实践中,该生产者可以是商品的直接生产厂家’也可以委托他

一｀知识产权权属、侵权纠纷 ｜ ］59
人生产而贴自己的牌。若该商品系侵害专利权的产品’则前者与专利法意义上
的制造者一致’但后者则不能一概而论°专利保护的对象是技术方案,实施专
利的本质在于实施专利所保护的技术方案。因此’对于贴牌加工而言,专利产
品技术方案的提供者才是专利的真正实施者’亦即专利法意义上的制造者。
在专利侵权案件中,根据‘‘谁主张’谁举证’,的一般规则,应由原告对被
告实施制造行为承担举证责任。但对于被诉产品上有被告商标或企业名称的情
况下’被告已构成商标法意义上的生产者’此时可认为原告已完成初步的举证
责任°若被告否认其为专利法意义上的制造者,则需要承担进一步的举证责任’
即举证责任转移至被告, 由其举证证明被诉产品的未源且被诉侵权技术方案并
非其提供。此举证责任分配规则的设定,符合诚实信用、公平合理的民法原则’
对于专利侵权案件中制造行为的认定具有现实意义和程序价值’并有利于加强
专利保护’打击侵权源头。
本案中,被诉产品上既有乘用车公司的“NI××××,’标识及其公司名
称,又标明制造商为厨房用品公司,乘用车公司与厨房用品公司均否认其为被
诉产品的制造者’并提出合法来源抗辩。两相比较’乘用车公司的证据可以证
明其提供被诉侵权技术方案的可能性较小’而厨房用品公司虽能举证证明被诉
产品的来源,但难以证明被诉侵权技术方案并非其向案外人提供。相反’本案
有证据显示,厨房用品公司曾向案外人发出过显示有与被诉产品外观基本一致
的咖啡杯产品图片’该产品上标有电器科技公司商标信息。由此可见’厨房用
品公司在明知电器科技公司涉案专利产品的情况下,主动要求以涉案专利产品
为模板定制被诉产品’其系专利法意义上的制造者。
本案比较典型’有助于厘清商标法意义上生产者与专利法意义上制造者之
间的界限,对审判实践具有一定的指导意义。
编写人:广州知识产权法院官健陈建辉

‖60 ｜中国法院2022年度秦例.知识产权纠纷
■■■■■■ 不正当竞争纠纷
一、
囤
数据权益的权属判断与分类保护
—计算机公司、甲科技公司诉网络公司｀乙科技公司不正当竞争案
［案件墓本信患】
1.裁判书字号
浙江省杭州市｜｜』级人民法院（2020）浙O1民终5889.号民事裁定书
2.案由:不正当竞争纠纷
3.当事人
原告（被止诉人）:计算机公司、甲科技公司
被告（上诉人）:网络公司、乙科技公司
［基本案惰］
两原告共同开发运营的个人微信产品’为消费者提供即时社交通讯服务。
两被告开发运营的“聚××群控软件’,’以Xposed外桂技术将该软件中的“个
人号’’功能模块嵌套于个人微信产品中运行’利用个人微信用户的用户账号数
据、好友关系链数据、用户操作数据等个人身份数据和个人行为数据,为购买
该软件服务的微信用户在个人微信乎台中升展商业运营活动提供帮助。两原告
诉称:两被告擅自获取、使用两原告享有数据权益的微信数据’构成不正当竞

二、不正当竞争纠纷 ｜ ］6j
争。故请求判令两被告停止涉案不正当竟争行为｀赔偿经济损失5O0万元并刊
登声明为两原告消除影响。两被告辩称:涉案数据的数据内容系网络用户提供
的用户信息’微信用户信息所形成的涉案数据应当归用户所有’两原告并不享
有任何数据权益,尤权就此主张权利;被控侵权软件属于创新性竞争’不应被
认定为不正当竞争°
［案件焦点］
l.两原告对于涉案数据是否享用数据权益,是否有权请求获得损害赔偿;
2.两被告的被诉行为是否构成不正当竞争。
［法院裁判要旨〗
杭州铁路运输法院经审理认为;首先’本案中网原告主张享有数据权益的
涉案数据均为微信用户的个人身份数据或个人行为数据’系原始数据’并非微
信产品所产生的衍生数据。其次,两原告主张数据权益的涉案数据’可以分为
两种数据形态; ＿ˉ是单一原始数据个体’二是数据资源整体°就单一原始数据
个体而言,数据控制主体只能依附于用户信息权益,依其与用户的约定享有原
始数据的有限使用权°使用他人控制的单一原始数据只要不违反“合法、必
要、征得用户同意’,原则’一般不应被认定为侵权行为’数据控制主体亦无赔
偿请求权。就数据资源整体＂言,因系网络平台方经过长期经营积累聚集而成’
其应当就此享有竞争权益。如果未经数据控制主体许可’规模化破坏性使用其
数据资源的’数据控制主体有权要求获得赔偿°
本案中,两被告擅目收集、存储或使用微信平台中作为经营性用户微信好
友的其他微信用户的个人数据’将导致微信用户对微信产品丧失应有的安全感
及基本信任’减损微信产品对于用户关注度及用户数据流量的吸引力’进而会
恶化两原告既有数据资源的经营生态,实质性损害两原告对于微信产品数据资
源享有的竞争权益’已构成不正当竞争行为。
基于数字经济‘‘开放、共享｀效率,’的主要价值取向’数字经济条件下的
竞争应允许在他人既有网络产品基础上创新性地升展目由竟争°就本案而言’

↑62 ｜中雕院2O22年度案例.知识产权纠纷
如果两被告是在合法、适度、用户同意的前提下’合理利用微信产品通过自己
的创新劳动开发｛｝｝新的软件产品目能够给予消费者带来全新休验的’这样的竞
争行为难谓不正当°但创新竞争’不能以牺牲其他竞争者对于市场发展及消费
者福利的贡献力为代价。本案中,微信产品在国内外拥有巨量的活跃用户’其
对于市场的贡献力是显而易见的。被控侵权软件虽然提升了少数经营性用户使
用微信产品的休验’但恶化了多数用户使用微信产品的体验,如不加禁止会危
及微信产品的整体效能发挥与后续发展’进而会影‖问到广大消费者的福扯°两
被告此种所谓创新竞争活动,在竞争效能上对市场整体而言明显弊大于利’难
谓系有效率的竞争’并不具有正当性.
杭州铁路运输法院根据《中华人民共和国侵权责任法》第∧条、第十五
条, 《中华人民共利国反不正当竞争法》第二条、第十二条第二款第四项｀第
十七条’ 《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若于问题的解
释》第ˉ｜.七条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定’判决
如下:
一、被告网络公司、乙科技公司立即停止涉案不正当竞争行为’即立即销
毁已收集、存储的微信产品用户数据’停l［涉案侵权软件中个人号模块功能的
使用与运营’停』［相关广告宣传活动;
二、被告网络公司、乙科技公司共同赔偿原告计算机公司、甲科技公司经
济损失及为制止不正当竞争行为所支付的合理费用共计260万元,于本判决生
效之日起十日内履行完毕;
三、被告网络公司、乙科技公司于本判决生效之日起｜.日内’在相关网首
页连续十日刊登声明为原告计算机公司、甲科技公司消除影响（声明内容需经
本院市核’逾期不履行,由本院登报公开判决主要内容’登报费用由被告网络
公司、乙科技公司负担）;
四、驳回原告计算机公司、甲科技公司的其他诉讼请求。
两被告不服一审判决’提起上诉’后又撤回上诉’浙江省杭州市中级人民
法院裁定准许,一审判决《｝i效·

｜
≡ 不正当党争纠纷 ↑阴
一 、
［法宫后语〗
各类数据权益的权属及其权利边界如何划分是为数据权益司法保护提供理
性分析的基础性问题°面对当事人的争议焦点’需要裁判者在分析各类数据资
源构成及其价值贡献的基础上’作出合理判断。
一、网络平台方所控制的单一原始数据的权益边界判断与保护
首先’原始数据是将用户信息作数字化处理后’如实记录或载荷用户信息
的电子符号。从数据价值形成的贡献比例分析,原始数据所具有的价值在于其
所包含的资讯内容’而不在于其表现形式。用户信息在转换原始数据后虽然可
以提升信息的利用效率,但并未提升资讯的内在品质’原始数据采集主体在此
过程中虽然付出了一定的劳动’但并未提供创造性劳动成果’原始数据采集主
体只能享有其劳动所增加的价值而不是原始数据的全部价值,故数据采集主体
只能依附于用户信息权享用有限权益°其次’用户信息主体基于人格权保护的
需要’其对于原始数据中所包含的个人信息享有自始至终的控制权°如果赋予
原始数据采集主体财产权等独立的权益’任由其自由处置原始数据,用户信息
主体对于数据中的个人信息将失去控制,势必会危及用户信息主体的人格安全°
从人格权保护的目的出发’原始数据的控制权应当归于相关网络用户’而非原
始数据的实际控制者（平台方）。最后,鉴于网络用户对于其提供于网络运营
者的信息一般不具有财产权,故如果赋予原始数据财产权’会造成用户信息主
体与原始数据主体间权利义务比例倒挂’权益关系严重失衡。
综上’原始数据采集主体的权益边界’应受限于网络用户对其所提供的用
户信息的控制》不能享有独立的财产权等权益,只能依其与网络用户的约定享
有对原始数据的有限使用权°在无相关信息提供主体明确授权的情况下’数据
控制主体对于单一原始数据所享有的使用权并不具有独占性。擅自使用少量由
他人所控制的原始数据’除涉嫌侵犯相关用户信息主体数据权益外’ 与数据控
制主体的数据权益无涉’数据控制主体不能因此主张损失赔偿°
二、网络平台方所控制的数据资源整体的权益边界判断与保护
首先’规模化的数据资源系网络运营者投入大量人力、物力’经过长期经

↑刨｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
营积累而成。其次’ 巨量单个原始数据聚合在一起所形成的一定规模的数据资
源’能够给大数据分析提供必要的样本,给网络运营者带来开发数据衍生产品
获取增值利润的机会空间。此种机会价值虽然并不具有财产价值的属性’但作
为一项有商业价值的经营资源巳具备了竞争利益的属性’数据汇聚主体应当获
取该部分增值贡献的成果’享有数据资源带来的竞争利益＂
综上’对于数据汇聚主体享有的数据权益虽然不能给予其物权上的积极保
护,但仍应从竞争法层面综合考量擅自使用他人数据资源的行为方式与竟争效
果是否符合“合法、必要、有效率,’的原则,如果有违法律或属于破坏性使用
他人数据资源’应当被认定为不正当竞争的’数据汇聚主体有权要求获得损失
赔偿°
本案涉及数据权益归属及数据抓取行为正当性认定等影响互联网产业竞争
秩序的热点问题,引发社会广泛关注。本案判决对网络用户、数据控制主体、
第三方平台三者问的数据权益关系进行了积极探索,在平衡各相关方权益关系
的基础上’厘清了不同数据权益间的权利边界’并提出了数据抓取及其使用行
为正当与否的基本判断标准和判断方法°在给予网络平台方权利保护的同时’
也对其权利加以必要限制, 以防止其滥用权利侵害用户信息权益以及形成数据
垄断限制其他经营者的自由创新竞争.本案为构建数据权属规则,完善数字经
济法律制度提供了可借鉴的司法例证’对促进数字经济创新发展、健康发展具
有积极意义°
编写人:杭州铁略运输法院沙丽

≡ 不正当竞争纠纷 ↑阴
一 、
回
智能产品语音指令不正当竞争纠纷案
—网络公司诉科技公司、电子商务公司不正当竞争案
［案件基本信窟］
1·裁判书字号
北京市海淀区人民法院（2019）京0108民初63253号民事判决书
2。案由:不正当竞争纠纷
3·当事人
原告:网络公司
被告:科技公司、电子商务公司
［基本案情］
网络公司经授权获得包括某度智能音箱在内的某度产品名称、某度某度唤
醒词、指令词、 ‘‘×du×du,,语音商标权、名称权及其他所有权益。网络公司
提交大量报道显示’其在20l3乎凰｜,在硬件产品上伎用“某度”名称’ 网络公
司及其关联公司自2017年起已升始将“×du×du”语音指今用于其智能音箱
产品’其某度智能音箱产品、包装、使用于册中多处标注“某度,》标识’并可
以使用“×du×du”语音指令对其进行操作°科技公司运营的杜××网宣传中
使用“某杜”指代其生产、销售的杜××学习机,其杜××学习机产品屏幕贴
膜、说明书中及杜××网中多处对“某杜某杜”可以唤醒操作该学习机进行说
明’发出“×du×du,’语音指今可以唤醒和操作该学习机°电子商务公司运营
的店铺中销售有杜××学习机°庭审中’各方确认线上被诉行为已经停止’ 网
络公司未就线下被诉行为持续提交证据°

‖66 ｜中国法院2O22年度鬃例.知识产权纠纷
［案件焦点］
1。网络公司与科技公司是否存在竞争关系; 2.网络公司就“某度”及
“×du×du,’是否享有受反不「F当竞争法所保护之权益; 3.被诉行为是否构成
不正当竞争;4如被诉行为构成不正当竞争,二被告应承担何种法律责任°
［法院裁判要旨］
北京巾海淀区人民法院经审理认为:经过网络公司广泛使用推广’ ‘‘某度’,
作为其智能音箱的商品名称属于《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条第
一项所规定的有一定影响的商品名称; “×du×du’’是用户在某度智能音箱时
必不可少且频繁出现的特定语音指令’该语音指令已与网络公司及其产品建立
起了明确、稳定的联系’并具有较高知名度和影响力’应受到《中华人民共和
国反不正当竞争法》第六条第四项保护。结合“某度’’和“×du×du,’的知名
度和影响力、某度智能音箱和杜××学习机从功能、受众、销售渠道等方面来
看属同类产品’科技公司实施被诉行为,主观上具有恶意’客观上也易使相关
公众误认为杜××学习机与网络公司的某度智能音箱及其相关服务可能存在产
品研发、技术支持、授权合作等方面的特定联系’导致混淆°科技公司上述行
为违反了《中华人民共和国反不「当竞争法》第六条第一项及第四项规定’对
网络公司构成不正当竞争。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条第
一项、第四项及第十七条’ 《中华人民共利国民事诉讼法》第六十四条第ˉ一款,
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第九十五条规定’判决如下:
一、本判决生效之日起三日内,被告科技公司在杜××网首页显著位置连
续七十二小时刊登声明’就涉案不正当竞争行为为网络公司消除影响（声明内
容需经本院审核’逾期不履行的’本院将依网络公司的申请在相关媒体公布判
决主要内容’费用由被告科技公司承担）;
二、本判决生效之日起十日内,被告科技公司赔偿网络公司经济损失50万
元及合理开支5万元;
三、驳回网络公司的其他诉讼请求。

二、不正当竞争纠纷 ｜ ‖67
宣判后’当事人均未」:诉’判决书已生效°
［法宫后语］
一、反不正当竞争法中的竟争关系
竟争关系问题常常是反不正当竞争案件中被告提出的抗辩意见之一。对于
竞争关系的审查也往往是此类案件的第一坏节。
本案中’虽然二被告并未提出该抗辩意见’且从双方经营范围、产品类型｀
产品功能｀消费群体来看均存在重合’双方确实存在直接的市场竞争关系,但
由于对反不正当竟争法的适用无须以原被告处于完全相同的行业或存在狭义的
竞争关系为前提,只要被诉行为有可能属于经营者在生产经营活动中’违反该
法规定扰乱市场竞争秩序’损害其他经营者或者消费者的合法权益之行为’即
可适用该法予以评判。因此,即便诉讼双方不存在直接的竞争关系,也不影响
权利人在满足上述条件下适用反不正当竞争法对相关行为主张权利°
二、受《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条第四项所保护的权益
《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条即是“混淆”条款’该条的保
护对象为商业标识’ 即在商业活动中一切具有可识别性或区分性的市场标识。
该条前三项对保护的具体商业标识类型作出了较为明确的规定’例如商品（或
服务）名称、企业名称、网页等’第四项作出了兜底性的规定。由于第四项兜
底条款未明确指｜句特定对象’该条款如何具体适用也存在一定的困难。
从具体实践来看, 《中华人民共和国反不正当竟争法》第六条第四项的适
用主要包括相关商业标识无法纳入前三项的控制范围｀整体性混淆行为及商业
标识权利冲突造成的市场混淆行为∩从上述情形来看,均是回归到混淆条款
的本质和目的加以适用,即制止市场中的混淆行为’避免相关公众产生误认°
正如本案中,人机交互中语音指令作为人工智能发展到一定阶段的产物’
较之商品名称｀企业名称｀网络域名、网站名称等出现得较晚,在类型方面亦
存在一定差别’其是否属于混淆条款的保护范畴并未由法律明确规定°但根据
—,■■■■■
O孔祥俊: 《反不正当竞争法新原理分论》’法律出版社2019年版,第118页（』

↑68 ｜中圈法院2O22年度案例.知识产权纠纷
混淆条款的本质’只要其能够与该商品或服务及其提供者建立起特定的联系’
且具有一定的影响’即应被纳入《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条所
规定的权益保护范围之内。擅自将他人符合上述条件的语音指令进行使用’即
应当属于该条第四项所规定的’其他足以引人误认为是他人商品或者与他人存
在特定联系的混淆行为。
三、 “混淆,’的认定
适用《中华人民共和国反不正当竞争法》第六条的要件之一系产生混淆结
果’此种“混淆,’应从广义来理解’不仅包括最常见和最基本的商品或服务商业
来源的混淆’即认为由同一生产者生产;也应当包括关联关系的混淆,即认为两
个经营者之间系关联公司;亦包括认可关系的混淆’即认为两个经营者之间就相
关商品或服务存在许可或合作关系。尤其在对混淆条款第四项的兜底条款中’对
于是否构成混淆的判断更需要综合全案被诉行为整体｀广义来进行判断和认定°
正如本案中,在人工智能产品中擅自使用他人语音指令’ 同时结合被告创
始人为原告前员工的身份’以及相关的新闻报道’该行为极易使相关公众认为
二者产品来源相同, 即便能够区分系来自不同经营者’也很容易认为二者间在
产品研发、技术支持、授权合作等方面的特定联系’进而导致混淆。
编写人:北京市海淀区人民法院杨德嘉
囤
利用电商平台恶意投诉构成不Ⅸ当竞争
—甲科技公司诉乙科技公司｀品牌管理公司不正当竞争案
［案件基本信患］
1。裁判书字号
广东省深』｜｜市中级人民法院（2020）粤03民终6793号民事判决书

二、不正当党争纠纷 ｜ j69
2.案由:不正当竟争纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:甲科技公司
被告（上诉人）;乙科技公司
被告:品牌管理公司
［基本案情〗
甲科技公司自2014年起升始生产、销售ANKER品牌数据线,销售额巨
大,数据线上伎用了“ANKER,′标识’且20l2年以来在国内外多次获奖’品
牌知名度较高°
乙科枝公司、品牌管理公司为关联公司。乙科技公司经受让取得以下注册
商标』［第川6｜3×××号.霸,,注册商标』核定使周商品包括电线等,
有效期限为2015午7月28日至2025年7月27日; 2. 第22O277×××号
‘‘ANKER”注册商标’核定使用商品包括usB线、电源材料（电线、电缆）
等’有效期限为2018午2月21日至2028年2月20日°
乙科技公司主张甲科技公司销售的数据线上伎用“ANKER”标识’侵犯其
第14613×××号、第220277×××号注册商标专用权’于2018年6月11 日
升始向甲科技公司发送电于邮件’要求甲科技公司在各大电商乎台下架侵权商
品’并称其不卖商标。2018年7月30日’ 乙科技公司就商标转让问题’提出
“你们可以开价’’。
2018午6月26日至2O18年9月28日, 乙科技公司在多个电商乎台上’以
第220277×××号或第14613×××号注册商标为权利基础’对甲科技公司的
多个数据线商品反复发起投诉’致使甲科技公司的产品在部分电商乎台上被
下架。
甲科技公司就乙科技公司的涉案注册商标向国家知识产权局提出尤效宣告
请求’并就乙科技公司的警告、投诉行为捉起不正当竞争之诉及确认不侵害商

‖7O ｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
标权之诉。
另外’ 乙科枝公司申请注册的商标共计264个’涵盖33个商标类别。品牌
管理公司的员工陈述乙科枝公司｀品牌管理公司从事投资、买卖商标的业务。
乙科技公司提交的证据显示其最早于2018年4月在数据线等产品上使用
“ANKER,’注册商标。乙科枝公司经营的网店虽有销售“Anker数据线’’,
但商品实物未使用‘《ANKER,’标识; 乙科技公司未在商品上实际使用
安壳
“∧∩ke『”注册商标。
二审期间’ 乙科技炯第l46l3×××号』』孺,′商标在.电线“商品
上的注册被撒销.甲科技公司提交的北京知识产权法院（2019）京73行初
＂0号判决认为’ “霸”注册商标的注册申请违反法律规定,应遵予以
无效宣告∩
［案件焦点］
1.甲科技公司在数据线产品上使用“ANKER,,标识是否侵犯了被告乙科
技公司的注册商标专用权; 2.乙科技公司对甲科技公司的警告、投诉行为是否
构成不正当竞争°
［法院裁判要旨］
广东省深0｜｜市福田厩人民法院经审理认为:-.、甲科技公司在数据线产品
上使用‘‘ANKER’’标识’不构成对乙科技公司注册商标权的侵犯。其-,甲科
技公司在数据线上使用的“＾N从匡R” “AN队巨R”标识与第14613×
××号.霸”注册商标整体视觉效果存在明显差异,且乙科技公司未在商
安壳
品上实际使用‘‘∧∏代e『,,商标,不会造成混淆,故甲科技公司并不侵犯乙科技

二、不正当竞争纠纷 ｜ ↑7］
公司该注册商标专用权。其二,甲科技公司经营的ANKER品牌在该商标申请
注册之前’已具有一定的知名度,并已实际使用在数据线产品上,且持续使用
时间及规模远大于乙科技公司°故甲科技公司在数据线商品上使用自有品牌标
识“ANKER,’’不构成对乙科技公司第220277×××号‘‘ANKER,,注册商
标专用权的侵权’乙科技公司无权禁』｝:甲科技公司在数据线商品』鬼继续使用涉
案商标°
二、乙科技公司｜可甲科技公司发送警告邮件不属于不正当竟争行为’但其
后期投诉行为构成不正当竞争。其一,乙科技公司的邮件内容不足以认定其有
迫使甲科技公司向其购买涉案注册商标的恶意,且警告的内容不为公众所知悉’
不会影响甲科技公司的正常经营’不构成不正当竞争°其二’乙科技公司作为
第220277×××号注册商标权利人’发现原告在｜司种商品t使用与其注册商标
近似的商标后,在电商平台上发起投诉’本应属正当维权行为°但在启动相关
司法程序之后’其应当知道其投诉所依据的权利基础存在不确定性、原告是否
构成侵权亦存在争议’却未循司法渠道主张权利’继续在电商平台对原告的商
品发起投诉’明显未对其投诉行为是否会损害甲科技公司合法权益尽善意｀审
慎的注意义务°综观双方对“ANKER,’商标的使用情况及各自的品牌知名度、
经营规模’甲科技公司的商标使用行为并不会造成商品来源的混淆’亦不存在
挤占乙科技公司币场份额、造成其经济损失的情形;∏乙科技公司的投诉却使
甲科技公司的商品被下架’给甲科技公司造成丁经济损失及商誉损害°综上’
乙科技公司后续投诉行为已明显超出正常维权的需要,违背商业道德’给甲科
技公司造成损失’构成不正当竞争’应承担停止侵权、消｜综影‖响、赔偿损失的
民事责任°
广东省深j｜｜币福田区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条
第一款’ 《中华人民共和国反不正当竟争法》第二条、第十七条’ 《中华人民共
和国商标法》第七条、第五十九条第三款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条、第一百四十二条规定’判决如下;
一、被告乙科技公司应立即停止投诉原告甲科技公司销售ANKER品牌数

‖72 ｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
据线的不正当竞争行为;
二、被告乙科技公司应于本判决发生法律效力之日起三十日内在《中国工
商报》刊登声明（内容需经本院审核’逾期不履行,本院将择要公布判决书主
要内容’费用由被告乙科技公司承担）’为原告甲科技公司公开消除影响;
三、被告乙科技公司应于本判决发生法律效力之日起十∩内赔偿原告甲科
技公司经济损失500α）0元;
四、驳回原告甲科技公司的其他诉讼请求°
乙科技公司不服一审判决’提出＿k诉。广东省深0｜｜市中级人民法院经审理
认为:乙科技公司囤积商标’主观恶意昭然,且其据以投诉的涉案两个注册商
标是以不正当手段恶意申请取得的’原审认定构成不正当竞争及酌定的赔偿金
额’并无不当。
广东省探训市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第-项规定’判决如下:
驳凹七诉’维持原判。
［法宫后语】
随着互联网经济的不断发展, 电商平合巳成为市场经营活动的重要场所’
是众多经营者重要的销售渠遭。为保护知识产权权利人的合法权益’各大电商
平台建立起相应的知识产权投诉及处理机制°投诉’本是一种维权方式’但权
利的行使并非不受限制,在正当维权与不正当竞争之间,存在着法律界限。若
以维权之名行侵权之实’必然会受到法律的负面评价。
结合本案,笔者认为,认定当事人的投诉行为是否具有恶意’是否构成不
正当竞争’一般应考虑以下四个方面:
一、投诉行为是否具备合法的权利基础
如果不具备合法的权利基础’ 当事人的投诉目的必然不在于维权,而在于
打击经营者或敲诈勒索’显然不具有正当性。
本案中,乙科技公司囤积了大量注册商标’受让涉案商标后亦未积极使用’
而是在短时间内发起大量投诉’其抢注商标并企图通过转让商标获利的可能性

二、不正当竞争纠纷 ｜ ］73
较大°但本案一审期间,关于乙科技公司据以作为投诉权利基础的注册商标是
否系恶意抢注、应否被宣告无效仍有诉讼在进行,故一审法院并未直接否定乙
科技公司所主张的权利基础。一旦涉案注册商标被认定为属于恶意抢注,则乙
科技公司的权利基础不复存在,可认定其投诉行为自始具有恶意°
即使在投诉时具备权利基础’但明知权利状态不稳定后仍进行投诉,亦可
认定投诉者具有恶意°本案中’在乙科技公司发起第一轮投诉之后’ 甲科技公
司便就其权利商标向国家知识产权局提出无效宣告请求、就其投诉行为向法院
提起不正当竞争之诉°乙科技公司在知悉上述案件后便应当知道其投诉所依据
的权利基础不稳定’仍选择继续发起投诉’故在其后的投诉行为明显具有恶意°
二｀被投诉行为是否构成侵权
电商平台知识产权保护规则要求在投诉时提交权利证明与初步侵权证据°
故恶意的推定除明知权利暇疵外’还考虑是否明知被投诉行为依法不构成侵权°
本案甲科技公司在数据线产品上使用“ANKER”商标,符合商标法关于在
先使用的规定’乙科技公司无权禁止甲科技公司在数据线商品上继续使用涉案
商标°甲科技公司经营的ANKER品牌具有一定的知名度,其在数据线产品上
在先使用“ANKER,,商标的事实’乙科技公司作为同业竞争者应有所了解’却
反复发起投诉’难言善意°
如投诉人巳被认定是通过不正当手段申请取得权利’可以认定其自始具有
恶意°如果投诉人具备形式合法的权利基础’发起投诉时认为被投诉行为构成
侵权’其时的心理状态宜推定为善意相信;但如其已经明知被投诉行为是否构
成侵权存在争议,却仍予以投诉’即可推定其主观具有恶意°本案乙科技公司
在甲科技公司提起确认不侵害商标权之诉后继续投诉’显然未施以善意、审慎
的考量。
三｀投诉行为是否超出合理及必要的范围
当权利基础存在争议’理性的维权者应保持审慎的注意义务,充分考虑投
诉行为给双方带来的影响, 当发起投诉给对方造成的损失远大于暂停投诉给自
己造成的损失时’应当暂停投诉,循法律途径主张权利°

‖7q ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
本案中’ 甲科技公司的品牌知名度及经营规模远高于乙科技公司’乙科技
公司如停止投诉’并不存在其产品市场份额被挤占等损失,但其继续投诉,却
会不断增加甲科技公司的损失。乙科技公司明知甲科技公司已对其投诉行为提
起诉讼’却继续在电商平台对甲科技公司的商品发起投诉’致使甲科技公司产
品被下架,其后续投诉行为巳不具有合理性及必要性’也是主观上具有恶意的
表现,有违诚实信用原则和商业道德,如果造成相应的损害后果’则构成不正
当竞争°
为防范投诉行为超出合理及必要范围’ 20‖9年1月1 日起施行的《中华人
民共和国电子商务法》第四十三条也对投诉行为的限度设置了限制机制’被投
诉人在收到投诉通知后可以发起不存在侵权的反通知,投诉人收到反通知后,
可以选择向有关主管部门投诉或向法院提起诉讼’并需要在十五日内将结果通
知电商平台’否则平台将终止对被投诉人采取的措施。
四、投诉行为是否给被投诉人造成实际损失
损害结果的发生是认定构成不正当竞争行为的要件之一’即为投诉人的投
诉行为扰乱市场竞争秩序’损害其他经营者的合法权益。
电商平台上知识产权恶意投诉行为的处理结果大致有两种:第一种’恶意
投诉导致商品链接删除以及商铺降级、扣分等;第二种,恶意投诉因被投诉人
申诉成立而被驳回。第一种处理结果会直接影响被投诉人的正常经营活动’造
成被投诉人经济损失、商誉受损的后果。第二种处理结果不会直接影响被投诉
人的商品销售和商铺信用等’但也不能因此认定“未损害被投诉人的合法权
益’’’投诉人的恶意投诉行为客观上扰乱了投诉人的正常经管活动,可能会耗
费被投诉人大量的人力、物力, 间接导致经管不善等后果。
本案中’乙科技公司的投诉行为,使甲科技公司的商品被下架,尤其是重
要销售节点前在重要电商平台上被下架’给甲科技公司造成了重大经济损失’
也破坏了甲科技公司的竞争优势’使公众对甲科技公司及其产品产生负面印象
和负面评价,造成商眷损害。
本案系深划｜市福田区人民法院首例因恶意投诉,造成电商平合经营者损失

二、不正当竞争纠纷 ｜ ‖75
故而承担赔偿责任的判决案件°本案一审判决虽未直接否定乙科技公司所主张
的权利基础’但从投诉的时间点及必要性对其是否具有主观恶意进行认定’分
阶段论述其行为是否具有正当性’不失为一种新的裁判思路’及时制止了乙科
技公司的不正当竟争行为’有效维护了甲科技公司的合法权利°
编写人:广东省深』‖｜市福田区人民法院陈铃铃
囤
囤积免冠、免行业的知名企业字号的行为构成不正当竞争
—甲公司诉乙公司等不正当竟争案
［案件基本信恿〗
1.裁判书字号
‖1｜东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民初242号民事判决书
2·案由:不正当竞争纠纷
3.当事人
原告:甲公司
被告:乙公司、闪公司、丁公司
［墓本案情］
原告甲公司于2＂9年6月注册成立,注册资本13亿九’经管范围包括商
业投资、针纺织品、化工产品的销售等’有16家帝有“某荣,,字号的关联公
司。原告于20l0年11月、2011年2月分别注册‘‘某荣’,商标和“某荣EVERˉ
SUN,’商标’核定仗用商品为分别为第7类（发电机、纺织工业用机器等）和
第l类（化学肥料、金属土等）°原告先后获得中国企业5＂强｀亚洲品牌500
强等荣誉’品牌价值评估价为450.68亿九。被告乙公司成立于2018年8月,

‖76 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
注册资本1亿元’认缴出资时间至2Oq7年l2月’股东为丈化传媒公司’行业
门类为文化、体育和娱乐业。被告丙公司成立于2O19年11月’注册资本1亿
元’认缴出资时间至2050年12月′股东为被告乙公司’行业门类为制造业。
被告丁公司戍立于2019年11月’注册资本1亿允’认缴出资时间至2050年12
月,股东为被告乙公司,行业门类为租赁和商务服务业°上述三被告的法定代
表人均为段某军,注册地址均在某大厦11层。段某军是丈化传媒公司等13家
企业的法定代表人。段某军还是29家企业的法定代表人°上述企业使用免冠
（即:不包含行政区划）企业名称’行业门类主要集中在丈化、传媒业’认缴
出资均在1亿元以上’现认缴出资时间均未到期,注册时间在2016年2月至
2019年11月之间’注册地址集中在某大反°原告甲公司提交了其公司员工和
钟某成的微信聊天记录和通话记录。在双方的沟通记录中’钟某成椎销免冠的
‘‘某荣”企业字号’并约原告员工到某大反11层的办公室协商°因协商未采,
2019年12月21日钟某戍通过微信给原告发告知函’要求原告停止侵犯丁公司
的企业名称权。原告认为’三被告大量注册包含他人知名商标或企业字号的企
业名称’玻坏公乎竞争的市场秩序’请求判今立即停止不正当竞争行为、赔偿
经济损失及合理费用共计35万元。
［案件焦点］
乙公司、丙公司、丁公司将甲公司的企业名称、字号及注册商标作为企业
名称、字号注册并使用’是否存在不合删性、不正当的主观意图’从而导致相
关公众的混淆误认。
［法院裁判要旨〗
山东省济南市中级人民法院经审理认为:原告甲公司成立后’先后获得中
国企业5＂强、亚洲品牌5＂强等荣誉’ “某荣,’品牌已经在中国民营企业界、
制造行业、石油化工行）｜′等市场领域内取得了很高的市场知名度’应当获得较
高水平的保护°三被告的成立时间’均明显晚于原告宇号及商标的注册使用时
间。三被告使用的企业名称有一个共同特点,是免冠的企》｜′名称。按照企业名

二｀不正缄争纠纷｜ ｜万
称登记管理规定’只有全国性的｀历史悠久、字号驰名的企业,才能够不冠以
行政区划（免冠）;只有经营范围涵盖多个行业、注册资本超过＿亿的企业,
才能够注册不包含行业的企业名称。被告显然达不到全国性的、历史悠久｀字
号驰名的企业的程度,对于将“某荣,,作为公司名称中字号使钳的行为无法做
出合理解释。因此,被告将原告的企业名称、字号及注册商标作为企业名称、
字号注册并使用,不具有合理性°三被告使用“某荣’,字号成立后’均未实缴
出资｀无经营业务发生。钟某成是被告的利益相关方’曾要约出售企业字号牟
利°在‖｜｛售未果的情况下,被告继而又向原告发出告知函,被告获取不正当利
益的意图明显.被告的法定代表人段某军也是大量的免冠、免行》1公司的法定
代表人,但对大量注册公司的行为未给出合理解释’扰乱了正常的企业名称登
记管理秩序°因此’被告将原告的企业名称、字号及注册商标作为企业名称、
字号注册并使用’不具有正当性°在原告的企业名称｀ “某荣’’字号及商标注
册在先且具有较高知名度的情况下’在后成立的被告攀附在先知名企业的商誉’
将“某荣,,作为企业名称中的字号使用、将“］ˉ公司”作为企业名称使用’会
导致相关公众在原告与被告企业之间产生市场主体上的误认’会认为两者存在
某种特定联系’对网者提供商品及服务的来源产生混淆,构成对原告的不正当
竞争’应承担停止侵权｀赔偿损失的民事责任°
山乐省济南市中级人民法院依照《中华人民共利国商标法》第五十∧条,
《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条第-款、第六条第—款第二项和第
四项、第十七条’ 《最高人民法院关于审理注册商标、企业名称与在先权利冲
突的民事纠纷案件若干问题的规定》第四条规定’判决如下:
＿｀被告乙公司、丙公司、丁公司立即停止对原告甲公司的不正当竞争行
为,即立即停止在其企业名称中使用“某荣’,字样;
二、被告乙公司、闪公司、丁公司于本判决生效之日起十日内赔偿原告甲
公司经济损失及合理开支共计25刀元;
三、驳回原告甲公司的其他诉讼请求。
宣判后’当事人均未上诉,判决书巳生效°

‖78 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
［法官后语］
企业名称或企业字号是用于识别商品或者服务提供者身份’商标是用来识
别商品或服务来源’两者作为商业标识’均能发挥识别商品或服务来源的作用。
企业字号是企业名称的核心内容’亦是区别不同企业的主要标识’在商业交易
过程中使用并发挥指示商品或服务来源的作用°在市场经营中,会出现企业名
称或字号因与他人的企业名称、字号及注册商标相同或近似’从而导致出现标
识冲突的现象°如果经营者明显有违诚实信用原则与公认的商业道德’意图不
劳而获地攀附他人在先商标、企业名称、字号等商业标识的知名度和美誉度’
即使经营者注册的企业名称通过了相关行政部门的审批核准,其仍然将因为构
成对他人在先权利的侵犯而须承受反不正当竞争法的否定性评价’并需为此承
担相应的法律责任.
囤积免冠、免行业的第三方知名企业的字号,是一种新型的不正当竞争侵
权形态°根据《企业韦称登记管理规定》 （2012修订）’企业名称应当冠以企
业所在地行政区划名称、字号、行业或者经营特点、组织形式。免冠、免行业
的企业名称核准有严格的标准’只有全国性的、历史悠久、字号驰名的企业’
才能够不冠以行政区划（免冠）;只有经营范围涵盖多个行业、注册资本超过
一亿的企业,才能够注册不包含行业的企业名称°那么本案中被告的企业名称
是否符合上述标准,决定其使用“某荣’,字号是否具有合理性。被告乙公司的
法人独资股东文化传媒公司成立于20l4年1月’被告乙公司于2018年8月成
立’显然达不到免冠、免行业企业名称所要求的全国性的、历史悠久、字号驰
名的条件’对于将“某荣’,作为企业字号使用被告无法做出合理解释’因此被
告的使用行为不具有合理性。
另外!被告的使用行为存在不正当的主观意图。被告成立后未实缴出资、
无业务发生’说明其成立的目的并非为了生产经管。被告的利益相关方曾要约
出售企业字号牟利,被告的法定代表人段某军也是大量的免冠、免行业公司的
法定代表人’对大量注册公司的行为不能给出合理解释。被告及其法定代表人
的行为,将产生阻碍本案原告在内的大量第三方无法正常注册免冠、免行业的

二、不正当竞争纠纷 ｜ ｜79
企业名称的后果’违反了诚实信用原则,不具有正当性。
原告的“某荣”字号、商标通过使用业巳取得显著性和较高的知名度’被
告使用“某荣,,字号注册企业,是一种囤积免冠｀免行业的知名企业字号的行
为’扰乱了正常的企业名称登记管理秩序,不具有合理性｀正当性’构成不正
当竟争’其行为巳造成相关公众的混淆误认’应受到法律的制裁°
编写人:山东有济南市中级人民法院刘军生
囤
‘‘分时出租视频VIP账号使用时长”不正当竞争案
—甲科技公司诉乙科技公司｀丙科技公司不正当竞争案
［案件基本信忠〗
1.裁判书字号
北京知识产权法院（2019）京73民终3263号民事判决书
2·案由:不正当竞争纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:甲科技公司
被告（.k诉人）:乙科技公司、丙科技公司
［基本案情］
甲科枝公司的经营模式包括“付费VIP会员”模式’用户只有支付相应对
价’成为甲科技公司VIP会贝后才能享受跳过广告和观看VIP视频等会员特权’
用户购买VlP会员账号后仅获得有限使用权,且该种限制在用户协议中已明确。
二被告知晓其对甲科技公司ⅥP账号享有有限使用权。
某网站的lCP备案主办单位为丙科技公司运营’某网站中可下载涉案App’

‖80 ｜帽法院2022年度案例.知识产权纠纷
涉案ApP中“联系我们,’包括乙科技公司的电子邮箱’并标注“乙科技公司版
权所有,’字样.涉案∧pp中分时出租甲科枝公司V『P账号’使得用户可以购买
相应时段观看甲科枝公司VIP视频。同时涉案∧pp对甲科技公司App部分功能
进行限制,即在涉案APp中点击甲科枝公司相关页面的部分按钮无法启用相应
功能°甲科技公司20l7年向二被告发送侵权告知函后,二被告仍持续实施被诉
行为。二被告则认为其系合法获得甲科枝公司VlP账号伎用权’ 系运用“云流
化’’新枝术的新商业模式对甲科牧公司VⅡP账号进行分时出粗,二被告未对涉
案App中的甲科技公司App原生界面进行功能限制。
［案件焦点】
1.丙科技公司是否为本案适格主体; 2.二被告被诉行为是否构成不正当竞
争; 3.二被告关于被诉行为正蓟性的抗辩意见是否成立;4.若认定二被告构成
不正当竞争’其应承担的法律责任°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:根据涉案APp标注的邮箱和版权信
息’以及某网站的『CP备案信息’可以认定二被告至2018年5月双方仍系涉案
APp的共同实际运营主体’为本案适格被告。
关于双方的竞争关系’互联网技术的不断深化使得流量等资源在不同行业
或产业间融合成为常态’市场资源争夺也扩展到费同业竞争者之间’故竟争关
系的争议已经不再限于｜司业竞争°二被告通过分时出租甲科技公司VIP账号获
得用户流量会影响甲科技公司相应的经营利益’存在竞争关系°
本案的主要争议焦点在于被诉行为的性质判断。就分时‖｝租ⅥP会员账号
行为而言’结合该行为并非个人用户的正常行为故将导致甲科技公司正常经营
成本和风险均因此上升,二被告通过分时出租VP账.号而实际提供甲科技公司
ⅥP视频内容系对甲科技公司重要经营资源的恶意搭便车’二被告通过被诉行
为获利日在甲科技公司发送侵权通知后通过改版等形式使其行为进一步隐蔽＂
具有主观恶意等因素’认定被诉行为具有不正当性。此外’二被告利用云流化

二、不正当竞争纠纷 ｜ ］8｜
技术对云端产品中的甲科技公司APP界面进行的限制’此种限制将使甲科技公
司的潜在用户产生误认并影响其对甲科技公司APP的使用体验,亦具有不
当性°
法院另指出’被诉行为本身具有不正当性,故该行为性质并不会因二被告
系合法取得涉案甲科技公司VIP账号∏发生改变;相反地’二被告合法购得甲
科技公司ⅥP账号’理应知晓甲科技公司对其ⅥP账号所设使用权限’故二被
告的主观恶意更加明显°涉案APP使用的流化技术确在-定程度上具有创新
性’尤其是在用户处理日常工作、生活逐渐依赖于手机端’故安装的手机APP
也不断增多的当下’通过使用流化技术可以解决用户需求提升与手机空间有限
之间的矛盾等问题;但本案评判的并非流化技术本身’∏是二被告通过流化技
术实施的被诉行为是否正当’因此’即便流化技术本身具有创新性’也不当然
意味着依托于该商业模式下的行为均合法正当°
据此’法院认为上述被诉行为破坏了甲科技公司基于“付费VIP会员,,模
式进行的正常经营行为,损害了甲科技公司的合法权益,系二被告利用技术手
段实施的网络环境中的不当行为’故违反丫反不正当竟争法第十二条第二款第
四项的规定’构成不正当竞争。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第十二条
第二款第四项｀第十七条,以及《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第
ˉ一款规定,判决如下:
一｀本判决生效之日起三十日内,被告乙科技公司、被告丙科技公司在被
告丙科技公司经营的某网站首页或涉案APP“热门应用’,专栏中连续一周刊登
声明’就被诉不正当竟争行为为原告甲科技公司消除影响（声明内容须经本院
申核’逾期不履行’本院将根据原告甲科技公司申请,在相关媒体公布判决主
要内容’费用由被告乙科技公司、被告丙科技公司共同承抱l）;
二、本判决生效之日起十日内’被告乙科技公司、被告丙科技公司共同赔
偿原告甲科技公司经济损失29O7万元及合理开支9.3万元。
二被告不服-审判决,提起l:诉,北京知识产权法院经审理认为:

‖82 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
二被告系涉案App运营者’为本案适格被告·二被告于甲科技公司存在业
务重合’拥有相同的市场利益’且在网络用户的经营资源争夺中存在竞争关系。
二被告被诉行为一方面既获得直接经济利益,也获得网络用户流量’增加了交
易机会’另一方面也影响用户对甲科技公司App的服务评价或用户体验’不仅
干扰了甲科技公司等视频网站的运营模式和盈利方式’也使得甲科技公司的交
易机会、会员收人及用户流量等受到实质影响,直接损害了甲科技公司基于
ⅥP视频服务所产生的经营收益’从长远看,也将逐步降低市场活力’破坏竞
争秩序和机制’阻碍网络视频市场的正常、有序发展,并最终造成消费者福机
的减损’构成不正当竞争。
北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一
款第一项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判.
［法宫后语〗
网络视频服务巳成为各年龄段消费者文化娱乐生活必不可少的服务类型’
对网络视频的点播关注则成为网络行业用户流量的重要来源°近年来’虽网络
视频平台‘‘免费视频＋广告’, ‘‘会员免广告’’并轨运营的模式巳经逐步建立并
完善’但仍有部分用户希望免费获得相关网络视频的免广告点播’ 由此催生了
购买视频网站会员账号后分享、租赁账号的业务·这些经营者往往打着“合法
获得’’ “合理使用”’或“分享经济’’的名义开展经营活动,但其此种经管行为
是否正当,则需结合反不正当竞争法相关规定进行判断和明确。而本案’即是
擅自分时段出租视频网站VIP账号而引发的此类新型网络不正当竞争纠纷典型
案例。
一、关于被诉行为实施主体的判断
在网络不正当竞争纠纷案件中, 由于网络环境的隐蔽性、易变性,查明网
站、软件的实际经营者往往相对困难’运营者主体信息常出现漏标｀错标等现
象,甚至出现冒用他人主体资质实施侵权行为的情形。因此’被告常提出的抗
辩意见之一即其非被诉行为实施主体。

二｀不正缄铡纷｜ ｜83
在判断被诉行为的实际实施主体时’ 由于lCP备案主体信息为工业和信息
化部的官方公示信息’故该信息系通常情况下认定网站经营主体的关键证据°
除非有强力的相反证据,否则不能推翻lCP备案信息的公示效力°.对于应用软
件的经营者判断’应用商店中标注的开发者、运营者’相关网络产品中的版权
信′息、联络信息等均可作为判断实际运营者和被诉行为实施者的依据。例如本
案中’即是通过lCP备案主体、应用商店标注的升发者信息、App中的版权信
总及联系信息,综合认定二被告共同运营涉案APp。
二、关于竞争关系的认定
竞争关系也是网络不正当竞争纠纷中被告常提出的抗辩意见之一°对于传
统行业’竞争关系的认定依据主要是双方经营范围是否相同,是否属于同行业
的经营者°但随着互联网技术的不断深化’流量等资源在不同行业或产业间实
现交互、融合已经成为常态,对这些市场资源的争夺也逐步从同业竞争者扩展
到了非同业竟争者之间°在此悄形下’不当夺取交易机会或破坏其他经营者竞
争优势等影响市场经济正常运行的行为亦不再仅限于同业竞争者中’也可发生
在非同业竞争者之间°故此’在判断竞争关系时,应当遵循该法系规制经营者
实施的不正当竞争行为的立法初哀’ 只要经营者的行为不当影响了其他经营者
的经营利益’即应落入反不正当竞争法的调整范围。尤其在网络不正当竞争纠
纷中’平台经营者跨界经管或业务交叉巳是相当普遍,再拘泥于涉案双方是否
存在同业竞争关系这一争议,既不符合市场的客观情况’也有脖于反不正当竞
争法的精神°例如本案中’被诉行为系争夺了甲科技公司平台用户流量’即双
方之间存在经营利益的此消彼长’在此种情况下可认定双方存在竟争关系.
三、关于“分享经济,’正当性的认定
当前’ “共享单车,, “共享充电宝’,等“分享经济’’ 因确能给消费者带来
便利’减少资源浪费等原因而发展势头迅猛°但并非所有的‘‘分享经济”均是
合理正当的,如果“分享行为’,系寄附于他人的经营利益,给他人经营利益造
成减损的,且未产生更多社会价值增益’则可能构成不正当竞争。
本案中’二被告通过正当渠道购买了甲科技公司VIP会员账号,并以VIP

↑例｜中国法院2022年赎例.知识产权纠纷
账号分时租赁的方式为用户提供了甲科技公司VIP用户才可享有的观看VIP视
频及免广告的用户权益°从表面上来看,该行为使普通用户无须支付较高的
VIP会员费用即可观看部分自已感兴趣的VⅡ〕视频,给其带来了一定的便利°
但从这一行为本质来看’其一’二被告分时出租甲科技公司VIP账号明显增加
了甲科技公司在提供VIP视频服务时的运维成本’加大了其服务器运行压力’
亦提升了安全风险’而甲科技公司并未因此额外支出而获得相应用户量或其他
利益’即二被告因该项行为所获利益系甲科技公司支付成本所得’显然扰乱了
甲科技公司的正常经营活动。其二,二被告明知其行为破坏甲科技公司V『P付
费制度’仍分时出租甲科技公司VIP视频账号而为其用户提供本应为甲科技公
司VIP会员才可获得的视频内容’系对甲科技公司重要经营资源的搭便车,存
在明显主观恶意。其三,二被告通过向用户提供甲科技公司VIP账号分时出租
服务’或可直接获利,或获得了可变现为商业利益的流量收益。其四,二被告
通过流化技术,将本应向个人用户提供的甲科技公司VIP账号服务用于商业经
管’显然破坏了甲科技公司基于经管自主权对VIP账号所做的限制。其五’ 当
下,用户流量的争夺仍然是目前各大网络视频平台竞争的核心目标;二被告被
诉行为显然攫取了甲科技公司本应获得的用户流量,造成其用户流量损失。综
上’二被告被诉行为破坏了甲科技公司基于“付费ⅥP会员’’模式所获得的正
当经管利益。
因此,二被告被诉行为系采用技术手段对甲科技公司为其VIP会员正常提
供VIP视频服务的破坏,违反了反不正当竞争法第十二条第二款第四项的规定°
四、技术创新在正当性抗辩中的认定
技术和商业模式的创新也往往是网络不正当竞争纠纷中被告常提及的抗辩
意见。但创新并非不正当竞争行为的“保护伞’, ’ 即便技术本身具有创新性’
也不当然意味着依托于相应技术的行为均合法正当°
此外’使用创新性技术的商业模式以及在该商业模式下开展的商业活动,
也不当然对用户利益和相关市场即具有推动意义。例如本案中’就网络视频行
业而言’通过技术手段为用户免费无偿地提供他人产品或服务与用户整体福利

二、不正当竞争纠纷 ｜ ｜85
的提升无关°相反地’用户利益和视频平台是互赖之关系,只有二者建立起良
性互动的生态体系’并在其中协调各方利益,才能最终实现二者的共同提升和
发展。
当前’ 网络视频乎台的会员收入仍是平台的主要收入构成,我国网络视频
会员付费意识和习惯也正值养成阶段’如果甲科技公司等网络视频平台会员制
度为其带来的权益无法受到保护而被如本案中所谓的“分享经济,’攫取和掠
夺,将不利于我国网络视频市场付费制度的进一步有序发展和规范’ 网络视频
平台将会失去动力维护此种差异化策略’用户也将被鼓励继续寻找、使用免费
的盗版资源’而此种后果显然将在长远上阻碍网络视频市场的正常、有序发展°
而只有市场形成有序｀有效的竞争机制,才能促进网络视频平台加强硬件和软
件层面的技术支撑,从而优化用户观看体验,提升用户服务水平’使用户享受到
更加便捷、优质、价廉的服务;只有网络视频平台的合法权益获得了应有的保护’
才能推动其不断挖掘潜力’利用优势资源打造具有差异性和个性化的平台特色和
品牌个性’借助优质内容提升竞争力,从而促进行业的整体发展和进步°
五、关于合同之诉与侵权之诉竟合的选择
此外’本案中亦存在合同之诉.与侵权之诉的竞合问题。作为甲科技公司
ⅥP会员’二被告与甲科技公司之间存在合同关系,应受双方签订的关于会员
用户的协议条款约定°同时’二被告被诉行为亦对甲科技公司构成不正当竞争’
为广义理解的侵权行为。
《中华人民共和国民法典》第一百／＼十六条规定’ 因当事人一方的违约行
为,损害对方人身权益、财产权益的’受损害方有权选择请求其承担违约责任
或者侵权责任。因此’选择何种法律关系以及请求何种法律对自身权益予以保
护,是甲科技公司作为受损害方的选择权利。甲科技公司选择以不正当竞争纠
纷作为本案案由主张二被告侵权责任’既符合法律规定’也是为寻求更大范围
保护而进行的诉讼策略选择°但此种情况下其仅能择一主张’而不能在相关权
益已受反不正当竟争法保护情况下,再行要求二被告承担违约责任。
编写人:北京市海淀区人民法院张碳

↑86 ｜中圃法院2O22年度案例.知识产权纠纷
回
网络流量劫持不正当竞争行为的司法判定
—网讯公司、在线公司诉信息公司、科技公司不正当竞争案
［案件墓本信恿〗
1.裁判书宇号
北京知识产权法院（2019）京73民终1675号民事判决书
2。案由:不正当竞争纠纷
3,当事人
原告（被」△诉人）:网讯公司、在线公司
被告（上诉人）:信息公司、科技公司
［基本案情］
原告网讯公司、在线公司诉称某公司是依法注册且合法存续的互联网服务
商’www. ×××123.com是某公司旗下经管的网址导航产品。乙测览器与乙网
址导航是乙坡索网站项下的经管产品。二被告与某公司同为从事互联网信息枝
术服务的企业,且其经营管理的乙搜索网站也是中文搜索引擎网站°二原告发
现’用户在PC端使用乙测览器访问“cn. ×××123.com,’或“www. ×××
123·com?tn＝字符串”等“×××123”相关网址时,会被乙测览器恶意劫持
到乙网址导航产品页面。被告通过用户使用其洲览器产品’恶意利用技术手段’
在用户已明确选择“×××123′’产品,即选择成为原告服务用户的情况下’
强行跳转至被告自己的产品网站。这一行为妨碍、破坏了某公司提供的正常服
务’违背用户意愿’严董损害了原告的今法权益’背离诚实信用和公认的商业
道德’已构成不正当竞争。请求判今二被告立即停止不正当竞争行为、消除影

一 不正当竞争纠纷 ｜ ↑盯
一 、
响并赔偿原告经济损失500万九、合理支出l0万尤,共计5l0万九°
被告科技公司｀信息公司共同辩称:被告没有妨碍用户正常访问×××123
网站α大量用户反映乙测览器主页被劫持为×××l23, ｜历且尤法通过更改测览
器的设置更换主页,闽此降低了对乙测览器的评价甚至选择坪载°为了保扩用
户的利益,被告被迫采取防范措施,请求法院驳回原告的全部诉讼请求。
［案件焦点］
流量劫持类型的不正当竞争纠纷适用《中华人民共利国反不正当竞争法》
第十二条第一项的条件是审查具体行为是否符合该类型化条款的要件。
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:二谅告和二被告的经营范｜词均涉及有
关互联网产品及服务’存在｜司业竞争关系° 《中华人民共和国反不正当竞争法》
第｜ˉ二条第二款规定; “经营者不得利用技术手段’通过影响用户选择或者其
他方式,实施＿卜列妨碍、破坏其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运
行的行为: （…）术经其他经营者问意’在其合法提供的网络产品或者服务中’
插人链接、强制进行目标跳转……”对于互联网环境下行为的正当性的判断应
当以该竞争行为破坏了互联网环境中的公开、公平｀公正的市场竟争秩序’从
而引发恶性竞争或者具备这样的pl能性为判断依据’市场竟争的一般逻辑是优
胜劣汰’囚此有竟争就必然有损害’不以损害结果就简单倒推竞争行为具有非
正当性’具体的判断应当结合是否影响用户选择｀实施了类型化的互联网不正
当竞争行为或者其他妨碍、破坏行为进行综合判断。
二原告主张二被告实施的涉案不正当竟争行为具体表现为:乙测览器拦截
www· ×××123.co′n／? t』l≡任意字符串及on. ×××‖23。com’拦截后跳转至乙
导航网址的行为’体现在具体操作中为无论是直接在乙测览器地址栏中输人日
标网址还是更改测览器主页设置或者设置标签贞’均会跳转为乙导航网址.二
被告辩称上述行为系其根据肋9｜评论对存在危险的U川地址采取的事前防范措
施°但其提交的用户评论不充分’不足以证明涉案二URL地址确实存在网页风

｛68 ｜幅法院2022年度案例.知识产权纠纷
险。二被告提交的用户评价时间上从2012年至20｜8年’数量上相比于海量的
用户数量来说不足以说明二原告提供的网络服务具有违法性’且在二被告提交
的用户评价中｝用户称其测览器被劫持’并末针对性地提出对乙测览器进行劫
持’也有部分用户在问答｜｜｀称可能是装了其他软件导致的劫持’即使是在二被
告自身的服务网站中也自认这种劫持可能存在于多个阶段,可能有多种原因,
未直接指明二原告实施了劫持行为°即使如二被告所抗辩’其系正当防卫的行
为’乙测览器确实被劫持’也无法直接和二原告提供的网络服务直接关联.通
过渠道商导流来推广网站是网络环境下惯用的推广行为’ “? t＂＝任意字符串”
的形式是二原告标注其渠道商的方式’任意字符串是二原告渠道商的ID,二原
告当庭自认其在必应等搜索引擎中使用c＂. ×××］23.com。正常的市场竞争要
发挥作用’很大程度上要依靠影响用户选择来实现,囚此采用不正当的手段来
影响用户选择的行为是反不正当竞争法规制的对象。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第十二条
第一款｀第二款第一项、第十七条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四
条第一款规定’判决如下:
一、自本判决生效之‖起’被告科技公司、被告信息公司立即停』k在PC
端使用乙测览器访问“Gn. ×××123.com’’或“www. ×××123,com／?tn＝任
意字符串,,均被跳转的行为;
二、自本判决生效之日起七日内,被告科技公司、被告信息公司连带赔偿
原告网讯公司、原告在线公司经济损失1OO万元、合翅开支5万元’以上合计
105万元;
三、驳回原告网讯公司、原告在线公司的其他诉讼请求。
信息公司、科技公司不服＿审判决’提起上诉。北京知识产权法院经审理
认为:确认＿审法院认定的事实和证据。网页测览器是互联网的测览程序’基
本功能就是」兰网查询测览网页。其基本功能有:第一’杏询测览网页（站）。
当用户在测览器地址栏中输人网址’等于向测览器发｛｛｛请求指令,测览器响应
指令,将该网址解析并展现给用户°第二’测览器标签设置。测览器为用户访

二、不正当竞争纠纷 ｜ ｛a9
问的网站设置标签的功能’方便用户再次访问该闷贝时可以直接点击标签’＂
无须在地址栏中输人网址。第三,测览器主页设置。测览器主页设置及变更也
是测览器的基本功能之一,用户可以将测览器的主页设置为自己选定的某—搜
索引擎或网址导航网站’用户根据自己的意愿可以变更测览器主页设置。上述
功能系任何—款测览器的基本服务功能°当用户使用这些功能时,按照用户请
求意愿提供服务’是任何—款测览器提供网络服务时尊重用户选择权的应有
之意°
二被告在已意识到其采取的事前拦截措施,是在尤法识别哪些是百度网址
导航渠道商If常推广、哪些是主页劫持,尤法识别附户真实访问意图的情况下’
仍采取全部拦截的措施’导致属于对百度网址导航正常推广的流量也被强制跳
转到二被告日己的网址导航,成为阻碍竞争对手、推厂自己产品的手段’其行
为难谓正当。
二被告通过影‖｜‖用户选择’在未经某公司同意的情况下’在其合法提供的
网络产品或者服务｝｜｜’强制进行目标跳转的行为违反了法律规定’构成不I【当
竞争。二被告以崩户评论作为涉案URL网址存在风险而采取防范措施具有正当
性的依据不充分,不足以证明确实存在网贝风险°从某公司提交的证据及＿审
当庭勘验情况看,其他测览器均可正常访问°
北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第—百七十条第＿
款第一项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判°
［法宫后语］
一、流量劫持行为
（一）流量劫持行为表现
运营商劫持行为分为HTlP劫持和DNS劫持,DNS劫持又称域名劫持’是
指在劫持的网络范围内拦截域名解析的请求,分析请求的域名’把审查范围以
外的请求放行’否则返回假的lP地址或者什么都不做使请求失去响应’其效果
就是对特定的网络不能访问或访问的是假网址。 目前案件中反映出来较多的是

｜90 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
HITP劫持的情况’如导航劫持、首页劫持、剑览器劫持、网盟广告劫持、电
商流量劫持等等。当前的劫持行为有隐蔽性、复合性的趋势’常常混合多种行
为表现形式,达到了劫持流量的结果。例如在其他网络产品中嵌套自已的网络
产品或服务’使用户在选择竞争对手的网络服务的过程中选择其他竞争对手的
服务’不再选择原来的网络产品°从举证的角度来说’隐蔽性、复合性劫持行
为较难举证,一方面较难发现流量劫持行为’ 另一方面由于技术壁垒’破解竞
争对手的技术可能涉及技术风险、法律风险等’因此通过行为表现导致的行为
结果去反推某种行为存在的情况居多。
（二）流量劫持行为主体
从劫持行为表现来看’劫持行为的主体也呈现出多样化、隐蔽性的特点。
目前互联网经营主体呈集团化的多主体发展模式’很难直接定位某一行为的行
为主体’ 因此在诉讼中常体现为多主体的情形°另外’劫持行为的行为主体隐
蔽’受到怀疑的行为主体并不一定是真正实施流量劫持行为的主体。例如’通
过第三方网站下载某一软件’安装运行该软件后’发现原本使用的默认导航网
址不能使用,替换成了其他的导航网址,这种情况下有多种可能性,可能是第
三方网站注入了代码、可能该款软件篡改页面也可能是替换的导航网址利用安
装的软件和第三方网站注入了恶意代码°从行为表现上虽然可以推断出劫持行
为的存在’但却难以确定劫持行为的实施主体。因此’诉讼中常常体现为将各
个主体作为共同被告起诉的情况,再在案件审理中查明真正的劫持行为实施
主体。
二、流量劫持的反不正当竞争法规制
在反不正当竞争法视角下探讨流量劫持行为,实际上是评价此类行为的正
当性’并且从反不正当竞争法的条文规定中找到相应规制此种不当行为的法律
依据。本文前述确认了反不正当竞争法在宏观理念和微观保护上并行的论点,
在对行为正当性的评价上同样应秉承这一观点’流量劫持类的不正当竞争纠纷
中在法律适用上还存在原则性条款和互联网专条（ 《中华人民共和国反不正当
竞争法》第十二条）模糊适用的问题’ 因〕lb应当首先明确此类案件的法律

二｀不正当竞争纠纷 ｜Ⅷ
适用°
（一〉原则条款与互联网专条的关系
《中华人民共和国反不正当竞争法》第十二条第一款规定: ‘‘经营者利用网
络从事生产经营活动’应当遵守本法的各项规定。”第二款第一项规定: “经营
者不得利用技术手段’通过影响用户选择或者其他方式’实施下列妨碍、破坏
其他经营者合法提供的网络产品或者服务正常运行的行为;未经其他经营者同
意’在其合法提供的网络产品或者服务中’插入链接、强制进行目标跳转。,,
第十二条以“列举十兜底,,的方式对互联网不正当竟争行为进行了规定’实践
中常对反不正当竟争法原则条款与互联网专条的关系无法厘消’导致在具体的
案件中’ 当事人请求权基础错位°笔者认为’第十二条第一款明确说明网络环
境下的竟争行为正当性的判断依然应当依据《中华人民共和国反不正当竞争
法》第二条中关于诚信原则和商业道德的规定’行为正当性的判断不能脱离于
原则条款而机械套用第十二条中的规定°在第十二条中已经明确列明了具体的
互联网不正当竞争行为类型的情况下,应视为是对具体行为要件的规定。流量
劫持行为由第十二条第二款第一项进行规定’该条款首先规定了经营者的主观
恶意’其次明确了受到保护的合法《‘流量’,来源’再分别针对插入链接、强制
跳转两种劫持行为表现进行了规定°实际上’原则条款是反不正当竞争法宏观
理念的体现’而互联网专条是微观保护的呈现°笔者认为’第十二条已经在实
体法上成为法律适用依据’且对互联网不正当竟争行为进行了类型化的规定’
应当予以适用’并成为相关案件中请求权基础。只有在法律对该种竟争行为未
作出特别规定、其他经管者的合法权益确因该竟争行为而受到了实际损害且该
种竞争行为因确属违反诚实信用原则和公认的商业道德而具有不正当性或者说
可责性的悄况下才适用原则条款°
在满足行为具体构成要件的情况下,探讨行为的正当性’应当考虑竞争秩
序、主观过错、损害后果等因素综合判定。
（二）竞争秩序
竞争秩序是反不正当竞争法关注的焦点,无论是宏观的价值体现还是微观

‖92 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
上保护的着力点,都是一个良性的市场竞争秩序,反不正当竞争法制度机理趋
于从竞争机制本身划定不正当竞争的界限°因此’某一竞争行为正当性判断首
先应当判断的是该行为是否影响了公平、 自由的竞争秩序。从反不正当竞争法
原则条款的规定来看’公平自由的竟争秩序有诚信原则和商业道德’运用商业
道德标准评判竞争行为正当性是反不正当竞争法的传统。一般来说, 网络环境
下的竞争行为应当遵从网络环境下的公认准则’就流量劫持案件来说,劫持行
为对竞争利益进行了抢夺,妨碍｀破坏其他经管者合法提供的网络产品或者服
务正常运行的行为本身就具有可责性’扰乱了正常的竞争秩序。
（三）行为主体的主观过错
行为主体的主观过错是法条本意’第十二条的“未经其他经营者同意’’
“强制’’ “妨碍,’等词语已经明确要求网络不正当竞争行为主体要具备主观过错
的因素°主观过错既可以从行为表现上来推论’也可以结合行为对象综合考量’
即判断竞争主体之间是否故意实施了妨碍、破坏竞争对手的竞争行为,从行为
目的、行为对象等方面判断行为主体是否具有主观过错,是否具有恶意。
（四）损害
无损害即无不正当性,有损害时才判断是与非°作为考量因素之一,应判
断的是行为是给谁造成的损害°从宏观理念和微观保护并行的观点来看’该种
损害并非仅针对其他经营者,而应当从社会总体利益的角度来看行为是否给社
会总体福利造成了损害。
也就是说认定某一行为是不正当竞争行为不等于就此保护了某种商业模式
或者商业利益’反不正当竟争法关注行为和秩序,对于商业利益应当持谦抑态
度’合法的商业模式和利益并不享有免于竞争的特权°经营主体商业机会变少
也不能直接和其竞争对手实施了不正当竞争行为画等号, 由于竞争天然具有对
抗性’利益分配格局必然是此消彼长的。从反不正当竞争法的宏观价值来说’
它更关注整体的市场竞争秩序和整体社会的利益’这一利益并非竞争主体之问
利益的总和’也并非单纯的用户利益’是整个产业利益的总和’包含了消费者
利益、竞争主体利益等°这既体现了反不正当竟争法的立法宗旨在于市场监管

二｀不正当竞争纠纷 ｜ ｜93
与公私兼顾,注重了对经营者利益的保护’更关注了消费者利益和社会公共利
益的保护’ 因此损害的对象是多元化的而非单一考虑某一经营者利益°流量劫
持行为’不仅仅是给遭受劫持的网络主体带来交易机会上的丧失’也会损害用
户的自由选择权’对用户的公平交易行为产生于扰,同时如果认为这种行为正
当从而形成行业惯例,那么行业内就会形成流量不当抢夺、用户无辜被干扰的
局面’使社会整体福利受到损害°值得注意的是产生损害仅仅是判断行为正当
性的考量因素之一,而不应倒推有损害必然有不当之行为°
编写人:北京市海淀区人民法院刘佳欣
囤
具备专业技能的特定行业从业者控制企业经营的
应认定为反不正当竞争法上的经营者
—某公司诉曲某东等侵害商标权及不正当竟争案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
北京知识产权法院（2O20）京73民终1802号民事判决书
2·案由:侵害商标权及不正当竞争纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:某公司
被告（上诉人）:曲某东、甲公司、乙公司、丙公司、丁投资中心、戊基
金中心
［基本案摘］
某公司依法享有“德×杰龙×’, “德×杰龙×D川DragonFund’,丈字及

↑9q ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
“地球及飘带”图形注册商标（以下简称涉案商标）专用权。
某公司与甲公司、乙公司、丙公司、丁投资中心｀戊基金中心均于风险投
资领域从事投资管理、资产管理、投资咨询等业务,其之间存在竞争关系。曲
某东为专业的投资基全管理人’其他五被告为其直接或间接出资设立的企业’
曲某东为其他五被告的股东、法定代表人、执行事务合伙人或高级管理人员。
曲某东作为专业的风险投资行业从业人员’具备该特定行业的专业技能,其出
资设立其他企业被舍,为其提供经营资全和核心经管资源,注册域名供其他企
业被告经管使用’以其专业技能为其他企业被告吸;｜投资客户资金’实际控制
和主导其他企业被告的经管行为。
经查,五企业被告的企业名称中含有“德×杰’’或‘‘龙×’,字样’其经营
的网站中伎用了涉案商标,其经营宣传中使用了涉案商标。曲某东注册了与某
公司的注册商标构成相同或近似的域名,并将部分域名授权五企业被告用于经
营网站进行业务宣传°曲某东亦对外宣称其为德×杰龙×基金合伙人,以此为
名宣传椎广五企业被告的经营业务。
［案件焦点］
1.曲某东是否为反不正当竞争法意义上的经营者; 2·是否为适格被告应与
其他企）｜k被告共同承扭侵权责仟°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:本案中’判断曲某东是否为本案适格
被告’是否从事了不正当竞争行为,以其是否为反不正当竞争法意义上的经营
者、是否与某公司存在竞争关系为前提。根据现有证掘’曲某东直接或间接持
有五企业被告的股份或合伙份额’扭任其法定代表人或执行事务合伙人代表职
务’亦为其所从事的基金投资业务的基金管理合伙人,参与五被告的经营管理。
同时,各被告认可该五被告为曲某东参与设立、经营的商事主体。因此’曲某
东为该五被告的经营主导利经营核心°从风险投资、基金投资行｀｜k的特点来看’
投资企业的投资管硼团队、高管人员的专业性和投资获利能力是吸引投资资本、

二、不正当竞争纠纷 ｜ ｜95
引导投资万向、带动巾场资本流向的核心基础°投资者更看重的是投资管理人
员的专业技能利投资策略’其专业水准的高低直接代表着投资企业的服务质量’
因此在风险投资领域’投资从业者个人的币场独立性要远大于其他行业的企＼｜k
员工°而在本案中’曲某东作为风险投资领域的从业者,主导设立本案五个企
业被告’作为股东提供资金支持’作为高管人员参与经营管理,注册域名供其
他被告经营使用,以宣传、推销其投资产品和服务’故曲某东与该五被告共同
完成了相应经营行为。因此’曲某东系以其个人专业技能经营于风险投资领域
和资本巾场,具有独立的市场竞争优势,通过主导设立、参与管理其他企业被
告’与之共同经营风险投资业务、提供相应服务以获利,故曲某东的经营行为
不能被其他被告所吸收代替’其亦为反不正当竞争法意义上的经营者°各被告
共同经营风险投资｀基金投资业务’与某公司存在竟争关系’故包括曲某东在
内的各被告均为本案适格被告。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国民法通则》第四条’ 《中华
人民共利国商标法》第五十七条第一项、第二项｀第六十三条第—.款｀第三
款’ 《中华人民共和国反不正当竞争法》第二条、第五条第三项、第九条第一
款、第二十条, 《中华人民共和国反不正当竟争法》 （2018年施行）第二条、
第六条第二项、第∧条、第十七条’ 《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案
件适用法律若干问题的解释》第一条第＿项、第三项, 《最高人民法院关于审
理不正当竟争民事案件应用法律若十问题的解释》第六条第-款, 《最高人民
法院关于审理涉及计算机网络域名民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第
四条、第五条第＿款、第七条规定’判决如下:
-、本判决生效之日起’被告曲某东｀甲公司、乙公司、丙公司、丁投资
｜巾心（有限合伙）｀戊基金中心（有限合伙）立即停止涉案商标侵权及不正当
竞争行为;
二、本判决生效之日起十五日内,被告曲某东｀甲公司｀乙公司｀丙公司｀
I投资中心（有限合伙）、戊基金中心（有限合伙）于相关网站｀微信公众号
首页显著位置持续＿周刊登声明’为原告某公司消除影响（声明内容需经本院

‖96 ｜中国法院2022年度露例.知识产权纠纷
审核’逾期不履行’本院将依原告申请’于相关媒体公布本判决主要内容’相
应费用由不履行此义务的被告承担）;
三、本判决姚效之日起六十日内’被告甲公司、乙公司、丙公司｀丁投资
中心（有限合伙）、戊基金中心（有限合伙）变更企』k名称,变更后的企业名
称不得含有“德×杰龙×’’ “德×杰’’ “龙×,, “新龙×,’等字样;
四、本判决生效之日起十J训内,被告曲某东应将涉案侵权域名无偿转让
给原告某公司;
五、被告曲某东、甲公司、乙公司、丙公司、丁投资中心（有限合伙）、
戊基金中心（有限合伙）共同向原告某公司赔偿经济损失280万元及诉讼合理
支出473618元;
六、驳回原告某公司的其他诉讼请求°
各被告均不服＿审判决’提起上诉°北京知识产权法院经审硼认为:第一’
曲某东作为风险投资领域的从业者,主导设立本案其他上诉人,作为股东提供
资金支持,作为高管人员以注册域名等形式直接参与经营管现,在论坛、会议、
访谈等公开场合对外宣传、推销其投资产品和服务’客观上与其他上诉人共同
完成了相应经营行为∩故曲某东属于反不正当竞争法意义上的“经营者”,作
为本案的适格被告并无不当.
第二,曲某东将与某公司“德×杰龙×DⅢDmgonFund’,商标相近似的文
字注册为域名’对应的网站中曾多处突出标注的图案标识,与某公司“德×杰
龙×,’及“地球及飘带’’商标近似’属将与他人注册商标相同或近似的标识用
于服务类别相同的业务中’已构成商标侵权°上诉人甲公司、乙公司、丙公司
使用某公司具有一定影响的企业宁号“德×杰龙×”或与之近似的“新龙×”
作为自己的企）｜k字号以混淆相关公众的认知’攀附商誉的意阁明显,巳构成不
正当竞争·
第三’六北诉人共同从事了涉案侵权行为’已导致相关公众混淆误认的侵
权结果’侵权行为与侵权结果之间存在因果关系°因此’六上诉人符合共同侵
权的构成要件,共同实施了涉案商标侵权及不正当竞争行为’应共同向某公司

二｀不正当党争纠纷 ｜ ‖97
承担侵权责任°
第四’鉴于六上诉人的涉案行为产生了误导消费者、影响某公司商誉的情
况’应承担消除影晌的法律责任,-审法院根据本案商标侵权及不正当竞争行
为的影‖冈范围,判令六上诉人在相关网站上刊登声明、酌情确定六上诉人侵害
商标专用权及不正当竞争行为的赔偿数额280万元’并无明显不当。综上,二
审法院认为一审判决认定事实清楚’适用法律正确’结论并无不当’应予维持°
北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第—百七十条第一
款第—项规定’判决如—「:
驳回上诉’维持原判.
［法宫后语］
本案实现了知识产权法与公司法理论的结合运用’在知识产权法的框架范
围内’ 以公司法中的公司人格否认制度应对处理知识产权法中有关侵权主体的
界定问题’着重阐释了企业出资人或其高级管理人员’于何情形下应脱离于其
所属企业’单独被认定为《中华人民共和国反不正当竞争法》意义上的经营
者’与相关企业构成共同侵权行为主体’承担共同侵权责任。
在不正当竞争纠纷案件中’如涉诉竞争业务涉及以从业者的个人专业技能
为企业核心经营资源的特定行业,具备相应专业技能的企业出资人或高级管理
人员实际控制和主导企业经营行为的’该企业出资人或高级管理人员的个人经
营行为不应被企业的经营行为或高管的职务行为所吸收替代’相应企业出资人
或高级管理人员应被认定为《中华人民共和国反不正当竞争法》意义上的经营
者’如其凭借个人专业技能操控企业从事了不正当竞争行为,应与其控制或管
理的企业共同承担法律责任°对此’具体分析如下:
不正当竞争行为的主体（实施者）必须是经营者o’ 因此欲认定企业出资
人或其高级管理人员是否从事了不正当竞争行为’ 以其是否为《中华人民共和
国反不正当竞争法》意义上的经营者为前提°只要参与或者从事市场行为（活
o孔样俊: 《反不正当党争法原理》,知识产权出版社2（X）5午版,第52页＂

098 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
动）’不论是否具有法定的经营主体资格’都认为属于《中华人民共和国反不
正当竞争法》上的经管者,而市场活动则是以管利为目的的经管活动。o本案
中’就原、被告均从事的风险投资行业的特点而言’投资企业的投资管理团队、
高管人员的专业性和投资获利能力是吸引投资资本、引导投资方向、带动市场
资本流向的核心基础。投资者更看重的是投资从业人员的个人专业技能、市场
敏感度和投资策略’其专业水准的高低直接代表着其所在的风险投资企业的服
务质量,相应企业的主要经营资源即为其从事具体业务的投资从业人员°因此
在风险投资领域’投资从业者个人的市场独立性要远大于其他行业的企业员工°
本案被告曲某东作为风险投资企业的股东、合伙人及高级管理人员,即系以其
个人专业技能经营于风险投资领域和资本市场’具有独立的市场竟争优势,其
通过直接或问接出资、担任法定代表人或执行事务合伙人代表、基金管理合伙
人职务的形式’主导设立、参与管理其他五个企业被告’为企业提供资金支持
和经营资源’并与之共同经营风险投资业务以获利。可以说’ 曲某东是发挥了
其个人职业优势,通过设立其他企业、操控其经营行为继而从事了相应经管活
动, 曲某东是其他企业的经营主导和业务核心’ 因此其个人的经营、管理和操
控行为,导致其与其他企业被告之问的人格混同,不能被其他企业的经营行为
或其管理职务行为所吸收代替.实质上’ 曲某东个人参与和从事了市场经营行
为’与其他被告共同实施了涉案侵权行为,其符合《中华人民共和国反不正当
竞争法》意义上经营者的认定条件,为本案适格被告。
然而需要注意的是’本案例所得结论在参考适用时’仍应秉持一定的基本
原则,并考虑相应适用条件:
首先’关于基本原则’公司法人人格独立和股东有限责任是公司法的基本
原则’是公司制度设立的核心要义’为公司作为独立的民事主体参与民事活动
的前提和基础。因此’要以维护公司法人独立地位为原则’ 以否认公司法人人
格为例外,仅有在符合法律规定的限定条件下’才能揭开法人面纱’直接追究
——
o孔祥俊: 《反不正当竞争法原理》,知识产权出版社2＂5年版’第57～58页。

二｀不正蜜竞争剑纷｜ ｜99
公司股东的法律责任°《中华人民共和国公司法》第二十条第三款规定’公司
股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任’逃避债务’严重损害公司债权人
利益的’应当对公司债务承担连带责任°故仅有股东以逃避债务、损害公司债
权人利益为目的而滥用公司法人独立地位和股东有限责任,且损害程度严重的
情况下,方可导致揭开公司面纱的适用°公司面纱ˉˉ经揭开’公司不再保有独
立人格’公司人格为股东人格所吸收’二者合一°于此情形’股东自然须对公
司债务承担连带责任。o结合本案情形, 曲某东采取直接或间接出资、担任重
要管理职位的方式,主导设立、操控管理其他五个企业被告’ 与其共同从事了
涉案诸多商标侵权和不正当竞争行为,严重损害了原告的合法权益。各被告之
间资源互通、资金共享’其他被告甚至巳成为曲某东从事侵权行为、获取非法
利益的途径和工具’故被告甲公司、乙公司、丙公司不冉具有实质性的独立人
格’与曲某东之间人格混同’其公司人格应被否定, 曲某东也应与其共同承担
连带责任°
其次’关于适用条件’企业出资人或其高级管理人员’是否可脱离于其所
投资或任职的企业’被认定为独立的经营主体’其行为能否被企业经营行为或
其职务行为所吸收替代,一是应充分考虑企业经营业务的行业特点’是以从业
者的个人专业技能为核心经营资源,还是以企业各职能部门、各生产运营环节
配合盈利为经营模式;二是应充分考虑具备专业技能的企业出资人或高级管理
人员是否实际控制和主导了企业的经营行为。仅有在以从业者的个人专业技能
为企业核心经营资源的特定行业中’且具备相应专业技能的企业出资人或高级
管理人员实际控制和主导企业经营行为的情况下’该企业出资人或高级管理人
员的个人经营行为才不能被企业的经营行为或高管的职务行为所吸收替代。否
则,如果是以企业各运营部门的团队配合为盈利模式的行业,从业者个人的经
营主导作用即难以突显,其个人的市场独立性和竟争地位即难以被确立°同时’
即使处于以从业者的专业技能为核心经营资源的行业,如果相应从业者并未以
o参见施犬涛: 《公司法论》’法律出版社20l8午版,第29、30页。

200 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
其掌握的专业技能优势控制和主导企业的经营行为’而是遵从于企业的集体意
志从事经营活动,从业者系以其个人技能转化为企业的竞争优势’对外以企业
的名义进行宣传、运营和获利’则其个人行为巳被企业的经营行为或其职务行
为所吸收’也难以认定该从业者为独立于企业的市场经管者’要与其所控制的
企业共同承担法律责任。因此’参考适用本案例时’上迷两项适用条件也是缺
一不可’均应具备°
编写人:北京市海淀区人民法院李因
囤
反不正当竞争法保护的包装、装横以特有性为构成要件
—食品饮料公司诉实业公司、科贸公司侵害商标权及不正当竞争案
［案件基本信惠］
1.裁判书字号
北京知识产权法院（2（）2O）京73民终1554号民事判决书
2.案由:侵害商标权及不正当竞争纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:食品饮料公司
被告（被上诉人）:实业公司、科贸公司
［墓本案情】
原告食品饮料公司系第69387××号“美×鲜味汁朋ACGISEASONING”
注册商标（以下简称涉案商标一）的专用权人’其于l997年开始在8＂毫升美
×鲜味汁商品上使用涉案方形瓶、以黄色和红色为主妥颜色的“MAGGISeaSonˉ
ing美×鲜味汁’’包装、装溃,并于2002年在该包装、装演的瓶身标贴上增添

°剩′是酉单哲业γ单靴非黑臻｀韩@卿@‘感甄一草滁蛆号剪
百‘肾蓑酉雕苹毋丁剿蒸｀沸已苹警蝉号诞墩靴秘号醉＝。升粤彰梁孵蒂醉黔
别｀鳞缮荆触｀冲褂下刮酵￥号靴专伸诽婴聊。皿一塞警￥窒梁令事际歹业酉
上百孽躲畔删争纠掣栅君驹号哟上,f哥嘿靴酮丁脚号瞬＝。警鲤书啪辩×一碾
蝉轩辜｀蜀弱丁耿掣张苹但v愿仕°蜜摊零韩苹毋争溯与哼呀皿号剪蔷噪Ⅵ势
γ｜β臂 ‘刚亚v衅‘靴膨寄畔丁悲骤聊渺刘舜黑藤｀藤@鹏丁T鲤书啪灼×簧
苹阻孙争哟囤黑藤｀葬@孵阻勤丁gp掣榴獭撼×一卿琳僻佃安00I啡杉蜜O08
孵斜辜｀蜀黔｀犁币鸳苹但√吓零争瓣《丁彰。抖骡霹轩单羽票泌孵回畔号
剪身上喇丁曾忍佃蜜＂I犁.5徊畔求雾晋掣号聊与掉卒号畴已则γ已鳃｀￥
卒号畴鹃半皿母｀婆匹孵阻引蛔田＂四刃珊瓣·↑咽畔臀掣号剪写解柑透凛
习孵姿哲牲母v￥赫粕珊｀弓鳃｀￥封票酿.［ !幸本“书啪幻”鹤囤衅号剪身
上阻塞.z !回衅钟僻qP掣号哟与.l :羽衅驴忍辜缨号剪身曾忍衅哥澳舜瓣车侧
回。专班剃影卿呻衅去γ卒号畴Y弓鲸｀扑愈熏瓣｀嘉w倒军珊纠｀￥卒号畴
哆婆箭呻衅硼鲜｀珊衅｀珊鳃卒邮蜜黑韩｀藤回卿梨了陛√僻坍智哥争翻
。@巧γ已纂噪鳞弓雕勒丁孵磐藤‘贾珊僻丽γ哪鳞酿忽卒鞠并
蝉酶泌牛瞬豫@鹃呀掣嘲暴制T铡扩‘衅聊警犁豫凹聊于珊扩导摹曹原荡
。qP掣书啪搏但√邪逝上氢蜘陛v腮付号孵°辜田静辜单鞠
监蹿敷γ阉鲤圈｛‘ ‘制寻绑圆孵辫土‘‘降钟”单醇烁瑞蜘韩己曹单号＂鲤｀排
老“书啪腆号r’’@斡鹃琳取憋瓣陶弓畜单钳｀“oomS·‖qU］＂川”〕《囤本蚤弓
封孵书啪潞啪蒂嘿下号工小｀言衅掣｀＝绊掣辜螟单电职渺土歹丁甲懊茁?Ⅱ衅
。窜孽螺副巧孵海土小网黔扦‘弓遮暮某箭王“审纂Ⅺ?Ⅱ绅每鳞醉°删鲜忽卒
并孵每哪愈卒畴监峡骋豫°呻畴圆诽票醛僻蘸啡哪胁甄忽卒孵并膨酶酿年韩固
孵gP掣狠率掏但√吓适争孵°衅阻剿卿衅掣栅割朴言（恤绊掣辜纲靴斟土门）
衅掣号醇怨田孝本“＂哟×一｀IsⅡZOM〗’’舍×××6惦II奏｀（＝衅掣辜碾滁
斟土门）衅蝉拳羊“阀剪×一,’舍×××I0Z9囊｀（＝鲜蝉辜鳃靴倒止网）绅
掣号畴怨田±工“JS冈ZONI】’,鲁×××‖l0l嘘单士冲讲踌但√吓遁号靴
。辈田薯｀『′
l0z ｜郴掷蠕蓟业｀≡

202 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
［案件焦点］
1,被诉侵权商品上的标贴是否侵犯了食品饮料公司享有的注册商标专用
权;2°被诉侵权商品的包装、装演是否仿冒了食品饮料公司涉案商品的包装、
装演’构成不正当竞争°
［法院裁判要旨］
北京市石景山区人民法院经审理认为;第一.’关于商标侵权’首先’被诉
侵权商品上的标贴使用在酱油商品上,与原告食品饮料公司享有专用权的涉案
商标一核定使用的商品类别相同°其次’被告实业公司在被诉侵权商品标贴正
面使用的置于多层椭圆形中的“K『NGZEST’,字样、 ‘‘一×原创,’及被饰带装饰
的圆形金牌和两侧及底部环绕的麦穗图案均系实业公司经授权合法享有使用权
的有效注册商标’且“KINGZEST’’ “＿.×原创,,字样右上角均带有◎的注册商
标标志°根据被告实业公司的举证及双方当事人当庭对于‘‘鲜味汁,’是一种酱
汕名称的陈述’ “鲜昧汁”是一类酱油商品的通用名称’而麦穗图形用于酱油
商品中亦有表示该商品主要原料的含义,因此原告食品饮料公司无权禁止他人
正当使用上述元素°被诉侵权商品标贴与涉案商标一主休颜色相似,但根据双
方当事人提交的其他多家调味品企业在酱油商品上使用的颜色可以看出’ ＿k述
颜色搭配方式普遍使用在酱油商品上’缺乏显著性’无法起到区分或识别商品
来源的作用°对被诉侵权商品标贴正面与涉案商标一进行整体比较后’被诉侵
权商品标贴的显著识别部分’即涉案商标二、商标三,其与原告食品饮料公司
涉案商标一中的显著识别部分’即置于红色底图中的“Maggi,, “美×,’在文字
构成、呼叫及含义方面均区别明显°而被诉侵权商品标贴上使用的“鲜昧汁”
文字和麦穗图形亦不侵权’因此被告实业公司使用的标贴正面无论是对涉案商
标二、商标三、商标四的使用’还是将其视为商品上的装演’均不会引起相关
公众的混淆误认,不构成商标侵权°被告科贸公司销售未侵害他人注册商标专
用权的商品’不构成商标侵权。
第二’关于不正当竞争’原告食品饮料公司美×鲜味汁商品的包装由玻璃
方形瓶及塑料瓶盖构成’虽然根据原告提供的相关证据可证实其较早使用该包

二、不正蛾争纠纷｜ 2O3
装’但根据双方当事人分别提交的其他企业同类产品实物和照片可证明’ .该包
装材质、形状均为同类商品所通常使用的包装°原告食品饮料公司美×鲜味汁
商品的包装不具有区别商品来源的显著性特征’不应认定为反不正当竟争法所
规定的具有＿定影晌的包装°就涉案产品的装横而言’首先,反不正当竞争法
调整范围虽然包括与知识产权相关的领域’但在与知识产权专门法关系方面’
其起到的是有限的补充作用°原告食品饮料公司所主张的美×鲜昧汁商品的装
演正面主体部分即为其涉案商标’对该注册商标的保护应优先适用商标法’该
商标标识不冉适用反不正当竞争法进行保护°其次,反《中华人民共和国反不
正当竞争法》第六条所保护的装演须为有一定影响且能够起到识别商品来源的
特有装演°除原告涉案商标外’食d』凸饮料公司主张的装演还包括瓶身标贴、瓶
颈标贴、标贴空间位置利颜色及其组合方式。根据双万当事人提交的其他同类
产品的照片及实物并结合前述分析,上述装演元素及各装演元素组合∏成的整
体装演均为同类商品所通常使用的简单设计和简单颜色搭配’尤法使相关公众
将上述装演要索及其组成的整体与原告食品饮料公司形成对应关系,不能起到
区分或识别商品来源的作用’不构成具有显著性的特有装演。
北京巾石景山区人民法院依照《中华人民共和国商标法》第四十∧条、第
五十七条第二项和第三项, 《中华人民共和国反不正当竟争法》第六条第一项’
《中华人民共和国商标法实施条例》第七↑ˉ六条’ 《最高人民法院关于审理注册
商标、企业名称与在删利冲突的民事纠纷案件若干问题的规定》第一条第二
款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款规定,判决如下:
驳回原告食品饮料公司全部诉讼请求°
原告食品饮料公司不服-审判决’提出上诉°北京知识产权法院经审理认
为:认定某类商品的包装、装演可以纳人《中华人民共和国反不正当竟争法》
的保护范畴仍应以该类商品包装、装演的特有性为要件°按照一般消费者的认
知习惯及同类商品的类似包装及设计方式’在100毫升美×鲜眯汁商品的瓶盖
顶端中央的突出梯形圆点、开口处山半圆条带连接且瓶盖采朋-端掀开方式打
开’以＆1＂毫升利8＂毫升的包装规格’均不具备区分或识别商品来源的功

2O4 ｜中国法院2o22年度寨例.知识产权纠纷
能。食品饮料公司涉案商品的上述包装、除涉案商标一外的装演元素及各装演
元素组合而成的整体装演均为市场上同类企业在同类商品中所普遍使用的一种
包装、装演方式,且具有密封商品的功能性’不构成具有区别商品来源的显著
特征的商品包装、装演。
北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七ˉ｜条第一
款第一项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
本案系知名企业食品饮料公司与知名企业实业公司间围绕酱油商品的商标
及包装、装演展开的一起侵害商标权及不正当竞争纠纷,具有一定的典型意义。
本案的主要争议焦点为反不正当竞争法所保护的包装、装演的认定°
一、关于反不正当竟争法保护的包装、装演是否以特有性为构成要件
一方面’ 1993年《中华人民共和国反不正当竞争法》第五条规定,经营者
不得擅自使用知名商品特有的名称、包装、装演,或者使用与知名商品近似的
名称、包装、装溃’造成和他人的知名商品相混淆。由此可知’ 1993年反不正
当竟争法明确规定其所保护的包装、装磺须具有特有性。虽然在2017年、2019
年修订的反不正当竞争法中将该条修改为经营者不得擅自使用与他人有一定影
响的商品名称、包装、装渍等相同或者近似的标识’删除了“特有’’二字,但
该条款中“有一定影响,,和‘‘造成混淆’,的构成要件仍然使该法所保护的包
装、装演需要具有特有性成为应有之义, 司法实践中仍需考虑‘‘特有,’这一构
成要件°另一方面’ 《中华人民共和国国家工商行政管理局关于禁止仿冒知名
商品特有的名称、包装、装演的不正当竞争行为的若干规定》第三条规定’本
规定所称包装’是指为识别商品以及方便携带、储运而使用在商品上的辅助物
和容器’本规定所称装演’是指为识别与美化商品而在商品或其包装—k附加的
文字、图案、色彩及其排列组合。由此’反不正当竞争法所保护的包装、装演
并非包装、装演本身或仅具有物理意义上的功能性的包装、装演,而应是商业
标识意义上的包装、装演即具有识别或区分商品或服务来源作用的包装、装演。

二、不正缄争纠纷｜ 205
只有能起到识别或区分商品来源作用的包装、装演才具有商业价值或承载商誉,
才可能带来不正当竟争优势’从面具有反不正当竞争法保护的必要性°而具有
识别或区分来源的作用则必然要求包装、装溃具有特有性。
二、关于包装、装演是否具有特有性的具体判定
根据相关司法解释规定’特有性是指具有区别商品来源的显著特征° 《最
高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若千问题的解释》 （2020修
订）第二条规定,商品的通用名称、图形、型号’仅仅直接表示商品的质量、
主要原料、功能、用途、重量、数量及其他特点的商品名称,仅由商品自身的
性质产生的形状’为获得技术效果而需有的商品形状以及使商品具有实质性价
值的形状以及其他缺乏显著特征的商品名称、包装、装演,均不得认定为特有
的名称｀包装｀装演。可见,包装、装演具有特有性要求其非为相关商品所通
用’不得为惯常设计或过于简单的设计°值得注意的是’商品的通用名称、图
形｀型号或其他缺乏显著特征的商品包装、装演可能会经过长期使用和商业推
广从而获得显著性’一旦获得显著性’则能够成为反不正当竞争法意义上的有
一定影响的包装、装演。
就判断特有性的具体方法而言’包装可通过其材质｀形状｀规格或打开方
式等方面、装演则可通过具体的文字、图案内容及其色彩搭配、空间位置｀元
素排列组合方式等方面判断能否达到吸引普通相关公众注意力的目的及该包装｀
装演是否有别于同时期同类商品的包装｀装演。对主张被侵权的企业而言’在
寻求反不正当竟争法保护时’仍需对相关商业标识的显著性进行举证和说明。◎
需要注意的是,在进行特有性判断时应对包装、装演分别进行对比’不仅应对
双方当事人的涉案产品进行对比’还应当对双方当事人提交的同类产品进行对
比’以确定原告在先使用的包装、装演是否系特有且能够起到识别商品来源的
作用。此外,对于注册商标优先适用知识产权专门法即商标法进行保护’在进
行涉案包装、装磺商业标识特有性判断的比对中应当先将被诉侵权商品上合法
o何茂斌: 《商业标识的保护范圃与条件—新〈反不正当竟争法〉混淆行为条款理解
与适刑》,载《中国工商报》20l8年2月l3日°

206 ｜中圈法院2o22年度案例.知识产权纠纷
注册的注册商标剔除后再进行比对°
具体到本案’原被告的鲜味汁商品的包装均由棕色玻璃方形瓶及黄色塑料
瓶盖构成’根据双方当事人分别提交的其他企业同类产品实物和照片可证明,
该包装材质、形状及颜色均为同类商品所通常使用的包装’而食品饮料公司主
张的瓶盖顶端中央有突出的梯形圆点,开口处的连接和打开方式及包装规格根
据现有证据亦无法判断系原告方特有且能起到识别商品来源作用。因此’原告
商品的包装缺乏区别商品来源的显著性’不属于反不正当竞争法所保护的包装。
关于涉案产品的装磺,首先’原告食品饮料公司美×鲜味汁商品的装演正面主
体部分即为其涉案注册商标’被告实业公司使用的标贴正面与食品饮料公司涉
案商标整体视觉效果上存在较大差异,不会引起相关公众混淆误认。其次,除
原告涉案商标外’食品饮料公司主张的装演还包括瓶身标贴、瓶颈标贴、标贴
空间位置和颜色及其组合方式.原被告的装演颜色均以黄色和红色为主,但根
据双方当事人分别提交的实物和照片’其他企业同类产品装演的主体颜色亦均
为黄色及红色,食品饮料公司商品瓶身标贴及瓶颈标贴的空间位置亦与其他企
业同类产品类似。综上’食品饮料公司主张权利的包装、装演元素及各装磺元
素组合而成的整体装溃均为同类商品所通常使用的简单设计和简单颜色搭配,
无法使相关公众将上迷包装、装演要素及其组成的整体与食品饮料公司形成对
应关系’不能起到区别商品来源的作用’不构成具有显著性的特有包装｀装溃’
因此不能为反不正当竞争法所保护°
本案裁判厘清了商标、包装、装磺等商业标识侵权与正当使用的界限,明
晰了反不正当竞争法所保护的有一定影响的包装、装磺必须具有区别商品来源
的显著特征’ 同时也避免了某一类商品生产商垄断该类商品包装、装演上的通
用元素或简单设计’防止其权利滥用。
编写人:北京市石景山区人民法院易珍春王晓露

二＼不巫缄争纠纷｜ 2O7
回
代理商使用委托商商标或字号
作企业名称不能产生独立的商誉
＿某公司、甲电梯公司诉乙电梯公司侵害商标权及不正当竟争案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
山东省高级人民法院（2021）鲁民终127号饯事判决书
2·案由:侵害商标权及不正当竞争纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:某公司｀甲电梯公司
被告（上诉人）;乙电梯公司
［基本案情］
甲电梯公司成立于1980年7月4日’ 系一家夕卜商独资企业’经营范围包括
生产、升发、销售｀安装、保莽、维修和改造电梯、 自动状梯等°公司成立三
十多年来,在全国大中城市先后设立了四十多家分公司’其营业网络遍及全国。
经过长期的使用宣传, “某达”的商标及商号在电梯行业内具有较高知名度’
已经成为中国电梯行业的知名品牌’被誉为中国“十大电梯”品牌°甲电梯公
司于1995午9月和1998年5月先后注册了第766×××号“某达” （电梯安装
与维修）和第1179×××号“某达” （电梯生产）丈字商标,升于2007年5月
将上述两商标转让给关联公司某公司。某公司又于2019午9月将包括上述两涉
案商标在内的有关商标授权给甲电梯公司非独占性伎用’ 同时授权甲电梯公司
有权对任何侵犯被许可商标或不正当竞争行为单独或与某公司共同提起民事

208 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
诉讼°
乙电梯公司成立于2010年6月3O日’经营范围与甲电梯公司基本相同。
2010年至2O18年’ 乙电梯公司与甲电梯公司签订代销商委托协议’成为甲电
梯公司的代理商°2017年12月26日’甲电梯公司向乙电梯公司发出客户告知
函’要求乙电梯公司在正式代理商资质到期前（20‖8年‖2月31日）’进行企
业名称变更,但乙电梯公司一直未变更。某公司和甲屯梯公司认为’ 乙屯梯公
司未经授权擅自将‘‘某达”的商标／商号作为企业名称使用,敌意攀附某达商
标／商号的知名度’使相关公众误认为其仍是某达集团的关联公司或是某达集团
的授权代理商／经销商’构成了商标侵权与不正当竞争’遂将乙电梯公司诉至法
院’要求判今乙屯梯公司立即停止商标侵权和不正当竞争行为’并赔偿经济损
失和合理支出共计人民币1O0万元等。
［案件焦点］
代理商在代理关系结束后’仍然使用委托商字号作企业名称是否构成不正
当竞争°
［法院裁判要旨〗
山东省烟台市中级人民法院经审理认为:企业名称与他人注册商标或在先
企业名称发生冲突时’是否构成不正当竞争应该从主客观两方面加以分析判断’
主观上应当判断后登记使用者是否具有不当利用他人商誉的故意’客观上应该
判断在后企业名称（字号）的使用是否会对相关公众产生误导或混淆°从本案
查明的事实看’乙电梯公司最初注册使用‘‘某达”字号是因为其成立后即将与
甲电梯公司按约建立代理经销商关系,其将“某达,,登记为企业宇号是为了反
映出其经营的产品利服务与甲电梯公司有关’具有合理事由°乙电梯公司主观
上并不存在攀附涉案‘‘某达,,商标／字号知名度的故意’客观上从其从成立起
到2018年底’作为甲电梯公司代理经销商’一直只经营“某达,’商标电梯的
销售及安装维修等服务’并未使相关公众对其经营的产品或服务产生混淆或误
认’因而’其行为不符合不正当竞争的构成要件。但由于自20l8年‖2月31日

二、不正缄争么愉｜ 209
后,甲电梯公司与乙电梯公司终止了授权代理关系,乙电梯公司对“某达,,字
号的使用不冉具有合理事由’尤其在甲电梯公司已经｜h‖其发函明确要求变更企
业名称及乙电梯公司已经改截其他品牌电梯产品的情况下,乙电梯公司继续使
用含有“某达,,字号的企业名称,在主观k明显具有攀附和继续利用“某达,’
商标／字号知名度的故意’客观上易造成相关公众误以为其经营的产品和服务仍
与甲电梯公司存在特定关联或者误认为｜p电梯公司同时还经营其他品牌的电梯
产品,符合构成不正当竞争的构成要件,从∏构成不正当竟争。
乙电梯公司不服一审判决’提出上诉°
山东省烟台市中级人民法院依照《中华人民共禾‖国商标法》第h十∧条、
《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用法律若干问题的解释》第-条
第—项、第三条｀第四条第二款｀第.｜—六条第二款’ 《中华人民共和国反不正
当竞争法》第二条｀第六条第二项｀第｜ˉ七条、第十∧条第二款’ 《最高人民
法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若于问题的解释》第六条第-款、
第十七条第-款规定,判决如下:
＿｀乙电梯公司于判决生效之日起立即停1t使用“某达’,字号,并于判决
生效之日起三十日内对其企业名称进行变更’变更后的企业名称中不得含有与
“某达,’相｜司或相近的文字;
二｀乙电梯公司于判决生效之日起｜.日内赔偿某公司和甲电梯公司经济损
失及制止侵权行为的合理费朋共计人民币20万元;
三、驳回某公司和甲电梯公司的其他诉讼请求°
［法宫后语］
企业在实际经营中,为便于自身经营和扩大经营的品牌影响力,经常会发
生代理商或销售商将委托商或生产商的商标或企业字号登记为自身字号进行使
用的情况,在经营的商品或企业名称具有一定知名度的悄况下’未经委托商或
生产商许可’这种登记和使用行为从法律角度是不允许的’侵犯了委托商或生
产商的正当权益。但实践中’ 由于双方在经营中存在共同利益关系,委托商或
生产商对代理商或经销商在实际经营中发生的这种行为’往往睁一只眼闭一只

2｜0 ｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
眼’有的甚至千脆直接授权允许其使用。但在双方合作关系结束后’这种使用
行为的合法性问题在双方直接利益的冲突之下往往就暴露出来。此时,作为一
个重要的抗辩理由’代理商或经销商往往会提出其字号与委托商或生产商的商
标或字号虽然相同’但通过其自身多年的经管,其企业名称亦承载了自身的商
誉’应当受到法律保护,法院不应判判令其停止使用该字号。本案即是这种情
形。对此’我们认为’虽然代理商在其代理经销地为委托商品牌的知名度提升
做出了巨大贡献,其企业名称也的确因其自身的努力经营积累了一定的商眷’
但由于其系以代理商的身份登记并使用了委托商的商标或字号,故其在企业名
称上积累的商誉依附于委托商’且与委托商的商眷是无法分割的’代理商并未
因自身的经营行为产生独立于委托商之外属于的商誉’ 因此,法院不予保护。
此外’若允许代理商继续使用委托商的商标或字号’ 由于代理商与委托商之间
已经不存在代理关系,亦不再经营委托商的产品’其继续使用该字号的行为必
然容易导致相关消费者对其提供的产品和服务来源产生误认’亦破坏了委托商
品牌的辨识度和唯一性。因此’这种行为应当认定构成不正当竟争°
本案系一起侵害商标权及不正当竞争案件。本案双方争议的一个重要焦点
是代理商在代理关系结束后,是否有权继续使用委托商的商标或字号作企业名
称。换句话说’就是在代理关系结束后,代理商继续使用委托商的商标或字号
作企业名称是否能被认定为具有正当理由∩而考察是否具有正当理由的其中一
个重要因素’就是要考察代理商在此前的使用行为中,是否产生了需要法律予
以保护的独立于委托商的属于自己的商誉°对此’本案给出了明确的答案。
编写人:山东石烟合市中级人民法院陈辉

二｀不正当竞争纠纷 ｜ 2训
回
AI平台型企业的数据信息受反不正当竞争法保护
—甲信息技术公司诉赵某妓｀广告公司侵犯商业秘密案
［案件基本信患］
1°裁判书字号
北京知识产权法院（2020）京73民终258l号民事判决书
2.案由:侵犯商业秘密纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:甲信息技术公司
被告（上诉人）:赵某妓
被告（被上诉人）;广告公司
［基本案伯】
原告甲信息技术公司是“融×”乎台经营者° ‘‘融×,’是融资贷款及信用
卡的搜索、推荐与〗仗务乎台,与金融机构合作为其捉供金融产品直销服务’同
时为小徽企业和个人消贷者免费提供金融服务。经过长期运营和推广’ 甲信息
枝术公司与25＂多家金融机构达成合作’乎台涵盖数万种金融产品,在金融
AI领域具有一定知名度和影响力°
被告赵某妓于2018年7月30日入职甲信息技术公司,入职时与甲信息枝
术公司签署了劳动合同（含保密条款）｀员工子册（含保密规则）以及单独的
《员工保密协议》’明确了商业秘密的具体种类、范围和内容°赵某妓入职甲信
息技术公司前’首从事了三年的互联网金融的市场管销工作,与在甲信息技术
公司的岗位职贪基本相同。赵某胶入职后’加入了其所在甲信息枝术公司市场

2‖2 ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
部的部门工作群’甲信息枝术公司市场部同事每个月会通过该工作群更新月度
《市场花费台账》及《市场＆产品月报》’其中包括乙信息技术公司等483条流
量渠道商名单、结算金额、结算标准、结算规则、投放状态、在合作渠道商的
账户名称及密码等秘密经营信息,属于甲信息技术公司市场部的核心商业秘密。
被告广舍公司是一家互联网广告营销公司’与甲信息枝术公司存在直接竞
争关系°广告公司假借与甲信息枝术公司合作名义与赵某胶进行了大量接触’
获取了甲信息技术公司上述经营信息’并随即与甲信息技术公司的重点合作商
乙信息技术公司等渠道商进行了商业洽谈°后该部分渠道商向甲信息技术公司
反映了广告公司曾与其主动沟通合作情况’告知甲仿息技术公司已经发生泄密
事件。甲信息枝术公司以赵某妓违法披露其商业秘密’广告公司恶意获取、使
用其商业秘密为由诉至法院’要求二被告立即停止侵犯商业秘密行为并赔偿其
经济损失。
［案件焦点〗
1·甲信息技术公司主张的经营信息是否构成商业秘密; 2.赵某饺、广告公
司是否侵害了甲信息技术公司的商）｜k秘密及应否承担赔偿责任。
［法院裁判要旨〗
北京市朝阳区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国反不正当竞争法》
第九条规定’经营者不得实施下列侵犯商1｜k秘密的行为……（三）违反保密义
务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求,披露、使用或者允许他人使用其
所掌握的商》｜k秘密……第三人明知或者应知商业秘密权利人的员工、前员工或
者其他单位、个人实施前款所列违法行为’仍获取、披露、使用或者允许他人
使用该商业秘密的’视为侵犯商）｜h秘密。本案中’赵某妓在其人职时签署了系
列保密协议,员T手册和劳动合同书中均有关于保密的规则和要求,结合赵某
妓个人工作经历来看’赵某妓此前也曾在互联网金融公削仟职’所从事的工作
内容也是市场渠道拓展。结合其工作履历以及甲信息技术公司对商业秘密的管
理措施’法院认定赵某胶具备识别涉案经营信息属于商业秘密的主观判断能力’

二、不正当竞争纠纷 ｜ 2‖3
且从赵某妓事后接受公司谈话调奋所陈述的内容亦可以佐证。赵某妓对涉案商
业秘密负有保密义务’应该对日己掌握的公司商业秘密尽到合理保密义务。
根据乙信息技术公司等渠道商｛‖具的情况说明及反馈的内容｀广告公司工
作人员在与乙信息技术公司等渠道商进行商务沟通中所使用的截屏与甲信息技
术公司《市场花费台账》excel表格的对应性、赵某妓在调查谈话记录中对整个
事件的供述,结合相关人员确系广告公司员工等事实,可以认定上述证据已经
形成完整的证据链条’能够证实甲信息技术公司的涉案经营信息已经被广告公
司获取和掌握°
鼓然赵某胶否认其曾主动问广告公司披露甲信息技术公司的涉案经营信息’
但根据赵某妓陈述与广告公司相关人员的接触过程中’该广告公司的商务人员
曾经使用过赵某妓的电脑’并曾接触过赵某胶的手机,上述行为均使得赵某妓
电脑或手机中载有涉案经营信息的《市场花费台账》excel文件处于泄露的危险
之中°赵某妓仆为-名具有多年职场工作经验月负有保密义务的工作人员’却
放任与其任职公司存在竞争关系的广告公司工作人员随意使用其工作电脑或手
机’法院据此认定其行为未尽到其应尽的基本保密义务,主观上存在重大过失’
违反了《中华人民共利国反不正当竟争法》第九条第一款第三项的规定’构成
违反保密义务’向他人披露其所掌握的商业秘密的行为°
厂告公司作为同行业竞争者’其在明知赵某妓系甲信息技术公司员工且实
际掌握甲信息技术公司涉案商业秘密的情况下’通过见回力式创造了直接接触
赵某妓的电脑和手机的机会;从最终结果来看’广告公司实际掌握『甲信息技
术公司的涉案商业秘密·广告公司在获悉涉案阉业秘密后,存在主动联系其中
记载的渠道商寻求商务合作的行为,同时也构成对于其获取的涉案商业秘密的
使用。根据《｜伯华人民共和国反不正当竟争法》第三十二条规定’本案甲信息
技术公司已经提供初步证据证明其商业秘密被侵犯,广告公司应当就其不存在
侵害商业秘密的行为进行举证°广告公司未就其掌握的涉案商业秘密说明其他
合理来源’结合广告公司与赵某妓｜可时期的实际接触情况’法院认定广告公司
获取的甲信息技术公司的商业秘密来目赵某妓’其行为仍然构成对《中华人民

2‖q ｜中国法院2o22年度案例.知识产权纠纷
共和国反不正当竞争法》第九条第三款的违反,属于明知赵某妓系甲信息技术
公司员工身份且实际持有涉案商业秘密的情况下’仍然获取并使用甲信息技术
公司商业秘密的行为’同样构成对甲信息技术公司涉案商业秘密的侵害。
北京市朝阳Ⅸ人民法院依照《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第
一款第三项、第三款,第十七条、第三十二条规定’判决如下:
一、被告赵某胶｀广告公司立即停止侵害原告甲信息技术公司涉案商业秘
密的行为’并从手机、电脑等电子客户端永久性删除其获取的一切承载涉案商
业秘密的文件或其复制件或任何其他可被感知的存储状态;
二｀被告赵某胶于判决生效之日起十日内赔偿原告甲信息技术公司经济损
失5万元;
三｀被告广告公司于判决生效之日起十日内赔偿原告甲信息技术公司经济
损失15万元;
四、被告赵某胶、广告公司于判决生效之日起十日内共同赔偿原告甲信息
技术公司制lk侵权行为支出的合理开支3.O768万元;
五、驳回原告甲信息技术公司其他诉讼请求°
赵某妓不服一审判决,提出上诉。北京知识产权法院经审理认为:甲信息
技术公司主张构成商业秘密的信息为其“信用卡业务线,’渠道商有关经营信
息’该excel表格中列明了甲信息技术公司从事金融业务推广营销服务所合作的
渠道商名单,通过excel表格的形式将每个渠道商当月的投放状态、结算方式、
结算标准、当月现金花费、细项结算等具体内容有针对性地进行了统计和录人,
上述记载信息经过了整理和编排,承载的信息属于甲信息技术公司长期经营所
积累的优势渠道资源’不属于公众普遍知悉和容易获取的经营信息’具有秘密
性’且具有商业价值。甲信息技术公司与赵某妓签署的劳动合同和保密协议中
明确约定｝r对于工作中掌握的市场数据、销售渠道、客）q｜名单等数据或资料应
当保密’且建立了专门的“融×数据安全及保密制度,’ ’对于公司数据严格限
定了接触的人员范围和使用、传输要求°甲信息技术公司主张的涉案经营信息
构成商业秘密’一审法院认定正确°

二、不正当竞争纠纷 ｜ 2↑5
根据乙信息技术公司出具的情况说明、网络科技公司向甲信息技术公司反
馈的关于范某宁同时期主动向其寻求合作相关内容、广告公司工作人员范某宁
在商务沟通中所使用的截屏与甲信息技术公司《币场花费台账模板2018＝7
月》exce｜表格的对应性、赵某妓在调查谈话记录中对整个事件的陈述’上述证
据能够证实甲信息技术公司的涉案经营信息已经被广告公司获取和掌握°赵某
妓提出甲信息技术公司所称的通过账户密码所能看到的用户信息,并尤法从涉
案excel表中看到’尤证据证明这些用户后台数据已被泄露的ˉk诉理由’缺乏事
实依据’二审法院不予支持。
甲信息技术公司主张的涉案经营信息构成商业秘密’相关人员通过整体分
析涉案经营信息便可以了解到甲信息技术公司信用卡业务推广服务所依托的市
场拓展渠道’同业竞争者便能够免去从海量的巾场主体中寻找优质渠道所需的
时间成本、人力物力财力等花费’并可以借助其掌握的上述信息省去商务沟通
成本’进而形成竞争优势。赵某妓的涉案行为构成违反保密义务披露权利人商
业秘密的行为’违反《中华人民共和国反不正当竟争法》第九条第-款第
（三）项的规定’侵害了甲信息技术公司的商业秘密’应当承担相应法律责任°
-审法院根据涉案商业秘密形成的难易程度｀所包括的内容、承载的竞争优势、
赵某妓的侵权行为性质和情节｀主观过错程度等因素’酌定赵某妓赔偿甲信息
技术公司相应损失并无不当。赵某妓提出涉案excel表中列明的渠道商名单并非
甲信息技术公司专有的合作方,他人使用这些渠道商信息进行推广不会与甲信
息技术公司产生1｜k务冲突,即便甲信息技术公司的渠道商名单泄露也并米给其
造成实际经济损失的上诉理由,缺乏事实和法律依据,二申法院不予支持°
赵某妓在其人职时签署了系列保密协议’员工手册利劳动合同书中均有关
于保密的规则利要求,结合赵某妓工作履历以及甲信息技术公司对商业秘密的
管理措施’一窜法院认定赵某妓具备识别涉案经营佰息属于商业秘密的主观判
断能力正确。赵某妓提出甲信息技术公司未举证证明其要求员工保守商业秘密
的具体范围、内容,赵某妓作为普通员工无法准确作出判断的上诉理由,缺乏
事实依据’二审法院不予支持°

2］6 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
北京知识产权法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第-
款第＿项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
数字经济时代’流量成为市场主休争夺的新型财产性利益°∧I人工智能依
托于成熟的数据和算法可以更加高效地使企业寻找到其潜在客户。近年来,
“行业＋AI’’ 巳经逐渐成为互联网＋时代的一个趋势’AI平台型企业作为一种
新类型服务企业’其所拥有的客户数据或获客渠道的精准程度一定程度上决定
了其在市场中的竞争优势,该类数据和获客渠道往往被企业作为一项核心经营
秘密加以管理·伴随着互联网行业的激烈竞争’ 因员工泄密或员工跳槽而引发
的商业秘密泄露事件较为高发’严重影响了企业的生存发展权益°
2019年’为进一步加强商业秘密保护,新修订后的《中华人民共和国反不
正当竞争法》对商业秘密相关条款进行了部分修改’并增加了侵犯商业秘密案
件中的举证责任转移的相关规定。本案即为适用修订后的《中华人民共和国反
不正当竞争法》中有关举证责任转移条款审理的案件。
本案中,法院根据甲信息技术公司合作大数据推广渠道商出具的情况说明
及反馈的内容、广告公司工作人员在与甲信息技术公司合作伙伴寻求合作的商
务洽谈中使用的与甲信息技术公司《市场花费台账》excel表格样式一致的截屏
文件等行为’能够证实甲信息技术公司的涉密经营信息巳经被广告公司获取和
掌握°广告公司虽辩称其并未取得涉案经营信息’但未对其员工沟通中所使用
的截屏文件来源作出合理解释,应当认定广告公司通过不当手段获取并实际使
用了甲信息技术公司的商业秘密。虽然赵某妓否认其曾主动向被告披露甲信息
技术公司的涉密经营信息,但根据赵某妓陈迷的其与广告公司接触的过程,该
广告公司的商务人员曾经使用过赵某妓的电脑’并曾接触过赵某绞的手机,上
述行为均使得赵某妓电脑或手机中载有涉案经管信息的《市场花费合账》exGel
文件处于泄露的危险之中。赵某绞作为一名具有多年职场工作经验且负有保密
义务的工作人员’却放任与其任职公司存在竞争关系的广告公司工作人员随意

二、不正当党争纠纷 ｜ 2↑7
使用其工作电脑或手机’法院据此认定赵某妓行为未尽到其应尽的基本保密义
务’主观上存在重大过失’违反了反不正当竞争法第九条第一款第三项的规定’
构成违反保密义务’ 向他人披露其所掌握的商业秘密的行为。
广告公司作为同行业竞争者’其在明知赵某妓系甲信息技术公司员工且实
际掌握甲信息技术公司涉案商业秘密的情况下,通过见面方式创造了直接接触
赵某妓的电脑和手机的机会’并最终实际获取了并使用了甲信息技术公司的涉
案商业秘密去寻求与甲信息技术公司合作渠道商一同合作°根据20l9年新修正
的《中华人民共和国反不正当竟争法》的第三十二条规定,本案符合举证责任
转移的相关规定°本案甲信息技术公司已经提供初步证据证明其商业秘密被侵
犯’广告公司应当就其不存在侵害商业秘密的行为进行举证°因广告公司未就
其掌握的涉案商业秘密说明其他合理来源’故认定广告公司的行为违反了《中
华人民共和国反不正当竟争法》第九条第三款的规定o’属于明知赵某妓系甲
信息技术公司员工身份且实际持有涉案商业秘密的情况下,仍然获取并使用甲
信息技术公司商业秘密的行为, 同样构成对甲信息技术公司涉案商业秘密的
侵害°
本案根据新修正的《中华人民共和国反不正当竟争法》第三十二条的规
定’适用商业秘密案件举证责任转移的相关规定’认定内部员工及第三方经营
者的行为构成侵犯商业秘密’保护了AI平台型企业的用户隐私数据｀运营数
据、市场数据等重要经营信′息°本案对于引导员工树立严格保密观念’警示行
业经营者正当参与市场竟争起到了积极推动作用,也彰显了司法服务创新发展,
营造良好法治营商环境的态度和决心°
编写人:北京市朝阳区人民法院唐铁星
-■■■
o《中华人氏共和国反不正当竞争法》第九条第三款规定’第三人明知或者应知商业秘
密权利人的员工、前贝工或者其他单位、个人实施前款所列违法行为,仍获取、披露、使用
或者允许他人使用该商业秘密的’视为役犯商业秘密。

2‖8 ｜中国法院2《）22年度寨例.知识产权纠纷
回
企业前员工侵害商）｛k秘密时的侵权认定
—甲科技公司诉乙科技公司、郭某侵害商业秘密案
［案件基本信恿】
1.裁判书字号
北京知识产权法院（202O〉京73民终1959号民事判决书
2.案由:侵害商）｜′秘密纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:甲科技公司
被告（止诉人）;乙科技公司、郭某
［墓本案情］
甲科技公司成立于2002年9月20日,经营范围包括:水处理设备及材料
的技术升发、技术服务;销售水处理设备、仪器仪表等’第1‖类“磁水器;水
软化器;水过滤器》’等商品上注册了第6775×××号“净×,’注册商标。乙科
技公司成立于2014年1月15日’经营范围包桔“销售环保设备、水处理设备’’
等。20‖8年8月8日,股东由高某林、郭某变更为高某林、郭某艳。乙科技公
司、郭某认可该公司是郭某姐姐成立的公司。乙科技公司于2016年11月15日
申请注册“赛博×’’商标,注册号为21913×××,核定商品为第11类°
2014年10月‖3日,郭某（乙方）与甲科枝公司（甲方）签订劳动合同
书’ 2017年12月11日,双方续签劳动合同,合同约定郭某担任销售工程师工
作’并约定员工在职期间不得从事与本公司业务相近的第二职业’包括: 自营
或者为他人经营与公司有竞争关系的产品;不得以口头、电子资料、书面资料

二、不正当竞争纠纷 ｜ 2↑9
等任何形式为公司有竟争关系的单位或个人捉供资料或服务°员工在职期间必
须保守公司秘密’不得泄露公司机密°保密协议约定了甲方的经营信息及技术
信息等具体内容,并约定前款所涉及的保密信息包括但不服于以纸质、电脑磁
盘、软盘、胶卷筹任何形式作为载体予以记载或存放的信息。尤论在职还是离
职乙方不得将甲方公司的商业秘密告知除公副法定代表人以外的其他人。乙方
离职时或者甲方提出妥求时,乙方必须立即交还甲方商业秘密信息及秘密信息
的载体°对于尤法交还的信息（如电脑数据等）’应当在甲方见证下永久性删
除或销毁°
郭某的离职永诺书内容包括:本人郭某由于从上一家企业离职多年且离职
证明已丢失,故向甲科枝公司承诺自从入职甲科技公司以米没有在任何单位兼
职或全职工作,特此承诺。 日期: 20‖4午l0月14日°
甲科枝公司的员工于册还规定了保密制度与竞业限制相关内容。2014年10
月14日’郭某签署确认书:本人已认具阅读并理解公司于2012年9月12日公
布的《员工于册》的全部条款,在此予以确认对上述条款尤任何并议’ 同意遵
守全部条款°2014午l0月14日’郭某签署入职通知书’其内容包括:分配邮
箱及CRM’并告之用户名及密码°20l4年10月‖3日’郭某领用‘‘A品牌上网
本,,一套°公司责重物品领用单显示: “物品名称: B品牌笔记本’领用日期:
2016年1月4日°领用人签字:郭某’,°郭某不认可领用过该“B品牌笔记
本,’’不认可该领用单系其签字’但未提出笔迹鉴定°
2018年7月16日’郭某（乙方）与甲科技公司（甲方）签署解除劳动合
同协议书, 内容包括乙方保证在其离职后’对所知悉的甲方的所有秘密信息
（包括但不限于人事、财务等信息）履行保密义务, 乙方不得以任何方式和手
段向第三方提供甲方的任何信息°
甲科技公司主张郭某在任职期间参与涉案“北京｀湖南、成都、青海、河
｜萄、河南某数据中心”6个项目°该6个项目乙科技公司也均参与并均已中标。
但郭某称其主要工作是妥设计院在设计时将品牌设计进去,其仅是通过设计院
的联络’能够使甲科枝公司的产品在设计院的图纸中出现,伎甲科枝公司在下

220 ｜中酣院Ⅻ22年度寨例.知识产权纠纷
一步招投标项目过程中获得一定的机会’但其不涉及后续招投标的内容’是否
中标不由其决定。
另查’2O12年8月13日’甲科枝公司购买某软件公司自主升发的《某软
件E4客户关系管理系统软件V5.0》B／S标准版。
［案件焦点］
乙科技公司、郭某是否侵害甲科技公司的商业秘密°
［法院裁判要旨］
北京市丰台区人民法院经审理认为:甲科技公司与乙科技公司的经营范围
均包括技术服务、销售水处硼设备、仪器仪表等,故可以认定双方当事人之间
存在着竞争关系∩本案中’甲科技公司主张的商）｜l秘密具体范围包括客户信息、
人员信息、营销计划、销售策略。在甲科技公司向某软件公司所购买的客户关
系管理系统软件『｜」’显示有相关项目、设计院等客）哩｜单位联系人的信息、机会
概要、机会状态、客）〕名称、机会来源｀客户需求、Ⅲ次联系的具体内容、预
期金额等信息’上述信息显然不是能够在公开领域内轻易获得的信息。而上述
信息的获取’需要经营者付出长期努力’并体现出其经营智慧和策略°同时’
甲科技公司对上述经营信息采取了包括与人职员工签订包含保密条款的劳动合
同、保密协议’与离岗人员签订保密协议等强调其继续履行保密义务利竞业禁
」k义务的文件’以及对客户关系管理系统软件设置密码及权限等保密措施’足
以证明其对涉案商业秘密的重视且采取了较为严格的保密及防范泄密的措施。
故由此可以认定’甲科技公司所主张的经营信息符合商业秘密的法定条件’属
于《中华人民共和国反不正当竞争法》保护的商业秘密。
本案中,郭某自2014年1月‖5日乙科技公司成立时即为该公司股东,至
2018年8月8日变更为郭某艳°郭某在人职甲科技公司时所提交的离职承诺书
亦承诺: “自从人职甲科技公司以来没有在任何单位兼职或全职工作’’。由此可
见’首先’郭某在甲科技公司任职期间’一直担任乙科技公司股东’日.未向甲
科技公司进行披露°郭某作为甲科技公司的前员工’其有权进人甲科技公司的

二｀不正皱争‘愉｜Ⅷ
客户关系管理系统软件获取相关经营信息’且明显知晓甲科技公司对于涉案经
营信息的保密要求以及该信息对其开展经营的重要程度°其次’郭某在甲科技
公司任职期间,其系乙科技公司的股东,而该公司与甲科技公司存在同业竞争
关系。郭某认可涉案公证书中所不的客户关系管理系统软件中关于项目的具体
信息属实,由其填写。且在郭某任职甲科技公司期间’其对甲科技公司所出具
的项日统计表中涉及的6个项目均进行过联系设计院的工作’郭某称其主要工
作是要设计院在设计时将品牌设计进去。∏从涉案6个项目的具体中标情况来
看’乙科技公司恰在此期间中标涉案6个项目,而乙科技公司未举证证明其如
何取得上述项目信息及招投标等具体工作’郭某及乙科技公司对此未举证且无
法进行合理解释°由此可以认定’郭某违反保密义务及甲科技公司有关保守商
）｜k秘密的要求, ｜则乙科技公司披露了其所掌握的商业秘密°乙科技公司明知郭
某为知晓甲科技公司商业秘密的员工’仍保留郭某作为公司股东,并使用了郭
某向其披露的商业秘密’上述行为均已构成对‖‖科技公司商业秘密的侵犯°综
上’由此可以认定郭某与乙科技公司共同侵犯了甲科技公司的商》｜k秘密。
对于赔偿损失的数额’甲科技公司未提供有效证据证明其在被侵权期间因
侵权所受到的具体损失或乙科技公司｀郭某因侵权所获得的利益,甲科技公司
主张赔偿数额过高’本院不再全额支持°本院将综合考虑涉案商业秘密的性质、
内容、侵权行为的性质、程度、侵权人主观过错、侵权持续时间及所造成的影
响等因素’酌情予以确定。中科技公司禾提供律帅费的相应票据’但考虑到确
有律师出庭’甲科技公司在本案中所主张的律帅费,本院予以支持°
北京市丰台区人民法院依照《中华人饯共和国反不正当竞争法》第九条、
第十七条、第三十二条’ 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第五
十五条、第六十儿条规定’判决如下:
ˉ＿ˉ、本判决生效之日,被告乙科技公司、郭某立即停止涉案侵害商业秘密
的行为;
二｀本判决生效之∩起十日内’被告乙科技公司｀郭某赔偿原告甲科技公
司经济损失15＂＂元;

222 ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
三、本判决《｜i效之日起十日内,被告乙科技公司、郭某赔偿原告甲科技公
司合理费用65＂元;
四、驳问原告甲科技公司的其他诉讼请求°
［法宫后语］
20l9年修订后的《中华人民共和国反不正当竞争法》加强了对于商业秘密
的保护’对于商业秘密侵权认定中的保护范围、侵权主体、举证责任分配、侵
权行为的惩罚力度均上升到新高度°本案为典型的商业秘密侵权纠纷案件’本
案将此类案件审判思路总结为“商业秘密的认定-侵权行为的认定-侵权责任
的分配”三个步骤,对于该类案件的审理能够形成一定良好指引°
一、商业秘密的认定8三要素对照分析法
商业秘密’是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密
措施的技术信息、经营信息等商业信息°通说认为’商业秘密通常具有秘密性、
价值性、保密性三个要素。在具体认定时’应当结合商业秘密具体情况’对照
其上述三个要素进行一一分析认定。
具体到本案’第一’从秘密性角度而言’ 甲科技公司主张的商业秘密具体
范围包括客户信息、人员信息、营销计划、销售策略’结合甲科技公司向某软
件公司所购买的客户关系管理系统软件中显示的有关项目的具体信息内容’上
述信息显然不是能够在公开领域内轻易获得的信息。乙科技公司、郭某并未举
证证明可从公开渠遭获取客户具体联系人、客户需求等重要信息。第二’从价
值性角度而言’上述信息的获取,需要经营者付出长期努力’并体现出其经营
智慧和策略,具有一定价值性和实用性。第三’从保密性角度而言’ 甲科技公
司对上述经营信息采取了包括与入职员工签订包含保密条款的劳动合同、保密
协议’与离岗人员签订保密协议等强调其继续履行保密义务和竞业禁止义务的
文件, 以及对客户关系管理系统软件设置密码及权限等保密措施’足以证明其
对涉案商业秘密的重视且采取了较为严格的保密及防范泄密的措施。综合上述
因素’ 甲科技公司所主张的经管信息符合商业秘密的法定条件’属于《中华人
民共和国反不正当竞争法》保护的商业秘密°

二｀不正蛾争栅｜ 223
二、侵权行为的认定:举证责任分配法
《中华人民共和国反不正当竞争法》第三十二条第二款规定了侵犯商业秘
密权利人提供初步证据合理表明商业秘密被侵犯’且提供以下证据之一的’举
证责任则转移至涉嫌侵权人°证据包括以下三种情形: （一）有证据表明涉嫌
侵权人有渠道或者机会获取商业秘密’且其使用的信息与该商业秘密实质上相
同; （二）有证据表明商业秘密已经被涉嫌侵权人披露、使用或者有被披露、
使用的风险; （三）有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵权人侵犯。
具体到本案,从获取商业秘密的机会或渠道来看,郭某作为甲科技公司的
前员工’其有权进入甲科技公司的客户关系管理系统软件获取相关经营信息,
且明显知晓甲科技公司对于涉案经营信息的保密要求以及该信息对其开展经营
的重要程度。从商业秘密被披露或使用的可能性来看’在郭某任职甲科技公司
期间,其对甲科技公司所出具的项目统计表中涉及的6个项目均进行过联系设
计院的工作’而乙科技公司未举证证明其如何取得上述项目信息及招投标等具
体工作,郭某及乙科技公司对此未举证且无法进行合理解释。此外’郭某自
20l4年l月15日乙科技公司成立时即为该公司股东’至2018年8月8日变更
为郭某艳°郭某在入职甲科技公司时所提交的离职承诺书亦承诺: “自从入职
甲科技公司以米没有在任何单位兼职或全职工作”°由此可见’郭某在甲科技
公司任职期间,一直担任乙科技公司股东,且未向甲科技公司进行披露。综合
考虑双方举证情况’可以认定郭某违反保密义务及甲科技公司有关保守商业秘
密的要求, 向乙科技公司披露了其所掌握的商业秘密°
三、侵权责任的分配: 区分共同侵权与间接侵权
《中华人民共和国反不正当竞争法》对共同侵权和间接侵权的不同行为进
行区分’对于明确不同主体的侵权责任提供了法律依据’也减轻了权利人对于
间接侵权的举证负担°其中,共同侵权指的是第三人明知或者应知商业秘密权
利人的员工、前员工或者其他单位｀个人实施本条第一款所列违法行为,仍获
取、披露、使用或者允许他人使用该商业秘密的行为;间接侵权主要指教唆｀
引诱、帮助他人违反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求’获取｀

22q ｜中酣院2022年度案例.知识产权纠纷
披露、使用或者允许他人使用权利人的商业秘密的行为°针对不同的侵权行为
应当承担不同的侵权责任。
本案中’ 乙科技公司明知郭某为知晓甲科技公司商业秘密的员工’仍保留
郭某作为公司股东’并使用了郭某向其披露的商业秘密’上述行为均已构成对
甲科技公司商业秘密的侵犯。综上, 由此可以认定郭某与乙科技公司共同侵犯
了甲科技公司的商业秘密’双方应当承担共同侵权的连带责任°
编写人:北京市丰台区人民法院倪端
囤
离职员工违反保密协议使用原公司客户
信息侵害商业秘密的司法认定
—珠宝公司诉郭某鹏侵害商业秘密案o
［案件基本信惠］
L裁判书宁号
广东省深0｜｜市中级人民法院（2020）粤03民终25614号民事判决书
2·案由:侵害商业秘密纠纷
3.当事人
原告（ˉk诉人）:珠宝公司
被告（上诉人）:郭某鹏
←—
o因本案另一被告邱某艺不构成俊叔,为了案例撰写的针对性、集中性,本丈略去邱某
艺的部分。

二、不正缄争纠纷｜盟5
［基本案情】
珠宝公司指控郭某鹏侵害其商业秘密’请求停止侵害并连带赔偿经济损失
30000（川尤｀支付维权合理升支54887九（含律师费、公证赏〉.
20l8午7月9日,郭某鹏入职珠宝公司’ 2019年12月离职’工作负责找
产品°2018年7月9日’珠宝公司与郭某鹏签订《劳动合同》’约定:合同期
限从2018年7月l0日至2O20午7月11日;郭某鹏工作内容为在某驻地从事货
品专员岗位工作;郭某鹏承诺保守企业秘密,不以泄露｀告知、发布｀公布、
出版、转让或其他任何方式’伎第三方知悉属于珠宝公司或虽属于他人但珠宝公
司承诺有保密义务的技术秘密或其他商业秘密信息’也不得在履行职务之外使用
这些秘密信息和珠宝公司其他知识产权°珠宝公司还与郭某鹏签署《保密协议》
约定:珠宝公司的客户及供应商资料属于保密的范围和内容;郭某鹏离职后仍对
公司任职期间接触｀知悉的属于珠宝公司或虽属于第三方’但珠宝公司承诺或负
有保密义务的枝术秘密和其他商业秘密信息’承担如｜司任职期间一样的保密义务
和不擅自使用有关秘密信息的义务’保密义务的期限为尤限期保密,直至珠宝公
司宣布解密或公升秘密信息;郭某鹏承诺未经珠宝公司书面许可,不得利用珠宝
公司商业秘密和技术秘密进行生产经营或新产品的研究和开发;尤论郭某鹏是任
职期间、离职、辞职或解雇’ 因为疏忽还是故意’导致珠宝公司商业秘密泄露
的’郭某鹏应承担泄密责任;如违反合同条款’应立即停止侵权升一次性支付
违约金1200O0元;郭某鹏不得泄露珠宝公司客户资料及供应商资料。
郭某鹏实名认证注册的徽信号多次通过徽信以搜索电话号码的形式添加珠
宝公司的客户的微信’向这些客户推荐珠宝玉石等产品°
珠宝公司二审当庭固定其主张商业秘密的内容为四个客户的于机号码、姓
名｀交易记录等客户信息°珠宝公司一审提交光盘、徽信聊犬记录’拟证明:
光盘中存储的电于数据均从客户管家云骗导出的客户订单excel表格汇总’记录
2018午6月至2020年4月期间通过长期交易彤成的客户信息构成其商业秘密°
珠宝公司二审期间提交前述四个客户订单记录打印件’拟证明:珠宝公司与上
述四个客户形成长期稳定的交易关系,四个客户的相关信息构成其商业秘密。

226 ｜中国法院2们2年度案例.知识产权纠纷
其二审当庭陈述光盘中电子数提的形成过程如下:味宝公司从客户管家软件导
出的2018年6月至2020年4月期间的交易信′息’即起诉时的客户信息直接导
出形成°由于在一审举证期满前, 出于保密的要求提交该光盘给法院’导出数
据时形成时问是2020年4月’ 因提交该光盘是在举证期满前’敌该刻录光盘的
时间是2020年7月23日,光盘曲珠宝公司自行使用封条密封。二审系将前述
四个客户信息整理成表格汇总、提交。二审当庭核对前述电子数据的真实性。
打开订单记录’显示两部分颜色字体信息:一部分是黑色的信息’不能修改’
一部分是灰色的信息’也不能修改◎
珠宝公司一审还提交其员工与前述四个客户的微信聊天记录、郭某鹏微信
号与前述4个客户的微信聊天记录’拟证明:郭某鹏伎用客户的子机号码添加
微信’侵害其商业秘密。
［案件焦点］
1·珠宝公司主张的容户信息是否构成商业秘密; 2.郭某鹏是否侵害珠宝公
司的商业秘密; 3.如构成侵权’民事责任应如何承担。
［法院裁判要旨］
广东省深划｜｜市罗湖区人民法院经审理认为:珠宅公司的客）1｜名单不仅记录
了客户姓名、联系方式等信息0还详细记录了客）、!的交易习惯、意向等内容,
系经珠宝公司收集、整理后形成并指向特定市场交易群体的经营信息°客户名单
中的客户与其保侍着良好的交易关系,客户名单在生产经营中具有实用性,能为
珠宅公司带来现实或潜在的交易机会’为珠宝公司带来经济利益和竞争优势;珠
宝公司为客）、｜信息制定了保密制度,采取了必要的保密措施,并与员∏明确约定
了保密条款、竞业限制条款’因此’珠宝公司的客户名单具有秘密性、经济性和
实用性的特点’构成商业秘密°经查明的事实显示’郭某鹏微信号多次添加珠宝
公司客户’并向这些客户推介销售产品。郭某鹏作为公司员T’有间接获取公司
客户信息的可能’其在明知公司的相关管理规定及客户名单的非公开性和商业价
俏’仍私自与珠宝公司客户进行交易,属丁披露、使用经营信息的行为’构成商

二、不正当竞争纠纷 ｜ 227
业秘密侵权°珠宝公司主张郭某鹏停止侵权并赔偿损失有事实依据和法律依据。
关于赔偿损失及费用的数额问题,囚珠宝公司未能提供郭某鹏因侵权所获得的
利益或者珠宝公司因侵权行为所受到的损失的证据’综合考虑郭某鹏侵权行为
性质、情节以及珠宝公司为本案维权所支付的合理费用等因素,酌情确定郭某
鹏赔偿珠宝公司经济损失及为制』［侵权的合理开支共计80000元。
厂东省深』｜｜市罗湖区人民法院依照《中华人民共利国反不正驾竞争法》第
二条、第九条｀第十七条, 《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用
法律若干问题的解释》第十三条第一款’ 《′｝｜华人民共和国民事诉讼法》第六
十四条、第一百四十二条规定’判决如下:
—｀郭某鹏应立即停止侵犯珠宝公司商业秘密的行为;
二、郭某鹏应于判决生效之日起十日内赔偿珠宝公司经济损失及为制』k侵
权的合理开支80＂0元;
三｀驳回珠宝公司对郭某鹏的其他诉讼请求。
珠宝公司｀郭某鹏不服一审判决’提起上诉。广东省深』｜｜币中级人民法院
经审理认为:珠宝公司一审提交的汇总表、微信聊天记录、订单记录均属于电
子数掂’认定事实的关键在于核实电子数据的真实性。囚客户订单记载的全部
数据均系记录和保存在第三方平台客户管家云端’且二审当庭核实’客户姓名、
手机号码、订单号等信息均无法修改’对订单记录的真实性予以确认·根据珠
宝公司提交的证据,应认定四个客户信息构成珠宝公司的商业秘密’理由如下:
第—,前述信息不为公众所知悉°订单记录保存在客户管家云端’记载了四个
客户的真实姓名、手机号码、通信地址｀订单等详细客户信息,且每个客户的
交易记录均多达几十笔,前述信息均系珠宝公刘长期交易形成的经营信息’郭
某鹏称其作为员工’在正常工作中尚不能直接接触’相关公众更难以获得,即
前述信息不为公众所知悉°第二’前述信息具有商业价伯。如前所述’前述信
息能给珠宝公司带米交易机会并获利’具有商业价值°第三’珠宝公司已采取
相应保密措施°珠宝公司与郭某鹏签订《劳动合同》《保密协议》’采取保密措
施’明确约定保密义务。珠宝公司据此主张前述客户信息构成其商业秘密,具

228 ｜帽法院2022年度寨例.知识产权纠纷
有事实依据,予以采纳。
关于郭某鹏是否构成侵权°珠宝公司一审提交微信聊天记录作为证据’据
此主张郭某鹏使用了客户的手机号码添加微信’即郭某鹏违反保密协议约定’
使用珠宝公司掌握的商业秘密°郭某鹏在珠宝公司的职务是根据客户的需求去
市场上寻找原石’其本身不直接接触客户’并无权使用客户管家的系统’理应
无法获取前述客户信息。但其却能添加网名客户的微信,并与客户直接进行商
业沟通。因郭某鹏对添加微信的过程不予说明’对如何添加微信的事实亦不提
交证据证明,珠宝公司据此主张郭某鹏系使用客户的乎机号码添加微信’符合
证据规则’予以确认°郭某鹏违反劳动合同、保密协议约定的保密义务,使用
珠宝公司客户的手机号码、微信号等经营信息联系客户,侵害了珠宝公司的商
业秘密。鉴于双方当事人对权利人因被侵权所受到的实际损失、侵权人因侵权
所获得的利益均未提交证据证明’-审适用法定赔偿酌定赔偿数额,符合法律
规定。综合考虑以下因素: 1.侵权行为的情节°郭某鹏使用涉案客户信息均未
获利°月郭某鹏使用相关信息添加微信与客户联系上之后’珠宝公司与相关客
户后续仍有交易’本案侵权行为的损害后果不严重。2.珠宝公司为维权实际支
出律师费、公证费。3.珠宝公司自认2019年8月才开始在系统里隐藏客户手
机号码中的部分数字’之前系统能展示全部客户完整的手机号码,珠宝公司对
重要客户信息采取的保密措施’亦存在一定疏漏。一审酌定郭某鹏向珠宝公司
赔偿损失、支付维权合理开支合!｜.8000O元’并无不当’二审法院予以确认。
深』｜｜市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第一项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语】
近年来’随着新技术、新模式、新业态快速发展’商业秘密在知识产权法
律制度中的重要性不断提升°人民法院应服务创新发展和高质量发展’加强对
商业秘密的司法保护,保护创新创造’鼓励正当竞争,积极回应社会关切。在
许多客户勤性极高的行业,如珠宝网络（线上〉销售领域,独家的客户信息已

二＼不正董竞铡纷｜盟9
成为企业的“安身立命之本,,。
一、权利的认定:整合、完善侵害商业秘密纠纷民事案件的法律适用’妥
善处理新｜日法律、司法解释衔接问题
（一）法源
1. 《中华人民共和国民法典》第一百二十三条规定’民事主体依法享有知
识产权。知识产权是权利人依法就商业秘密等客体享有的专有的权利。 《中华
人民共和国民法典》明确将商业秘密规定为法定的有名知识产权之一°体现商
业秘密在知识产权权利体系中的重要性不断提升.
2· 《中华人民共和国反不正当竞争法》 （20l9年修订）第九条第四款规
定’本法所称的商业秘密’是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采
取相应保密措施的技术信息、经营信息等商业信息°
3· 《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若于问题的规
定》 （2020年修订）第一条第二款和第三款规定’ 与经营活动有关的创意、管
理、销售、财务、计划、样本、招投标材料｀客户信息、数据等信′息,人民法
院可以认定构成反不正当竞争法第九条第四款所称的经营信息°客户信息’包
括客户的名称｀地址、联系方式以及交易习惯、意向、内容等信息·
4· 《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若于问题的解
释》 （2020年修订）第十三条第一款规定’商业秘密中的客户名单,一般是指
客户的名称、地址、联系方式以及交易的习惯、意向、内容等构成的区别于相
关公知信息的特殊客户信息’包括汇集众多客户的客户名册’ 以及保持长期稳
定交易关系的特定客户°
（二）权利体系
1.第一项至第三项法源完整、清晰勾勒出权利外延逐层缩小的客户信息权
利体系:

230 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
知识产权
『∏
‖‖
‖‖
』［
＼／
商业秘密
｜｜］
技术信息（秘密） 经营信息（秘密）
∏
‖
川
卫
咋
∏
‖
凸
客户的名称、地址、联系方式、交易
习惯、意向、内容等
2.第四项法源包括两项内容
（1）经营信息的载体:客户名单、客户名册、特定客户。
（2）经营信息的内容:客户的名称、地址｀联系方式以及交易的习惯、意
向、内容等构成的区别于相关公知信息的特殊客户信息。
（3）本条适用的难点8如原告主张一次交易形成的特定客户构成其商业秘
密应如何认定?特定客户:保持长期稳定交易关系’一次交易肯定不足以称
“长期稳定’’;但原告另主张该次交易内容中确有区别于相关公知信息的特殊客
户信息’是否应作为经营信息予以保护?根据《最高人民法院关于审理侵犯商
业秘密民事案件适用法律若于问题的规定》第二条第一款规定, 当事人仅以与
特定客户保持长期稳定交易关系为由’主张该特定客户属于商业秘密的,人民
法院不予支持°故如原告对该次交易内容中区别于相关公知信息的特殊客户信
息不能举证,仍然不予支持°

二、不正当免争纠纷 ｜ 23‖
（三）本案认定权利基础的法律适用
1.一审时原告根据《最高人民法院关于审理不正当竟争民事案件应用法律
若于问题的解释》主张保护客户名单°其提交《交易汇总表》,主张四个客户
汇集的客户名册构成经管信息°
2.二审时原告根据《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法
律若干问题的规定》的具体分类’明确固定其主张保护的客户信息为四个客户
的手机号码、微信号等联系方式°其明确前述四个客户的真实姓名、手机号码
等具体信息°
3.本案认定权利基础的法律适用: 同一机关制定的新的一般规定与｜日的特
别规定不一致时’ 由制定机关裁决°本案一审｀二审的审理期问,先后经历
《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》.施
行, 《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若于问题的解释》
修正。《中华人民共和国立法法》第九十二条规定: 同一机关制定的特别规定
与一般规定不一致的,适用特别规定;新的规定与｜日的规定不一致的’适用新
的规定°同ˉ一机关制定的新的一般规定与｜日的特别规定不一致时’ 由制定机关
裁决。如果适用特别规定’二者虽同为司法解释,作为规范性法律文件的法定
效力位阶相同’但《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若
干问题的规定》属于不正当竞争法律体系中的特别规定°如果适用新的规定’
《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若干问题的规定》施
行在前’ 《最高人民法院关于审理不正当竟争民事案件应用法律若于问题的解
释》修正在后。最高院指出: 《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应
用法律若于问题的解释》与《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适
用法律若干问题的规定》不一致的,不再适用°
故一审原告依据《最高人民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若
于问题的解释》主张保护客户名单,二审有权依据《最高人民法院关于审理侵
犯商业秘密民事案件适用法律若于问题的规定》重新固定权利基础,重新进行
证据的梳理°

232 ｜中国法院2o22年度案例.知识产权纠纷
二｀充分遵循一般证据规则’原告应对权利构成、侵权成立等主要事实承
担举证责任
审理商业秘密案件对证据规则的适用应坚持问题导向,遵循民事诉讼证据
的一般规则’立足案件的特点和实际’ 引导当事人遵循诚实信用原则’依照法
律及司法解释的规定’积极、全面、正确、诚实地提供证据。
（一）权利
原告主张保护的客户信息应符合商业秘密的法定构成要件°
1.形式（具体）要件
（1〉载体:客户名单、客户名册、特定客户等°
（2）具体内容:客户的名称、地址、联系方式以及交易习惯、意向、内容
等信息°原告很容易将商业秘密的载体与具体内容混淆。原告举证一般提交很
多交易资料作为证据,具休内容不总结、提炼、归纳’全部散落在各证据中,
诉讼缺乏针对性、集中性∩需让原告明确固定其要求保护的客户信息的具体权
利内容。越具体越精细越容易比对。如本案一审、二审审理期间跨越新｜日司法
解释’一审主张客户名单,二审应重新向其释明’让其重新明确固定权利内容
是客户信息中的哪一项或者哪几项。
2｀实质（抽象）要件
. （1）非公知性。即不为公众所知悉。权利人应举证请求保护的信息在被诉
侵权行为发生时不为所属领域的相关人员普遍知悉;不为所属领域的相关人员
容易获得的°鉴于非公知性属于消极事实’证明难度较大’通常权利人举证其
已采取了相应（合理）保密措施（ 《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事
案件适用法律若于问题的规定》第六条）’可初步认定相关信息具有非公知性°
将为公众所知悉的信′息进行整理、改进、加工后形成的新信息’不为所属领域
的相关人员普遍知悉;不为所属领域的相关人员容易获得的,应当认定该新信
息不为公众所知悉°如本案原告主张保护多名客户的手机号码、微信号等联系
方式。单独一个客户的联系方式,可能不难获得’但鉴于原告将多个客户的联
系方式汇总、整理’珠宝销售行业的相关人员很难普遍知悉、容易获得。郭某

二＼不正蛾争‘｛纷｜ 2羽
鹏未付出任何智力成果就能轻松使用前述客户的相关信息’对维护客户付出时
间、精力的原告而言极不公平’构成不正当竞争。
（2）商业价值°权利人请求保护的信息因不为公众所知悉而具有现实的或
者潜在的商业价值的’人民法院经审查可以认定为具有商业价值° 《最高人民
法院关于审理侵犯商业秘密民事案件适用法律若于问题的规定》将商业秘密的
商业价值与非公知性直接关联,具有非公知性的客户信息一般应被认定为具有
商业价值°只要原告对米取相应（合理）保密措施进行举证’初步证明相关信
息具有非公知性,对商业价值几乎无须举证°
3.电子数据的审核认定
在互联网时代的商业新业态中’网络交易、线上销售越来越普遍’电子数
据日益成为商业秘密权利证据的主要形式。对徽信聊天记录、网上交易信息等
真实性的审核认定,即为相关案件的关键°珠宝公司一审提交光盘存储的客户
信息汇总表、微信聊天记录、 《保密协议》,二审补充提交四个客户的订单记录
作为证据°汇总表｀微信聊天记录、订单记录均属于电子数据,本案认定事实
的关键在于核实电子数据的真实性°由记录和保存电子数据的中立第三方平台
提供或者确认’人民法院可以确认其真实性。因客户订单记载的全部数据均系
记录和保存在第三方平台客户管家云端’且二审当庭核实’客户姓名、手机号
码、订单号等信′息均无法修改’对订单记录的真实性予以确认。
（二）侵权事实
1°主体:被诉侵权人的信′息’容易举证°
2°比对:相同;实质上相同｀ （不存在实质性区别）°当事人主张的商业秘
密与所属领域巳为公众所知悉的信息的异同｀被诉侵权的信息与商业秘密的异
同,人民法院可委托鉴定。比对不是本文论述的重点’不再赘述°
3.侵权行为。权利人依法对被诉侵权人实施相关侵权行为负有举证责任:
以盗窃、贿赂｀欺诈｀胁迫、电子侵入或者其他不正当手段获取权利人的商业
秘密;披露、使用或者允许他人使用以前项手段获取的权利人的商业秘密;违
反保密义务或者违反权利人有关保守商业秘密的要求’披露｀使用或者允许他

234 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
人使用其所掌握的商业秘密;教唆、引诱｀帮助他人违反保密义务或者违反权
利人有关保守商业秘密的要求,获取、披露、使用或者允许他人使用权利人的
商业秘密;其他不正当手段获取权利人的商业秘密:违反法律规定或者公认的
商业道德的方式获取权利人的商业秘密。
三、适度减轻权利人的举证负担’切实加大对商业秘密的保护力度
,鉴于商业秘密的重要地位已经上升到知识产权法定权利,保护力度应较之前属
于不正当竞争法益时更大°让“真权利,,得到“真保护,’ “高权利”得到“严保
护,,°适当减轻权利人的举证负担’即为加大对商业秘密保护力度的现实路径之一。
（一）举证责任转移
非公知性、商业价值属于商业秘密的实质要件,权利人依法对前述实质要
件负有举证义务.鉴于非公知性属于消极事实’证明难度较大’通常权利人举
证其巳采取相应保密措施’即可初步认定相关信息具有非公知性,应将相关信
息具有公知性、已为公众所知悉等积极事实的举证责任转移给被诉侵权人。被
诉侵权人应对以下事实举证: 1.该信息在所属领域属于一般常识或者行业惯
例; 2.该信息仅涉及产品的尺寸、结构、材料、部件的简单组合等内容’所属
领域的相关人员通过观察上市产品即可直接获得; 3。该信息已经在公开出版物
或者其他媒体上公开披露; 4.该信息已通过公开的报告会、展览等方式公开;
5.所属领域的相关人员从其他公开渠道可以获得该信息。本案中, 由于原告已
与员工签订《保密协议》,相关客户手机号码、微信名等联系方式均储存在第
三方平台客户管家云端,数据一经形成无法修改’仅有财务等部分员工有权查
看’应认定为原告巳采取相应的、合理的保密措施。郭某鹏使用前述信息,但
其对相关信息是否已为公众知悉等法定事项均未举证’应认定相关信息具有非
公知性’能给竟争者带来交易机会,从而具有商业价值。
（二）举证责任分配
如前所述,权利人应对被诉侵权人巳实施相关侵权行为负有举证责任。如
权利人已举证证明: 1.相关信息构成商业秘密; 2.被诉侵权人获取、披露、使
用的相关信息与权利信息构成相同或者实质上相同’鉴于法定第一项至第五项

二｀不正绒铡纷｜ 235
侵权行为的证明难度很高’权利人往往仅能在被诉侵权人获取、披露｀使用相
关信息的时间点之后才能举证’对于被诉侵权人取得信息的手段｀过程’权利
人很难往前回溯举证’被诉侵权事实亦为商业秘密案件举证的难点°故可将被
诉侵权人取得相关信′息手段正当、使用相关信息具有合法权源及合理理由等事
实的举证责任直接分配给被诉侵权人°如被诉侵权人对此不能举证’则可推定
其系通过实施前述侵权行为等不正当手段获取信息°
（三）举证责任免除
对于被诉侵权人为原告前员工的案件,笔者个人认为’应尽量适用《中华
人民共和国反不正当竞争法》第九条第一款第三项‘‘违反保密义务或者违反权
利人有关保守商业秘密的要求,披露、使用或者允许他人使用其所掌握的商业
秘密”’免除适用其他项规定中原告对被告使用不正当手段获取商业秘密等事
项的举证责任,可极大减轻原告的举证负担°原告仅需举证证明: 1。对相关信
息巳采取相应保密措施:如与员工签订保密协议｀约定保密义务等; 2.员工披
露、使用或者允许他人使用商业秘密（掌握无须单独举证,该项行为的前提必
然是员工掌握商业秘密）°无论离职员工在原公司岗位职责如何’其作为原告
前员工’获取｀掌握公司商业秘密是高机会、大概率事件。本案郭某鹏对添加
原告客户微信的过程不予说明,对如何添加微信的事实亦不提交证据证明,在
职期间其虽辩称其仅系负责寻找产品’与客户不接触、无联系’但其作为原告
公司员工’应有很多机会、很大概率获取、掌握前述客户信息。至于郭某鹏如
何获取’是否使用不正当手段’原告则无须再举证°
构建符合商业秘密案件特点的证据规则’平衡权利人与侵权人的举证能力’
对于切实解决权利认定、侵权构成“举证难”等痛点问题’降低维权成本,提
升商业秘密保护质效,加大保护力度’推动营造市场化｀法治化、国际化的管
商环境,具有重要作用°本案的正确审理’对于统一离职员工使用原公司客户
信息侵害商业秘密类案的裁判标准’完善法律适用规则,依法公正审理侵犯商
业秘密民事案件’营造法治化营商坏境’将具有重要作用。
编写人:广东省深划‖｜市中级人氏法院黄喻喻

236 ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
囤
侵犯商业秘密行为的举证责任分配
—甲公司诉金某等侵害经营秘密案
［案件墓本信患】
1.裁判书字号
北京知识产权法院（2020）京73民终1号民事判决书
2.案由:侵害经营秘密纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:甲公司
被告（—k诉人）:金某、乙公司、丙公司
［基本案情］
被告金某于2009年1月入职原告甲公司,曾担任海外销售经理等职务’
2018年4月离职°原告与金某签订有劳动合同及保密协议等,并约定有保密条
款和竞业限制条款°原告经管范围为抛光膜、精密研磨带等’其针对包括客户
名单在内的经管信息制定有保密制度’并将信息录入GEO管理系统中’对客户
信息采取了必妥的保密楷施。被告乙公司成立于2017年12月’金某为其法定
代表人,经管范围与原告相同。被告丙公司成立于2012年5月’经管范围亦与
原告相同°丙公司法定代表人陈某亦系原告前员工并曾与金某共事过一段时间。
金某离职前夕及入职被告乙公司后’以乙公司名义通过坏件方式向原告客户D
公司、客户S公司、客户H公司、客户F公司等多个海外客户销售或椎介相同
产品’并至少达成一笔订单交易。金某在邮件中称“其将从原告公司离职,其
投资了一家工厂且许多优秀同事离开原告公司加入该公司’并对金刚石研磨纸

二、不正当竞争纠纷 ｜ 237
等产品进行了报价,称可提供特别优惠价格”°
原告甲公司认为’其主张的客户信息’包括客户名称、类型｀地址、电话、
负责人、支付条款｀贸易类型｀运榆方式｀行业类别等信息。这些信息的取得’
是原告十多年米参加世界范围内的多次展会逐渐积累而形成的’尤法从公升的
信息资料获取,是公司的商业机密°原告对商业秘密的保护管理措施严密合理’
金某在职期间有条件接触到上述商业秘密’ 了解、掌握所有海夕卜客户名单,其
入职乙公司后,利用其掌握的商业秘密’向原告多个海夕卜客户销售或椎介相同
的产品°乙公司明知金某违反了与原告的保密协议约定’披露使用了其所掌握
的商业秘密,但仍伎用该商业秘密’俊犯了原告的商业秘密。被告丙公司创办
者陈某与被告金某曾共同在原告工作’该公司明知金某违法提供给其原告的商
业秘密开非法使用,亦俊犯了原告的商业秘密°故请求按照实际损失计算赔偿
数额’判令三被告停止侵权、共同赔偿原告经济损失100万元。三被告辩称原
告主张的客户名单不构成商业秘密,被告不存在侵犯商业秘密的行为’原告主
张的经济损失没有任何法律和事实依据‘）
［案件焦点］
1.原告主张的客户名单信息是否属于商业秘密; 2.三被告是否存在侵害原
告主张的商业秘密的行为; 3.如果侵害商业秘密行为成立,被告承担赔偿损失
数额如何确定°
［法院戴判要旨〗
北京巾石景ll｜区人民法院经审理认为:原告甲公司通过连续多年付费参加
展会’安排工作人员拓展或维护客户’获取客户联系方式、购买意向、交易习
惯等信息,通过在展会后形成参展报告等方式对k述信息进行梳理汇总,并通
过与涉案客户的长期接触｀交易’形成了其客户管理系统即GEO系统中最终显
示的详细客户名单。上述信息非可日公升领域轻易获得的信息且显然能够为原
告在币场竞争中带来优势·同时,原告甲公司对涉案客户名单采取了包括与人
职员工签订包含保密制度的劳动合同、保密协议’与离岗人员签订离职人员保

238 ｜中酣院2022年度案例.知识产权纠纷
密告知书’以及对GEO系统设置密码及权限等保密措施’足以证明其对涉案客
户名单采取了较为严格的保密及防范泄密的措施。综上,原告甲公司主张的客
户名单属于反不正当竞争法保护的商业秘密中的经营秘密°
金某作为原告前员工’有权进人甲公司GEO系统获取客｝川名单’且明显知
晓原告对于客户名单的保密要求及该信息对原告开展经营的重要程度,但其仍
在离职之前即成立与甲公司存在同业竞争关系的乙公司’并于离职前后以乙公
司总经理的身份’与原告客户D公司、客户H公司、客户F公司等长期、稳定
客户联系’告知客户其从原告离职的同时开办了自己的公司’并通过提供低于
原告的产品报价、发送测试样品、邀请客户参观其投资工厂及参展展台等方式’
寻求与上述客）1!达成合作。 ˉk述行为足以证实被告金某违反了保密义务,已构
成侵犯他人商业秘密的行为。金某系被告乙公司成立时的法定代表人及唯一股
东’乙公司明知金某系掌握原告甲公司经营秘密的前员工’仍获取｀使用了金
某向其披露的客户名单’亦构成对原告经营秘密的侵犯。被告丙公司作为同业
竞争者’明知被告金某为掌握原告甲公司客户名单的人’仍与金某及其开办的
乙公司合作’获取并使用了金某向其披露的客户名单’且与原告客户达成过交
易’主观上存在过错,亦构成对原传经营秘密的侵害°根据《中华人民共和国
反不正当竟争法》第三十二条规定’在原告已提供初步证据合理表明三被告存
在侵害商业秘密行为的情况下’举证责任转移至被告方’三被告仅提出反驳但
未提交有效证据加以证明’故对其相关抗辩不予采信°
关于损害赔偿的具体数额’在原告未提交有效证据证明其实际损失且无法
查明侵权人因侵权获利的情况下’法院在综合考虑原告客户名单包含的具体内
容以及其获取名单所付出的大量人力物力、涉案侵权行为的具体情节、侵权持
续时间、金某和乙公司不正当竞争主观恶意较明显等事实的基础上,适用法定
赔偿方式确定全案赔偿数额°根据被告丙公司具体涉案行为及主观过错程度’
判定其对部分数额承担连带赔偿责任。
北京市石景ll｜区人民法院依照《中华人民共和闰侵权责任法》第十五条’
《中华人民共和国反不IF当竞争法》第九条、第十七条、第三十二条’ 《最高人

二、不正当竞争纠纷 ｜ 239
民法院关于审理不正当竞争民事案件应用法律若于问题的解释》第儿条、第十
条、第十＿条、第十三条第＿款’ 《中华人民共和国合同法》第—百二十二条,
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第—款规定’判决如下:
＿、被告金某｀乙公司、闪公司立即停止侵害原告甲公司客厂｜名单的行为;
二、被告金某、乙公司于本判决生效之日起十日内共同赔偿原告甲公司经
济损失600000元’被告丙公司对其中3（川000元承担连带赔偿责任;
三、被告金某、乙公司、丙公司共｜司赔偿原告甲公司合理支出5689元;
四、驳回原告甲公司其他诉讼请求°
被告金某、乙公司、丙公司不服一审判决’提出上诉°北京知识产权法院
经审理认为:被告金某违反劳动合同等｜↑‖保守商业秘密的约定’向乙公司披露
其所掌握甲公司的客户信息,乙公司明知金某离职前任甲公司海外销售工程师’
掌握甲公司客厂｜信息等经营秘密’仍获取并使用该秘密’金某、乙公司对此亦未
作｛｜｝合理解释或提出有效证据证明其掌握和使用的上述客户信息具有合法来源’
均侵犯了甲公司的经育秘密°丙公司在明知金某掌握甲公司客户名单的情况下’
仍与金某、乙公司合作’获取并使用了金某｜刨其披露的客户名单,并与甲公司客
」p｜达成交易’金某、丙公司主张该笔交易属丁I［常的商业交易行为,但并未提
交有效的证据予以证明’内公司亦米举证证明其系通过公开投标或其他合法渠
道达成的此次交易’故丙公司涉案交易行为亦侵犯了甲公司的商业秘密。
北京知识产权法院依照《中华人民共和国儡事诉讼法》第-百七十条第-
款第一项规定!判决如下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
本案系一起典型的侵犯他人客户名单经营秘密的侵害商业秘密纠纷案件°
其特殊性及指导借鉴意义主婴在于以下两个法律问题的处理:一是侵害商业秘
密行为认定中举证责任的分配’二是侵害商业秘密具体损害赔偿数额的确定。
一｀关于侵害商业秘密行为中举证责任的分配问题
2019年4月23日新修订的《中华人民共和国反不正当竞争法》对涉及商

2q0 ｜中国法院2o22年度案例.知识产权纠纷
业秘密的条款进行了修改。该次修订中增加了侵犯商业秘密民事审判程序中举
证责任转移的规定’即在商业秘密权利人提供初步证据合理表明其商业秘密被
侵犯时’应当将举证责任转移至被诉侵权人’ 由被诉侵权人来iI明其不存在侵
犯商业秘密的行为。而提供下列证据之一可以视为‘‘合理表明商业秘密被侵
犯,,:一是有证据表明涉嫌侵权人有渠道或者机会获取商业秘密’且其使用的
信息与该商业秘密实质上相同;二是有证据表明商业秘密巳经被涉嫌侵权人披
露、使用或者有被披露、使用的风险;三是有其他证据表明商业秘密被涉嫌侵
权人侵犯。商业秘密作为权利人付出大量人力物力财力获得的信息,往往具有
巨大商业价值’会为权利人增加竞争优势。反不正当竞争法中关于商业秘密举
证责任转移的新规定,减轻了商业秘密权利人的举证责任’大幅降低了其维权
难度和成本’加强了我国对于商业秘密的保护力度。本案在对被告是否构成侵
害商业秘密行为的认定中充分适用了上述法条及其精神。本案中’商业秘密权
利人甲公司已提交证据证明被告金某作为原告前员工有机会获取客户名单’其
利用上述名单通过邮件等方式以被告乙公司名义与原告客户名单中的客户寻求
合作’而金某、乙公司均未能提出相反证据对上迷情况进行合理解释从而证明
自身不存在侵犯商业秘密的行为,故根据举证责任的转移应由被告承担举证不
能的不利后果。而在被告丙公司是否构成侵犯商业秘密的认定中则更加明显地
体现了举证责任转移的应用°根据原告甲公司提交的证据以及当事人陈迷’可
以确认被告金某向原告的客户介绍了被告丙公司的抛光带产品并最终达成交易。
虽然被告丙公司抗辩称其系公开投标中标后方为原告客户提供了涉案产品’但
未提交证据加以证明,且原告曾向该客户询问交易详情但被拒绝’故法院认定
原告甲公司已经尽到了初步的举证责任’在丙公司未提交相关证据证明其不存
在侵犯商业秘密行为的情况下’对其抗辩未予采信。
二、关于侵犯商业秘密具体赔偿数额的确定问题
2019年4月23日新修订的《中华人民共和国反不正当竞争法》将侵犯商
业秘密法定赔偿的上限提升至500万元并增加了惩罚性赔偿的规定。本案中,
原告甲公司主张按实际损失计算赔偿数额’综合考虑产品价格的降低、销量下

二、不正当党争纠纷 ｜ 24‖
降｀客户丢失等因素’酌定赔偿数额为100万元。但根据现有在案证据无法证
明导致上述悄况发生的因素中侵犯商业秘密行为所占的比例’无法计算原告实
际损失且亦无法查明被告因侵权所获得利益°因此’法院适用法定赔偿’酌情
确定了全案赔偿数额°同时考虑本案具体情况’根据不同被告具体涉案行为及
主观过错程度,判定各被告承担的具体损害赔偿数额。值得注意的是’虽然本
案被告金某及乙公司主观恶意较大’但惩罚性赔偿的适用前提为当事人申请’
故本案具体赔偿数额的确定中并未适用惩罚性赔偿规定°
本案是我院首例适用新修订的反不正当竞争法中新增关于举证责任转移规
定的侵害商业秘密纠纷案件°本案充分考虑了侵犯商业秘密行为隐蔽性较大｀
权利人举证难度大等特点,降低了权利人的举证责任和维权成本,加强了对商
业秘密权利人的保护力度及对健康公平的市场竟争秩序的维护,有效优化了营
商环境°
编写人:北京市石景山区人民法院易珍眷王晓露
囤
利用聚合技术选择性推送竞争对手
不实新闻报道构成商业抵毁
—甲科技公司诉乙科技公司、网络技术公司商业讽毁案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京知识产权法院（2019）京73民终l908号民事判决书
2.案由:商业讽毁纠纷
3°当事人

2似｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
原告（被上诉人）:甲科技公司
被告（上诉人）:乙科技公司、网络技术公司
［墓本案情】
甲科枝公司系“今×××,’ApP客户端及“头×网”的备案及经营主体;
乙科技公司系百×网及“百×’’App的IOS版客户端的备案及运营主休;网络
技术公司系“‖）ai××” “百×”商标的商标权人及“百×,,App的安卓版客户
端的备案及开发运管主休°乙科技公司运营的“百×网,’及“百×’’AppIOS
端发布了《碰瓷、卖惨’今×××正在发动第二次‘‘丙丁,,大战》的专题栏
目’导语内容为: “互联网圈对今×××以及创始人张某的印象是:低调、克
制、崇尚技术。但自从原丙公司公关负责人李某加盟后’今×××变成了 ‘丙
公司第二’ ’动靴掐架、逢人就咬,以碰瓷大企业作为上位的手段。,’涉案专题
下有14篇文章·前述专题和丈章无法通过关键词检索的方式访问’但可以通过
在网址中搜索长链接或短链接的方式访问°涉案专题和文章包含“甲科技公司
因为××网发表的丈章而导致估位下跌了20％” “甲科技公司控诉及起诉丁公
司不正当竞争系主动策划挑起的‘碰瓷,、 自我营销及报复行为,,以及“今×
××创始人张某某在朋友圈公升慨毁丁公司产品‘抄袭’事件’,等信息°2018
年6月11日、 19日、27日’甲科技公司分别通过邮政EMS以及电于邮件向乙
科枝公司发送了《投诉函》,要求乙科枝公司立即停止侵权。甲科技公司未就
网络枝术公司在百×ApP安卓版客户端实施前述行为提交相应证据。甲科技公
司认为乙科技公司、网络枝术公司敌意编造、散布虚假信息和误导性信息’构
成商业讽毁’起诉要求立即停止不正当竞争行为、消除影响、赔札道歉’并赔
偿经济损失及合理支出共计1（】川万允。网络技术公司｀乙科枝公司不同意甲科
技公司的全部诉讼请求’其认为: “甲丁大战,, 系互联网热点事件’百×新闻
作为新闻媒体为保障网民知情权进行专题报道;双方不存在竞争关系’不符合
讽毁“商品和服务’’的要件以及“相关公众”要件;其行为系利用人工智能整
合涉及公共事件的信息’涉案丈章有正当来源系客观评价’非主观评述,属于
自由表达’甲科技公司附有必要的批评容忍义务。

二｀不正缄争纠纷｜ 2佣
［案件儒点〗
1。原、被告双方是否存在竟争关系; 2.涉案专题文章是否构成商业讽毁;
3.如果构成商业低毁’被告应当如何承担侵权责任°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:乙科技公司、网络技术公司与甲科技
公司都属于解决“人与信息关系”的网络服务提供商’在经营范围、客户群
体、巾场利益等方面有交叉重合’存在竞争关系。资产信用｀经营行为｀经营
状况、资信状况｀服务状况、企业形象、创新能力、商业文化、行业地位、技
术水平及创始人职务形象等均关系到经营者的“商业信誉”°涉案专题涉及的
14篇商业言论中包括虚假信息的传播、误导性信息°其中关于甲科技公司的经
营服务状况、资产信用状况、企业形象,技术能力、员工素质及创始人状况等
的负面信息’损害了甲科技公司的商品声誉利商业信誉°涉案专题内容通过搜
索链接方式可以公开访问》处于公升传播的状态。乙科技公司｀网络技术公司
虽辩称专题存储在内部资源库且系甲科技公司通过破坏技术措施获取的,但并
米提供相应证据证明°对于‘‘甲丁大战’’这ˉ一公共事件’乙科技公司推送的涉
案专题从题目设置｀导语文风及子专题的题日设置与展现逻辑及子专题内部的
文章选取上看,均是对甲科技公司负面性的评价引导’禾尽到重复传播的谨慎
注意义务’构成商业讽毁°乙科技公司虽辩称涉案专题内容系人工智能收集整
理并聚合推送,但）｜叁未就是否使甩及如何使用人工智能的情况提交相应证据°
故乙科技公司的涉案侵权行为构成对甲科技公司的商业讽毁’对于甲科技公司
要求乙科技公司停』k侵权、消除影响、赔偿损失的诉讼请求予以支持。赔礼道
歉的责任承扭方式不适用于商业低毁的行为’不予支持°
北京币海淀区人民法院依据《｜｝｜华人民共和国反不正当竟争法》第十一
条、第十二条第—款｀第十七条规定,判决如下:
＿｀乙科技公司于本判决生效后分别立即停止在‘‘.白×网’’及“百×,,
App的lOS版客户端中公开传播《碰瓷、卖惨’今×××正在发动第二次‘!丙
丁”大战》专题栏目;

2叫｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
二、乙科技公司于本判决生效后七日内分别在‘‘百×网’,首页置顶位置及
“百×,,App的IOS版客户端首页置顶位置持续七日公开发表声明’消除因涉
案侵权行为给甲科技公司造成的不良影响（上述声明的内容均须经本院审核,
逾期不执行’本院将依据甲科技公司申请’依法选择一家全国性的媒体公开本
判决书的主要内容’相关费用由乙科技公司、百×在线网公司共同负担）;
三、乙科技公司于本判决生效后十日内赔偿甲科技公司经济损失25（川0O元
及维权合理支出25600元;
四、驳回甲科技公司的其他诉讼请求°
乙科技公司、网络技术公司不服一审判决’提起上诉’北京知识产权法院
经审理认为:结合一审法院2018年11月8‖开庭审理中的当庭勘验可知,涉
案文章存在阅读量和评论数的统计,勘验时测览量在持续增长中。故可以认定
乙科技公司对涉案文章进行了公开传播°因乙科技公司在互联网—k公开传播有
损甲科技公司商誉的虚假、误导性信息’损害了竞争对手甲科技公司的商誉’
一审法院认定其行为构成商业讽毁不正当竞争行为,并根据侵权情节酌情判定
乙科技公司应承担的赔偿责任,有事实和法律依据’判决结果并尤不当°
北京知识产权法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七｜ˉ条第—ˉ
款第一项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
本案是一起涉及互联网新技术的新类型商业讯毁不正当竞争纠纷案件’是
社会关注度较高的所谓‘‘甲乙大战”系列案件中的一起不正当竞争纠纷知名案
件’涉及以网络热议的所谓‘‘甲丁大战’,为背景’互联网新闻平台利用网络聚
合技术与“leed流,’推送技术’以‘‘新闻传播,’之名行“黑公关’,之实的新类
型商业讯毁纠纷。
2017年《中华人民共和国反不正当竞争法》将商业讽毁条款的表迷“捏
造、散布虚伪事实”修改为“编造、传播虚假信息或者误导性信息’, （2019年
修订后,该条内容及序号无修改）。相较于传统的比较广告类、司法待决类商

二、不正缄争‘｛纷｜ 2q5
业讽毁纠纷’本案的特殊性体现在:第一,文章内容以原告‘‘公关风格’,为评
论主题’围绕其产品或服务质量｀管理人员、经营行为、商业活动等方面展开°
第二’涉诉文章系经被告乙科技公司聚合后编辑｀排列、设置为专题并通过个
性化推荐技术‘‘化ed流,’定向推送。第三’被告乙科技公司系具备互联网新闻
资质的网络信息服务提供者’涉诉专题及文章系以“甲丁大战’′这一网络热点
问题为背景。
本案作为具有新闻热点事件及新技术模式背景的新类型不正当竞争案件’
其具有司法指引意义的创新裁判方法及规则有以下四点:第一’运用文义解释
和逻辑解释’明确商业讹毁纠纷中“商业信誉”的载体’具体包括经营主体、
商业活动、企业管理、企业文化和品牌价值等方面°第二’尝试引入名誉权司
法保护中言论二分法辅助界定‘‘虚假信息,’和“误导性信息’,’体现了商业讽
毁竞争法保护与名誉权民卒保护的交叉联系和区别°第三’具有互联网新闻资
质的网络信息服务提供者就涉网络热点话题的新闻报道如存在贬损其他经营者
商业信誉的信息’则可能产生名誉权侵权及商业讽毁不正当竞争请求权的竞合°
第四’在鼓励技术革新的同时’结合涉诉文章的获取路径、呈现形态、逻辑关
系等因素’分析网络信息服务提供者就涉诉专题和争议文章“二次传播’,的价
值选择和主观立场’进而确定其行为的法律性质°
数字经济时代’信息传播“泛自媒体化”与“泛流量化,’的同时’也对新
闻报道的基本原则“真实性,,与‘‘中立性,,提出了新的挑战°网络信息服务提
供者对于网络用户发布的涉嫌商业讽毁的内容’在收到有效通知时应当及时采
取必要措施;在利用人工智能技术对新闻报道和评论进行聚合、编辑｀排列并
二次传播时应当谨慎并尽到必要的注意义务·互联网运营公司之间的竟争主要
体现在对“有限注意力资源’,的竞争,即“流量竞争”.针对经营者的负面的
新闻评论和报道对于用户的选择偏好会产生重要的影响,虚假信息和误导性信
息将严重损害经营者的商业信誉°在此种情况下’经营者商业信誉的司法保护
存在两种救济路径,即商业讯毁竟争法保护和名誉权案件民事保护°相较于后
者而言, 以前者为请求权基础的经营者需要就“竞争关系,,、言论的‘‘商业性,’

2明｜中酣院m22年度案例.知识产权纠纷
进行举证’ 当然’在举证难度加大的同时’依据商业讽毁不正当竞争请求权基
础获得的损害赔偿额度也会相对较高’对于遏制商业讹毁不当正竞争行为的制
裁力度会进一步加大。
因此’ 网络信息服务提供者应当坚决避免以“人工智能’,技术传播之名,
行互联网“黑公关,,之实的不正当竞争手段’格守诚信经营的商业道德’维护
公平竞争的营商环境和商业秩序。在互联网平台上中立地传播社会关注度较高
的新闻事件或公共话题相关信息受言论自由的合法保护.但是’网络信息服务
提供者在这一过程中丧失网络新闻信息传播的中立性’选择性地聚合与其存在
竞争关系的其他经营者的虚假或误导性信息进行专题报道和推送,将被依法认
定构成商业讽毁不正当竟争行为∩
编写人:北京市海淀区人民法院陈爽屹万晓丹

二、专利行改纠纷 ｜ 247
nnnnnnn 专 利 行 政 纠 纷
一
-、
凹
化合物新颖性的证明规则
—某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审行政案
［案件基本信恩］
1。裁判书字号
最高人民法院（2020）最高法知行终97号行政判决书
2.案由:发明专利申请驳回复审行政纠纷
3,当事人
原告（上诉人）:某公司
被告（被上诉人）:国家知识产权局
［基本案情］
某公司就原国家知识产权局实质审查部门针对中请号为20108002×××
×、名称为“××××衍生物阻燃剂,’的发明专利申请所作出的驳回决定向原
国家知识产权局专利复审委员会提出复审请求°针对该复审请求’原专利复审
委员会作出复审请求审查决定,该决定认定;本申请权利要求l、4一6不具备
《中华人民共和国专利法》第二十二条第二款规定的新颖性’权利妥求2、3、
7｀9｀ ll＿l7不具备《中华人民共和国专利法》第二十二条第三款规定的创造

2明｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
性’维持驳回决定。
某公司不服被诉决定’主张:本案应适用《专利审查指南》第二部分第十
章5. l节“化合物的新颖性’,规定中的‘‘但书’’条款°即’对比丈件1虽然提
到了通式（1）中R是1’ 2ˉ亚乙基的化合物及其制造方法’但根据证据1’
在三乙胺的存在下’按照对比丈件1记载的制造方法无法制造出通式（1）中R
是1,2ˉ亚乙基的化合物。事实上’有机磷化学具有不可预测性’某一×××
×衍生物（比如本申请化合物）是否能够被成功制造’尤法预先基于待使用的
碱和反应条件（包括催化剂和溶剂）来进行判断’怔据2及证据3可佐证。由
此可见’在××××衍生物的制造反应中’并不存在某种统一的反应机理（比
如简单地除去氯化氢）’对比丈件1的公升不能破坏本中请权利妥求‖化合物的
新颖性。此时’因原告已经证明了对比丈件‖的方法无法获得本中请的化合物’
故举证责任应当转移给被告。
根据中央机构改苹部署’原专利复审委员会的相关职责由中华人民共和国
国家知识产权局统一行使°国家知识产权局坚持被诉决定的意见。
对比丈件1系公开日为1999年4月20日’公开号为特开乎1‖-106619的
公开特许公报（A） 日本专利丈献及其部分中丈译丈’具体公开了阻燃′性聚醋
及其制造方法。
证据1为发明人Kimber‖yWhi0e博士在2014年02月28日至03月03日进
行的实验报告◎
证据2为题为“××××,EDCReactionswithVa前ousBases,Catalysts’Solˉ
vents,,的实验结果表格。
证据3为AbmnbosaˉTbomas等, “AlkylationofH-PhosphinateEstersunder
BasicConditions”, J.Org.Chem. ,第72卷’第2851～2856页’2＂7年《’
［案件焦点］
化合物新颖性的判断中, “在申请日之前无法获得该化合物,’这一但书条
款的证明规则。

｜ 249
二｀专利行政纠纷
［法院裁判要旨］
北京知识产权法院经审理认为: “在申请日之前无法获得该化合物”作为
消极事实’具有较高的证明难度°有鉴于此’在确定原告对此承担举证责任的
基础上’不应对其课以过高的证明标准°因对比文件1提到了权利要求1中的
化合物,故可以对比文件1为基础’结合现有技术,基于所属技术领域技术人
员的知识和能力进行判断·滞要指出的是’由《专利审查指南》第二部分第四
章2.4节‘‘所屑技术领域的技术人员,,规定可知’所属技术领域的技术人员应
当知晓申请日或者优先权日之前发明所属技术领域所有的普通技术知识,能够
获知该领域中所有的现有技术’并且具有应用该日期之前常规实验手段的能力°
换言之’原告固然无须穷尽所有的现有技术方法,但其证明责任也绝非仅限于
机械套用对比文件l提及的原料和方法。与之相反’谅告的证明范围不应排除
本领域技术人员基于对比文件1公开的内容’在其合理认知范围之内的可能会
选用的现有技术和原料。
首先,证据1采用对比文件l实施例的制备方法来尝试合成本申请权利要
求1的化合物°然而’证据1所记载的制备方式仅涵盖了潜在能够合成本申请
权利要求1限定的化合物制备方法范围中非常小的一个点值·在此情况下’该
证据的证明力并不足以覆盖对比义件1所涉及的制备方法。其次’证据l中仅
采用三乙胺作为碱尝试合成本申请权利要求1限定的有机磷化合物°三乙胺作
为众多有机碱中的一种’碱性不强’该证据仅能证明在使用三乙胺作为碱这样
特定的反应条件时无法合成本申请权利要求1限定的有机磷化合物。再次,证
据2的实验结果表格表明,本领域技术人员知晓如碱’溶剂等反应条件均系能
够影响有机磷化合物合成的重要因素’也会尝试改变上述条件来合成化合物。
这间接证明了本领域技术人员完全有可能尝试通过改变碱的类型来合成权利要
求1限定的有机磷化合物。∏证据3亦不能推导得出权利耍求l中的化合物不
能合成的结论°最后’如前所述’原告的举证责任尚未承扭到位’故举证责任
并未转移’被告无须就该问题举证.综上所述’证据l～3并不足以证明申请日
之前无法获得权利要求l的化合物,权利要求1不符合《中华人民共和国专利

250 ｜蛔法院2022年度案例.知识产权纠纷
法》第二十二条第二款的规定°
北京知识产权法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条规定’
判决j｜｜下:
驳回原告某公司的诉讼请求°
某公司不服—审判决’提起上诉。
最高人民法院同意一审法院的裁判意见。
［法宫后语］
一、化合物新颖性的判断规则
《中华人民共和国专利法》第二十二条第二款规定:新颖性’是指在申请
日以前没有同样的发明或者实用新型在国内外出版物上公开发表过、在国内公
开使用过或者以其他方式为公众所知’也没有同样的发明或者实用新型由他人向
国务院专利行政部门提出过申请并且记载在申请日以后公布的专利申请文件中°
化学是一门实验科学’化学反应的多样性、复杂性导致化学发明能否实施往
往难以预测。即使现有技术中巳记载了某一化合物的化学名称、分子式（或结构
式）等结构信息’也并不意味着以当时的技术一定是可以制备的。故而’化合物新
颖性的判断固然以结构异同的比较为主’但仍然不能排除因制备导致的特殊情况。
有鉴于此’ 《专利审查指南》中“化合物的新颖性”判断规则经过了多次
修改’但书条款“在申请日之前无法获得该化合物”应运而生。化合物新颖性
的判断规则也由“提到＋能制造→破坏新颖性,’ （2＂］年）变为“提到→破坏
新颖性’但不能获得除外” （2＂6年至今）°
上述规则的改变产生的直接结果是举证责任的变化°在2＂1年的审查规则
之下’专利行政部门在审查化合物新颗性时’不仅需要审查现有技术文件中是
否‘‘提及,,该化合物’还要进一步考虑由该文件的指导能否制造或者能分离出
该化合物。而2006年以后的审查规则中,证明现有技术文件中所提及的化合物
是否可获得的责任则转移至申请人。此时’ 申请人如主张现有技术文件中提及
的化合物不能破坏其申请的新颖性’就需要面临但书条款“在申请日之前无法
获得该化合物’,这一消极事实的证明问题。

一 专利扩一政纠纷 ｜ 25］
＝ 、 丁
一
二、 “但书条款”—消极事实的一般证明规则
积极事实为肯定之事实,也就是当事人主张存在某种事实;消极事实即否
定事实’也就是当事人主张不存在某种事实。消极事实不能被直接证明’ 只能
通过相关的积极事实间接予以证明。罗马法确立的上述原则和规则对后世法律
规则产生了深远的影响。而一般认为’ “消极事实,,不含有任何物质形式’不
能直接为人们所感知,只能通过思维认识的特殊的客观事实的存在状态°o相
对于积极事实具有排他性、唯一性’消极事实具有兼容性和无限多样性。@
由于消极事实不具有任何物质形式,其不能直接被证明,只能通过与之相
关的积极事实进行间接证明。而且由于消极事实具有兼容性和无限多样性,在
某种情况下’其似乎不能被确切地予以证实’只能是无限程度地接近证明目的。
此时’对于申请人而言,证明一个消极事实无疑存在极高的难度。因此,
在应用但书条款判断化合物新颖性时’显然不应对申请人课以太高的证明责任,
要求其穷尽所有的技术手段进行实验以证伪也违反基本的科研规律°但同时’
证明标准仍应在合理范围内, 即基于所属技术领域技术人员的知识和能力’结
合现有技术进行判断。本案即阐明了该观点,认定申请人不应仅止步于机械套
用所引用现有技术中提及的原料和方法’其证明范围应覆盖所属领域技术人员
在合理认知范围内可能会采用的现有技术和原料.
本案中’某公司所提交证据的缺陷主要有:第一’实验所覆盖的反应物和
点值范围过小,不足以涵盖对比文件1所涉及的主要制备方法;第二’其在实
验中仅使用三乙胺这种非典型性的碱作为合成原料以合成有机磷’偏离了对比
文件1的技术教导;第三’未就本领域技术人员所熟知的’常规的可能影响有
机磷化合物合成的重要因素进行尝试和实验。
综上, 申请人的努力尚不足以在合理的范围内反证对比文件中所提及的化
合物在申请日之前实际上无法制得’证明责任尚不能转移。
编写人:北京知识产权法院宋阵王仲阳
o李秀芬; 《论消极事实的证明规则》,载《甘肃政法学院学报》2＂6午11月。
@李秀芬: 《论消极事实的证明规则》’载《甘肃政法学院学报》2（川6午11月°

252 ｜中国法院则22年度案例.知识产权纠纷
凹
区别技术特征的认定
—某公司诉国家知识产权局发明专利申请驳回复审行政案
［案件基本信患］
1·裁判书字号
最高人民法院（2020）最高法知行终186号行政判决书
2,案由:发明专利申请驳回复审行政纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:某公司
被告（上诉人）:国家知识产权局
［墓本案情］
原告某公司诉称’第一’划定的枝术特征: （1）为细小病毒的第219位和
第386位的氨基酸突变’技术特征; （2）为病毒的类型°这两个技术单元必须
结合在一起才能实现技术功能。被诉决定割裂了上述两个区别枝术特征°第二’
本申请权利要求1限定了CPV2a、2b或2c’或猫细小病毒的衣壳蛋白中219和
386位的突变’说明书实施例1的实验数据进一步证明了所述突变相对于突变
前能够实现减毒的效采°
被告原国家知识产权局专利复审委员会（以下简称原专利复审委员会）辩
称’本申请未证明具体病豢类型上的突变才能实现减毒功能’但本中请中既未
证明所述的其他病毒无法发挥咸毒功能’也并未证明所述两个编码氨基酸位点
的突变适用于叔利要求1记载的编码血清型2a、2b或2c或猫细小病毒衣壳蛋
白的病毒时均具有减毒作用°

一 专利行政纠纷 ｜ 253
一 、
一
法院经审理查明: 1.对比文件1中细小病毒的氨基酸序列中’第219和
386位系突变位点;2.第219和386位突变位点升非对比丈件1中细小病毒氨
基酸序列中唯二的突变位点; 3.对比文件1没有明确公升衣壳蛋白区第219和
386位的突变具有减蠢作用;4.对比丈件1中的病毒同野生型病毒存在位点差
并’且该差并不仅局限于前述两个位点突变上; 5.本申请权利妥求1至少从病
毒种类和突变的点位两方面进行了限定°
［案件焦点］
如何根据整体技术方案认定区别技术特征°
［法院裁判要旨］
北京知识产权法院经申理认为:应当坚持对技术方案进行整体性评价’在
划分技术特征时需要结合发明的整体技术方案’考虑能够相对独立地实现-定
技术功能并产生相对独立的技术效果的较小技术单元°被诉决定将权利要求1
中“活的减毒的细小病毒’所述细小病毒包含编码在衣壳蛋白的219位氨基酸
处除了异亮氨酸以外的氨基酸和／或在衣壳萤臼的386位氨基酸处除了谷氨酞胺
以外的氨基酸的衣壳基因” （突变位点的选择）及‘‘所述细小病毒编码CPV2
血清型2a、2b或2c的衣壳蛋白或猫细小病毒的衣壳蛮臼” （病毒类型的选择）
两个技术特征割裂开来,认定对比文件1公开了本申请权利要求l在衣壳区域
219和／或386氨基酸位点进行突变的技术特征’米能准确认定本申请相对于对
比文件的区别技术特征’故其对本申请权利要求1相对于对比文件1和3及公
知常识是否具备创造性的认定存在错误°
北京知识产权法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第-项、
第二项规定,判决如下:
—、撤销中华人民共和国原国家知识产权局专利复申委员会作｛l｛的复审请
求审查决定;
二、中华人民共和国国家知识产权局就原告某公司针对申请号为
20118O034×××、名称为“活的减毒的细小病毒,,的发明专利申请提出的复

254 ｜中国法院2022年臃例.知识产权纠纷
审请求重新作出决定.
国家知识产权局不服一审判决’提起＝k诉°最高人民法院经审现认为:根
据各方当事人的诉辩主张并结合本案巳查明的事实’本案争议焦点在于〕本申
请权利要求1是否具备创造性’更具体来说是被诉决定有关本申请权利要求1
中“活的减毒的细小病毒’所述细小病毒包含编码在衣壳蛋白的219位氨基酸
处除了异亮氨酸以外的氨基酸和／或在衣壳蛋臼的386位氨基酸处除了谷氨酚胺
以外的氨基酸的衣壳基因” （突变位点的选择）及“所述细小病毒编码CPV2
血清型2A、2B或2C的衣壳蛋白或猫细小病毒的衣壳蛋白’’ （病毒类型的选
择）的技术特征认定是否恰甄°
《中华人民共和国专利法》第二十二条第三款规定: “创造性’是指与现有
技术相比’该发明有突出的实质性特点和显著的进步,该实用新型有实质性特
点和进步∩”所谓实质性特点是指对本领域技术人员来说,该发明或者实用新
型相对于现有技术是非显而易见的,所谓进步是指该发明或者实用新型与现有
技术相比能够产生有益的技术效果.发明所实际解决技术问题的确定是判断本
领域技术人员是否可以获得相应技术启示的基础。确定发明与最接近的现有技
术相比所具有的区别技术特征,是确定涉案发明所实际解决的技术问题’进而
判断本领域技术人员是否具有相应技术肩示的基础。认定权利要求与最接近现
有技术之间的区别技术特征,应当以权利要求记载的技术特征为准,而最接近
现有技术的认定应当以对比文件公开的技术内容为准’该技术内容不仅包括明
确记载在对比文件中的内容,而且包括对于所属技术领域的技术人员来说’隐
含的且可直接地、毫无疑义地确定的技术内容°划分技术特征应综合考虑其在
整体技术方案中所运用的技术乎段、实现的相对独立的特定技术功能、产生的
技术效果’通常不应割裂技术特征之间的有机联系’也不应忽视其在整体技术
方案中所发挥的作用。在判断现有技术公开的某一技术特征与区别技术特征是
否相同‖寸’也应考虑它们在各自技术方案中所起到的作用是否相同。确定发明
实际解决的技术问题’通常要在发明相对于最接近的现有技术存在的反别技术
特征的基础士’由本领域技术人员在阅读本案专利说明书后,根据该区别技术

｜ 255
三｀专利行政纠纷
特征在权利要求请求保护的技术万案中所产生的作用、功能或者技术效果等来
确定°判断发明或实用新型对本领域的技术人员来说是否显而易见’要确定的
是现有技术整体k是否存在某种技术启示’即现有技术中是否给出将该发明或
者实用新型的区别技术特征应用到最接近的现有技术以解决其存在的技术问题
的启示’这种启示会使本领域的技术人员在面对相应的技术问题时’有动机改
进最接近的现有技术并获得该发明或者实用新型专利技术°当上述区别技术特
征为公知常识或为与最接近的现有技术相关的技术手段,或者为另—份对比文
件披露的相关技术手段’且该技术手段在该对比文件中所起的作用与该区别技
术特征在要求保护的发明或者实用新型中为解决相关技术问题所起的作用相同’
通常可以认定存在相应的技术启示。发明的技术效果是判断创造性的重要囚素。
如果发明相对于现有技术所产生的技术效果在质或量k发生明显变化,超出了
本领域技术人员的合理预期’可以认定发明具有预料不到的技术效果°在认定
是否存在预料不到的技术效果时’应当综合考虑发明所属技术领域的特点’尤
其是技术效果的可预见性、现有技术中存在的技术启示等因素。
本案中,被诉决定认定本申请权利要求1相较于对比文件1的区别技术特
征在于;权利要求1还限定了细小病毒编码CPV2Ⅲ清型2A、2B或2C的衣壳
蛋白或猫细小病毒的衣壳蛋白’细小病毒的非衣壳区域的一部分的DNA片段被
源自第二细小病毒的非衣壳区域的一部分的携带减毒突变的同源DNA片段所替
代,而对比文件1未公升上述内容°基于该区别技术特征,本申请所实际要解
决的问题为:提供-种具有可预期的增强的减毒效果的适用于病毒变异体和常
见的其他细小病毒的减毒病毒。
根据已经查明的事实,对比文件1中细小病毒的氨基酸序列中’第219和
386位系突变位点’且第219和386位突变位点并非对比文件1中细小病毒氨基
酸序列中唯二的突变位点·同时,对比文件l没有明确公升衣壳蛋白区第219
和386位的突变具有减毒作用’对比文件l中的病毒问野生型病毒存在位点差
异’且该差异不仅局限于前述调个位点突变上。根据本申请说明书的记载’本
中请权利耍求l至少从病毒种类和突变的点位两方面进行了限定。由此可知;

256 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
1.对比文件1中氨基酸的突变位点不仅仅局限于细小病毒CPV2的第219位和
第386位点’同时也并未明确公开衣壳蛋白第219位和第386位的突变具有减
毒作用; 2.对比文件‖病毒木身虽有减毒效果’但相对于对比文件1与野生病
毒存在的差异’无法推定对比文件1病毒本身的减毒效果是由第219位和第386
位的突变带来的’即对比文件1也米隐含公开第219位和第386位的突变具有
减毒效果; 3.本申请明确减毒效果系由在特定突变位点选择特定病毒类型带来
的。在突变位点并不唯二且突变效果不能确定的情况下’突变位点及病毒类型
是具有选择性的。在此种情况下’被诉决定将权利要求‖中‘‘活的减毒的细小
病毒’所述细小病毒包含编码在衣壳蛋白的219位氨基酸处除了异亮氨酸以外
的氨基酸和／或在衣壳蛋白的386位氨基酸处除了谷氨酞胺以外的氨基酸的衣壳
基因” （突变位点的选择）及“所述细小病毒编码CPV2血清型2A｀2H或2C
的衣壳蛋白或猫细小病毒的衣壳蛋白’, （病毒类型的选择）两个技术特征割裂
开来’认定对比文件1公开了本申请权利要求1在衣壳区域219和／或386氨基
酸位点进行突变的技术特征,未能准确认定本申请相对于对比文件的仅别技术
特征’故其对本申请权利耍求1相对于对比文件1和3及公知常识是否具备创
造性的认定存在错误。同时’由于本申请权利要求2-12直接或间接弓｜用权利
耍求1 ’在被诉决定对本申请权利要求1创造性的认定错误的情况下,其对本
申请权利要求2ˉ12是否具备创造性的认定也有误°由此’闰家知识产权局有
关本申请权利要求1具备创造性的上诉期由依据不足’本院不予支持。综上’
国家知识产权局的上诉主张均缺乏事实及法律依据’其上诉请求本院均不予支
持。原审判决认定事实清楚’判决结论正确,依法应予维持。
最高人民法院依据《中华人民共利国行政诉讼法》第∧十九条第一款第一
项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
创造性的判断系针对技术方案整体’而非某一技术特征’在创造性判断过
程中应当坚持对技术方案进行“整体性”判断,这一原则贯穿于我国专利创造

≡ 专利↑一政纠纷 ｜ 257
＝ ｀ 丁
一
性审查的全过程.上述原则在《专利审查指南》中有明确的规定’如其第二部
分第四章第3. l节第二款的规定°欧专局（EuropeanPatentO1温ce）颁布的审查
指南中也有类似的规定:要求保护的发明一般应当被看作一个整体。当一个权
利要求由不同技术特征构成时,不能因为构成权利要求的不同特征属于现有技
术或显而易见而因此认定整个要求保护的主题是显而易见的。o
但应当注意的是,现在我国一般采用“三步法’,对技术方案的创造性进行
评价’该过程容易造成整体技术方案与区别技术特征之间“合”与“分′’的
背离。
根据现有专利法及法规’所要求保护的技术方案通过权利要求确定保护范
围’权利要求往往以技术特征的形式加以体现°o而技术特征是指在权利要求
所限定的技术方案中’能够相对独立地执行一定的技术功能、并能产生相对独
立的技术效果的最小技术单元°在产品技术方案中’该技术单元一般是产品的
部件和／或部件之间的连接关系;在方法技术方案中’该技术单元一般是步骤中
的条件或者步骤之间的关系等。
我国《专利审查指南》第二部分第四章规定了判断发明创造性的一般方
法’即“三步法,,° ‘‘三步法”系对整体技术方案“拆解,’为单个技术特征’
在此基础上确定技术方案同最接近现有技术的区别技术特征’并进一步审查各
区别技术特征是否为现有技术所公开°因此’在采用‘‘三步法”对技术方案进
行评价时容易“分而不合”’忽视区别技术特征之间以解决技术问题为目的的
内在联系和协同作用,从而陷入割裂技术方案整体性的误区°而如何恰当划分
技术特征’正确评价技术方案的创造性’还应当回归创造性评价方法本身’回
（DTheinventionclaimedmu8tnomlallybeGo【皿id估爬daaawhole.Whenaclaimconsis0sofa＂
combinatio【loflea0u止巳＂’ iti8notcmmcttoarguethatthesepaIale1eatu爬soflhec《Mubi【lalio『』lake【ll》y
then遇elvesareknownorobviousandlha【＂ 1here1b贮＂ thewholesuhject＝matterclaimedisobvious.
See’Guidelines允rExamina0io』li＂l‖leEmopeanIDatentO脆ce（November20l9） ’PamGˉChapter
VII＝l7。
o根据《专利审查指南》第一部分第二章第6节6.3, 《中华人氏共和闺专利法》第二
条第三款所述的技术方案,是指对要解决的技术问题所米取的利用了自然规律的技术于段的
集合。枝术手段通常是由技术特征米体现的Ⅲ

258 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
归技术方案索要解决的技术问题及相应采取的技术手段。
坚持对技术方案进行整体性评价’在划分技术特征时应该结合发明的整体
技术方案’考虑能够相对独立地实现一定技术功能并产生相对独立的技术效果
的较小技术单元°如果划分技术特征时未恰当考虑该技术特征是否能够相对独
立地实现一定技术功能并产生相对独立的技术效果,导致技术特征划分过细,
则容易低估技术方案的贡献度,不恰当限缩专利保护范围;相反,如技术特征
划分过宽’则容易不适当地扩大专利保护范围。在认定权利要求的创造性时,
区别技术特征的功能和技术效果是认定该权利要求实际解决的技术问题的根本
依据。在认定其功能和技术效果时’应注意权利要求限定的技术方案是否与说
明书中记载的具有特定功能、技术效果的技术方案具有对应性。如果二者存在
实质性差异’则需要根据权利要求限定的技术方案的具休情形’相应确定区别
技术特征能够实现的功能、技术效果。（D
具体到本案中,本申请权利要求1为“活的减毒的细小病毒,其特征在于
所述细小病毒包含编码在衣壳蛋白的2｜9位氨基酸处除了异亮氨酸以外的氨基
酸和／或在衣壳蛋白的386位氨基酸处除了谷氨酞胺以外的氨基酸的衣壳基因,
其特征在于所述细小病毒编码CPV2血清型2a、2b或2c的衣壳蛋白或猫细小
病毒的衣壳蛋白’并且其特征在于所述细小病毒的非衣壳区域的一部分的I）NA
片段被源自第二细小病毒的非衣壳区域的一部分的同源DNA片段所替代’其中
所述第二细小病毒的所述同源DNA片段携带减毒突变”°
结合本申请说明书载明发明目的、具体实施方式,可知: ,‖.对比文件1中
氨基酸的突变位点不仅仅局限于细小病毒CPV2的第219位和第386位点’ 同
时也并未明确公开衣壳蛋白第219位和第386位的突变具有减毒作用;2对比
文件1病毒本身虽有减毒效果’但相对于对比文件1与野生病毒存在的差异’
无法推定对比文件1病毒本身的减毒效果是由第2l9位和第386位的突变带来
-一≡＿←≡一
O参见最高人民法院（2（）l8）最高法行再l3l号行政判决书’载中国栽判丈书网, ｝］ltp9:／／
№nshu.court.gw.cn／wcbsitc／wenshu／1811们ANF加∏XSK‖／in『lexhM?dmId＝5chf当事人;怔iD7bb
4侣a”aaaa38〔）121l952’血2年1月13日访问。

三｀专利行政纠纷 ｜ 259
的’即对比文件1也未隐含公升第219位和第386位的突变具有减毒效果; 3.
本申请明确减毒效果系由在特定突变位点选择特定病毒类型带来的。由此可以
进ˉˉ步推知’在突变位点并不唯二且突变效果不能确定的情况下,突变位点及
病毒类型是具有选择性的。在此种情况下’被诉决定将权利要求1中“活的减
毒的细小病毒,所述细小病毒包含编码在衣壳蛋白的219位氨基酸处除了异亮
氨酸以外的氨基酸和／或在衣壳蛋白的386位氨基酸处除了谷氨酞胺以外的氨基
酸的衣壳基因’, （突变位点的选择）及“所述细小病毒编码CPV2血清型2a、
2b或2c的衣壳蛋白或猫细小病毒的衣壳蛋白” （病毒类型的选择）两个技术特
征割裂开来进而认定对比文件l公开了本申请权利要求1在衣壳区域219和／或
386氨基酸位点进行突变的技术特征有所不妥°
编写人:北京知识产权法院宋阵王仲阳
回
新颖性下‘‘愤用手段的直接置换’’之认定
—电话公司诉国家知识产权局发明专利无效宣告请求行政案
［案件基本信恿】
1·裁判书字号
北京市高级人民法院（20l9）京行终513号行政判决书
2°案由:发明专利无效宣告请求行政纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:电话公司
被告（上诉人）:国家知识产权局
第三人:技术公司

册0 ｜中国法院2022年度寨例.知识产权纠纷
［基本案情］
本专利系专利号为2＂880129×××、名称为‘《用于执行电信系统中的随
机访问的方法和设备’’的发明专利（以下简称本专利）’其中请日为2（）08年12
月15日’优先权日为2008年6月19日’授权公告日为2O‖4年5月7日专利权
人为电话公司.本专利的权利要求‖～4为:
“1.一种在无线电基站（120’ 400）中使用户设备（11O, 500）能够执行
基于争用的随机访问的方法’向所述无线电基站（120’ 4O0）指配形成非专用
随机访问前同步玛池的第一集合以及形成专用随机访问前同步码池的第二集合’
所述方法的特征在于它包括下列步骤:
确定（201）随机访问前同步码标识符RAPID;
向所述用户设备（l‖0’ 5（Ⅱ））传送（202）消息,所述消息包含所确定RAPˉ
ID;以及从所述用户设各（110, 5＂）接收（203）由所述用户设各（110’ 5＂）
根据所述所传送消息中包含的所述RAPID所选择的非专用随机访问前同步码°
2.如权利要求1所述的方法’其中,确定（2｛）1）所述RAP!‖）的所述步骤包
括:选择与所述第一集合的非专用随机访问前同步码关联的预先配置的RAPID.
3.如权利要求‖所述的方法’其中,确定（201）所述RAPID的所述步骤
包括:随机选择与所述第一集合的非专用随机访问前同步码关联的RAPID。
4如权利要求l～3中的任一项所述的方法’其中’所述传送步骤（202）
包括:在物理下行链踏控制信道PDCCH上传送包含所述RAPlD的所述消息。’,
.技术公司于2O14年11月l4日向原国家知识产权局专利复审委员会（以下
简称专利复审委员会）提出了尤效宣告请求’其理由是本专利不符合《中华人
氏共和国专利法》第二十二条第二款的规定’请求宣告本专利权利要求1～26
全部尤效’同时提交了怔据1 （CM016828×××中国发明专利中请公布说明
书’ 申请日为2008年5月16日’优先权日为20O7年5月24日’公升日为
2010年3月24日）°
2015年5月21日,专利复审委员会作出第26030号无效宣告请求审查决定
（以下简称被诉决定）’决定:宣告本专利的权利要求1～7＼ 12、 14～20、25

三、专利行政纠纷 ｜ 26］
尤效’在权利妥求8～11｀ 13、21～24、26的基础上继续维持本专利有效。
［案件焦点］
本专利权利要求是否满足《中华人民共和囤专利法》第二十二条第二款有
关新颖性的规定°
［法院裁判要旨］
北京知识产权法院经审理认为:本案中’证据1满足构成抵触申请的形式
要件。本专利权利要求1相对于证据l不具备新颖性°同理’权利要求l4相对
亦不具备新颖性。证据1已经公开了本专利权利要求2的附加技术特征’本专
利权利要求2相对于证据1不具备新颖性°证据1已经公开.r通过切换捎息传
送包含特征码ID编号的消息,本专利权利要求4将通过切换消息传送消息改换
为在物理下行链路控制信道PDCCH≡k传送消息’是本领域的惯用手段的直接
置换,因此’本专利权利要求4相对于证据l不具备新颖性。同理’本专利权
利耍求l5、 l7相对于证据1亦均不具备新颖性°
北京知识产权法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条规定’
判决血‖｜下:
驳回电话公司的诉讼请求。
电话公司不服＿哺判决,提起上诉°北京市高级人民法院经审理认为:被
诉决定及原审判决认定权利要求1｀2｀3不具备新颖性’并无不当’予以确认·
但本专利权利要求4进一步限定了“在物理下行链路控制信道PDCCH上传送
包含所述RAP1D的所述消息’’ ’而证据1中是通过切换消息的力式传送消息,
二者不属于惯用手段的直接替换,被诉决定与原申判决的相关认定缺乏事实及
法律依据,予以纠1［°鉴于电话公司仅在本专利权利要求1、2、4有效的基础
上’并基于与权利要求1、2｀4相同的理由’主张本专利权利要求3、6、7、
14～17｀ 19、20具备新颖性’在对相关理由进行了详细评的基础上述’对相关
权利要求是否具备新颖性不再赘述°国家知识产权局就本案重新审查时’应结
合前述理由’对相关权利要求＿并予以审查°

262 ｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
北京高级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第六十九条、第∧
十九条第一款第二项规定’判决如下:
＿ˉ、撤销‖｜‖华人民共和国北京知识产权法院2015年京知行初字第6121号
行政判决;
二、撤销被诉决定;
三、国家知识产权局针对技术公司就电话公司所拥有的本专利提出的尤效
宣告请求重新作出决定。
［法宫后语］
一项发明创造之所以能够被授予专利权,并使得专利权人获得一定期限的
垄断权』 即在于其为社会公众提供了一种“又新又好,,的技术方案°任何人都
不得将巳经为公众所知的技术方案纳入其专利权的保护范围’否则即是对社会
公共利益的侵害°这就要求被授予专利权的发明或者实用新型应当具备新颖性。
本案主要涉及新颖性判断过程中非常特殊的一类情形,即“惯用手段的直接置
换”的判断。
一、新颖性的内涵
新颖性’是指该发明或者实用新型不属于现有技术;也没有任何单位或者
个人就同样的发明或者实用新型在申请日以前向国务院专利行政部门提出过申
请’并记载在申请日以后公布的专利申请文件或者公告的专利文件中°可见’
判断一件发明或者实用新型是否具备新颖性,应考虑两个方面:其一’是否属
于现有技术;其二,是否存在抵触申请。
首先’现有技术是指申请日以前在国内外为公众所知的技术。现有技术的
时间界限是申请日,享有优先权的,则指优先权日;但申请日当天公开的技术
内容并不包括在现有技术范围内。现有技术公开方式包括出版物公开、使用公
开和以其他方式公开三种’均无地域限制。换言之’若一项发明或者实用新型
专利申请所要求保护的技术方案在其申请日以前已经为公众所知,则该项权利
要求所要求保护的技术方案不具备新颖性∩其中’ “为公众所知,’指的是处于
公众能够获得的状态。这种状态强调的是公众能够在其欲获知时即可获知,既

三｀铡行酬纷｜ 263
非要求公众已经实际获知’亦非指向公众仅仅可能获知°
其次,抵触申请涉及的是两件同样的发明或者实用新型专利申请,在先申
请的申请日早于在后申请的申请日,在先申请的公开日晚于在后申请的申请日,
在后申请的权利要求所要求保护的技术方案巳经为在先申请的申请文件所披露’
则在先申请构成在后申请的抵触申请’并使得在后申请的权利要求所要求保护
的技术方案丧失新颖性°抵触申请制度的引入在于避免就相同的发明创造授予
重复授予两项不同的专利权。
二、新颖性下“惯用手段的直接替换,,的认定
《专利审查指南》就新颖性的判断列举了上下位概念、数值范围等具体判
断规则°其中,关于“惯用手段的直接替换”的认定’审查指南中仅仅简单提
及“如果要求保护的发明或者实用新型与对比文件的区别仅仅是所属技术领域
的惯用手段的直接置换,则该发明或者实用新型不具备新颖性,’,并具体列举
了“螺钉固定’,与‘‘螺栓固定,′属于惯用手段的替换°但值得注意的是上述规
定对于“惯用手段的直接替换”的认定并不能提供直接的指引。
运用“惯用手段的直接替换,’规则认定涉案申请或专利不具有新颖性’通
常发生在对比文件为抵触申请的案件中。原因在于抵触申请仅能用于评价新颖
性’而不能用于评价创造性.若对比文件为非抵触申请的现有技术’ 即便不能
认定涉案申请或专利属于现有技术而不具备新颖性;若涉案申请或专利与该对
比文件的区别特征仅为本领域公知常识,亦可在后续的审查中依据该对比文件
结合本领域公知常识而否认该申请或专利的创造性°
在判断是否“惯用手段的直接置换”的过程中,至少需满足以下要件’一
是相关技术手段为本领域惯用的技术手段;二是相关技术手段的置换属于“直
接置换”.
首先’关于上述技术手段是否属于本领域惯用手段的认定°本领域的惯用
手段为本领域公知常识的下位概念°因此有关公知常识的判断规则对于相关技
术手段是否为本领域惯用手段的认定’ 同样适用。以本领域普通技术人员为新
颖性判断的主体’系专利授权确权案件中所普遍适用的基本规则〔』而所属技术

26q ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
领域的技术人员,是指一种假设的‘‘人’’’其知晓申请日或者优先权日之前该
发明所属技术领域所有的普通技术知识’能够获知该领域中所有的现有技术,
并且具有应用该日期之前的常规实验手段的能力,但他不具有创造能力。如果
所要解决的技术问题能够促使本领域的技术人员在其他技术领域寻找技术手段’
他也应具有从该其他技术领域中获知该申请日或优先权日之前的相关现有技术、
普通技术知识和常规实验手段的能力°
其次’关于上述技术手段的置换是否属于‘‘直接置换,,。如前所迷’新颖
性的判断通常应当坚持单独比对的原则’此为新颖性与创造性判断方法的明显
区别。但如上所述,若涉案发明创造与一项现有技术的相关区别仅在于“惯用
手段的直接替换,,’则涉案申请或专利同样不具备新颖性°在创造性判断过程
中’若涉案申请或专利对于本领域技术人员而言,相对于一篇对比文件和公知
常识的结合是显而易见的,则其不具备创造性°虽然’上述新颖性下本领域惯
用手段为创造性下本领域公知常识的下位概念’但二者的显著区别为新颖性的
判断过程中’要求惯用手段的替换为“直接的’’ ,即不但要求相关的技术手段
可以替换’ 同时要求将涉案申请或专利对对比文件中的不同技术手段替换后,
不会影响该技术手段与其他技术特征之间的配合等关系°对于本领域技术人员
而言,即便相关技术手段的替换是容易想到的’但若相关技术手段替换后’ 同
时要求与该技术手段配合的其他技术特征需要作出适应性调整’此时虽然涉案
申请或专利可能不具备创造性,但不宜认定其不具备新颖性°本案中’如前所
述’各方对于本专利权利要求4的附加技术特征为“在物理下行链路控制信道
PDCCH上传送包含所述RAPID的所述消息”’而证据1公开的是通过切换消息
的方式传送消息’并未提出异议。而本领域技术人员公知’证据1公开的是通
过切换消息的方式传送消息’系通过数据信道传送相应的消息。同时,通过数
据信道传送消息与通过控制信道传送消息’涉及不同解调制及解压缩等,对其
他与之匹配的技术特征提出了新的要求°故本案中’在对比文件1的基础上,
不宜认定本专利权利要求4限定的附加技术特征属于“惯用手段的直接置换”°
编写人:北京市高级人民法院王东勇

三、专利行测纷｜ 265
回
机械领域发明创造封闭式权利婴求判断标准分析
—科技公司诉国家知识产权局实用新型专利权无效行政案
［案件基本信忠］
1.裁判书字号
最高人民法院（2020）最高法知行终491号行政判决书
2。案由:实用新型专利权无效行政纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:科技公司
被告（被上诉人）:国家知识产权局
第三人:智能卡技术公司、侯某辉
［基本案情］
涉案专利系专利号为20‖52087××××号、名称为‘‘一种具有3D打印图
文表面的金融交易卡’,的实用新型专利,其申请日为2015年11月6日’授权
公告日为20l6年4月6日,专利权人为科技公司°针对涉案专利’智能卡枝术
公司、侯某辉分别于2017年8月14日、2017午9月27日向原国家知识产权局
专利复审娄员会（简称专利复审委员会）捉出了尤效宣告请求’其理由是涉案
专利权利要求l～6不符合专利法第二十二条第三款的规定’请求宣告涉案专利
权利妥求全部尤效。2O18年2月1日’专利复审委员会作出被诉决定’认定:
涉案专利权利妥求1～6不具备专利法第二十二条第三款规定的创造性’宣告涉
案专利全部尤效°科技公司不服被诉决定’向北京知识产权法院提起诉讼,请
求撤销被诉决定’判令国家知识产权局董新作出审查决定°智能卡技术公司不

266 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
同意科技公司的全部诉讼请求’侯某辉未出庭参加诉讼。
［案件焦点】
1。涉案专利权利要求1是封闭式的还是开放式的;2.涉案专利权利要求5
是独立权利要求还是从属权利要求; 3.现有技术是否公开了权利耍求1与对比
文件1. 1之间存在的区别技术特征或给｝｜｝了技术启示。
［法院裁判要旨］
北京知识产权法院经审理认为:关于涉案专利权利要求1是封闭式的还是
开放式的问题°通常情况下’在对权利要求的内容进行解释时’应结合权利要
求上下文的文字记载’并结合说明书及附图对技术方案的描述,按照本领域技
术人员的通常理解来确定权利要求的保护范围° 《审查指南》虽然在第二部分
第二章第3.3节规定了“封闭式权利要求宜采用‘由……组成’的表达方式’
其一般解释为不含有该权利要求所述以外的结构组成部分或方法步骤,’ ’但并
不表明采用—k述表达方式的权利要求必然为封闭式权利要求°在对采用‘‘由
……组成”或“由……构成”的表达方式的权利要求进行解释时,也应当遵循
《中华人民共和国专利法》专利法第五↑.九条的规定’通过审查权利耍求的上
下文以及专利的说明书及附图记载内容以确定权利耍求是否排除了该权利耍求
所述以外的结构组成部分或方法步骤°在运用说明书及附图解释权利要求时’
由于实施例只是说明书所描述的技术方案的示例,故小能直接对应于权利要求
的保护范围。此外’ 《审查指南》之所以规定开放式和封闭式的权利要求表达
方式,是由于部分技术领域发明的性质小适合将独立权利要求撰写成前序和特
征两部分’特别是化学领域的组合物发明’由于组合物组分之间的相互作用’
增加或减少化学组分可能导致发明的技术效果产生实质性变化致使发明目的无
法实现。而通常在机械领域’增加或减少结构卜的技术特征并不会导致原技术
方案中的其他技术特征在性状、功能、特点等方面发生实质性改变’使其他技
术特征所起的作用和整体技术方案达到的技术效果产生了实质性变化而导致其
他技术特征成为一项新的技术特征从而破坏了原技术方案的发明目的。因此’

｜
≡ 专利行政纠纷 旦盯
＝ 、
一
在机械领域,通常情况下’减少一项权利要求的某一结构特征’其相应的功能
作用也相应地减少’这与该项权利要求是封闭式还是开放式之间没有因果关系’
并不能由此而得出该权利要求为封闭式权利要求的结论。只有当某＿结构特征
减少后该权利要求依然能够保持其原有的功能效果不变的情况下’该权利要求
才有可能是封闭式权利要求,即其所保护的技术方案明确排除了某一结构特征’
但依然保持其原技术方案的功能效果不变°
具体到本案,权利耍求1记载: ‘‘所述卡基从上至下依次由正厕保护膜层、
正面基片层、中｜官｜INLAY层、反面基片层、反面印刷图文层、反面保护膜层构
成”’在判断权利要求l的保护范围是否排除「其他层结构时’应当结合权利
要求本身的文字记载、权利要求上下文内容以及说明书和附图的描述’按照本
领域技术人员的通常理解进行解释’∏不能仅仅因为权利要求l使用了“由
……构成’,的措辞＂直接认定权利要求1必然排｜涂了其他层结构.根据权利要
求5的记载’权利要求5引用权利要求l或2’进一步限定丫所述正面基片层上
具有正面印刷图文层’即在正面保护膜层与正面基片层之间增加了正面印刷图
文层,而权利要求5为权利要求1的从属权利要求,故权利要求1的全部技术
特征对权利要求5均具有限定作用’如果将权利要求l的保护范围解释为排除
了其他层结构,那么将导致权利要求l与权利要求5的技术力案存在相互矛盾
之处’由此可见’权利要求l的技术力案并未排除其他层结构°此外’涉案专
利说明书第［＂09］段记载: ‘‘本实用新型中3D打〔｜J图文层不局限于布满整个
卡体正面’也可以在所述正面基片层上印刷有图文信息,而只在正面保护膜层
ˉk方进行局部3D图文修饰’以满足不同客户的不同需求。”由此可见’在正面
基片层上可以有印刷图文层’说明书的描述亦可以进一步佐证涉案专利所保护
的技术方案并不排除其他层结构°
关于涉案专利权利要求5是独立权利要求还是从属权利要求的问题°考虑
到专利权人撰写从属权利要求的日的是限定出不｜司层次的保护范围’通常情况
下,对于采用引用关系方式撰写的权利要求’-般应当推定为从属权利要求’
即其保护范围应当小于所引用的权利要求’且所0｜用权利要求的全部技术特征

268 ｜中国法院2O22年度案例.知识产权纠纷
对该权利耍求具有限定作用’除非将其认定为从属权利要求将导致各权利要求
之间存在相互矛盾之处或产生歧义。基于专利权人对权利要求撰写规则所具有
的一般认知’由于专利权人撰写上的暇疵导致将一项独立权利要求撰写成从属
权利要求的,应当由专利权人自行就其撰写上的失误承担不利责任·
具体到本案’对于权利要求的上述撰写规则,科技公司在撰写涉案专利权
利要求时是具有ˉ懂认知的’在此情况下’科技公司仍采用引用关系的方式撰
写权利要求5’表明其对权利要求5系从属权利耍求是知晓的’｀此时,应当认
定权利要求5系从属权利耍求’且将权利要求5认定为从属权利耍求也不会导
致涉案专利各权利要求之间存在相互矛盾之处或产生歧义。退-步而言’即使
是科技公司撰写≡卜有暇疵,基于公共利益考虑’也应当由科技公司自行承担相
应的不利后果∩
关于现有技术是否公〕「了涉案专利权利要求‖与对比文件1. 1之间存在的
区别技术特征或给｛｜｜了技术启示的问题°涉案专利权利要求1与对比文件1。 1
之间存在的区别技术特征在于:对比文件1.1没有公开特征“所述正面保护膜
层上表面上附着有3D打印图文层,所述3D打印图文层的高度为0.05-
0.46mm,’。某于该｜x别技术特征’权利要求1实际所解决的技术问题是’双界
面卡外观图案单一｀卡片样式少’手感触觉体验差,不能实现立体图文。
对于上述区别特征’对比文件1.2公开了在银行卡、信用卡等价值凭证的
基底上面印刷触觉元件,其中触感支柱的高度要优选为60微米到2＂微米’并
且对比文件1.2中第［0018］段公开了高度超过50微米的结构对大多数人来说
都是触觉可以感知到的’这种凸起于平面的触觉结构本身具有立体的视觉效果’
由此可见’对比文件1.2公开了上述区别技术特征’并ˉ日上述区别特征在对比
文件1.2中解决了图案单一、卡片样式少、触觉体验差的技术问题’实现与涉
案专利权利耍求1中相同的技术效果·科技公司主张“3D打印图文层,’应当
解释为“通过3D打印工艺制作的图文层,’ ,而非“三维形态的打印图文层”’
对此,本院认为’由于涉案专利系实用新型专利’是对产品的形状、结构或者
其结合所提出技术方案’故无论是理解为“采用3D打印技术制作的图文层,,

三、专利行政纠纷 ｜ 269
还是“三维形态的打印图文层,,’其所保护的产品的形状和结构都是3D形态°
而对比文件l°2已经公开了上述区别特征’上述区别特征在对比文件1.2中解
决了图案单一、卡片样式少、触觉体验差的技术问题’实现与涉案专利权利要
求1中相问的技术效果;并且对比文件1, 1和对比文件1.2属于相同或相近的
技术领域’对本领域的技术人员来说,将对比文件l. l利对比文件1.2结合得
到权利要求1请求保护的技术力案是容易想到的’因此权利要求1相对于对比
文件1. l和对比文件1·2的结合不具备实质性特点和进步’权利要求1不具备
《中华人民共和国专利法》第二十二条第三款规定的创造性°
鉴于科技公司明确表示在权利要求1不具备创造性的情况下,其不冉主张
权利要求2ˉ5具备创造性,故在本院已认定权利耍求1不具备创造性的情况
下’权利耍求2～5亦不具备创造性°
关于权利要求6’其引朋权利要求5’并进—少限定“所述3D打印图文层
上的3D图文附着在正面保护膜层的局部地方,’。对比文件1.5公开了根据个性
化信息设置图案实现了局部设置图案’因此对比文件1.5公开了上述附加技术
特征。对比文件1。5与对比文件1. l、 1.2漓于相问或相近的技术领域,将其结
合得到权利要求6的技术万案是容易想到的’在权利耍求6引用的权利要求5
不具备创造性的情况下’权利要求6亦不具备《中华人民共和国专利法》第二
十二条第三款规定的创造性。综上所述’被诉决定认定事实清楚’适用法律正
确’审理程序合法。
北京知识产权法院依照《中华人民共利国行政诉讼法》第六.｜.九条规定’
判决如下:
驳回原告科技公司的诉讼请求°
科技公司不服-申判决,提起上诉°
最高人民法院同意一审法院的裁判意见。
［法宫后语］
开放式和封闭式权利要求通常是化学领域发明创造权利要求的表达方式,
对于机械领域发明创造采用化学领域发明创造中开放式或封闭式权利要求的常

270 ｜中圈法院2022年度寨例.知识产权纠纷
用用语时,如采用“由……组成,,的封闭式权利要求的撰写方式’或采用“包
括……’’的开放式权利要求的撰写方式时,是否应当遵循化学领域对该常用用
语的解释规则’现行专利法及相关司法解释并未作出明确规定。本案是机械领
域发明创造采用化学领域发明创造中开放式或封闭式权利要求的常用用语的典
型案例,对于此类权利耍求要求的保护范围应当如何解释’特别是如何判断其
系封闭式权利要求还是开放式权利耍求’木案确立了相应的裁判规则。
首先,就《专利审查指南》关于开放式和封闭式的权利要求表达方式相关
规定的立法目的而言,本案进一步明确了《专利审查指南》之所以规定开放式
和封闭式的权利耍求表达方式是为了满足专利申请人撰写权利要求以限定其保
护范围的现实需求°由于部分技术领域发明创造的性质不适合将独立权利要求
撰写成前序和特征两部分,特别是化学领域的组合物发明, 因组合物组分之间
的相互作用,增加或减少化学组分可能导致发明的技术效果产生实质性变化致
使发明目的无法实现’ 因此,专利申请人通常采用封闭式表达方式撰写权利要
求以明确其专利权保护范围。
其次’就机械领域采用开放式或封闭式权利要求撰写方式与专利保护范围
的关系而言’本案明确了对于机械领域的发明创造’增加或减少结构上的技术
特征并不会导致原技术方案中的其他技术特征在性状、功能、特点等方面发生
实质性改变’从而破坏了原技术方案的发明目的’故机械领域发明创造的权利
要求通常采用开放式的表达方式。只有当某一结构特征减少后该权利要求依然
能够保持其原有的功能效果不变,即耍素省略发明的情况下’才有必要采用封
闭式的表达方式。
再次,对于采用封闭式或开放式撰写方式的权利要求的解释原则,如前所
述’ 《专利审查指南》虽然在第二部分第二章第3.3节规定了“封闭式权利要
求宜采用‘由……组成’的表达方式’其一般解释为不含有该权利要求所迷以
外的结构组成部分或方法步骤’’,但这并不表明采用上述表达方式的权利要求
必然为封闭式权利要求。在对采用“由……组成,,或“由……构成’’的表达方
式的权利要求的保护范围进行解释时’仍应当按照《中华人民共和国专利法》

一 专利行政纠纷 ｜盯↑
一 、
一
第五十九条的规定’站位本领域技术人员的视角,通过审查权利要求的上下文
以及专利的说明书及附图记载内容以确定权利要求是否排除了该权利要求所述
以外的结构组成部分或方法步骤’并在正确解释权利要求的基础上对其是否具
备创造性进行客观评价°
最后’就从属权利要求的解释原则方面’本案进一步明确了在判断某一权
利要求是独立权利要求还是从属权利要求时’考虑到专利权人撰写从属权利要
求的目的是限定出不同层次的保护范围’通常情况下’对于采用引用关系方式
撰写的权利要求’一般应当推定为从属权利要求’ 即其保护范围应当小于所引
用的权利要求’且所引用权利要求的全部技术特征对该权利要求具有限定作用’
除非将其认定为从属权利要求将导致各权利要求之间存在相互矛盾之处或产生
歧义°基于专利权人对权利要求撰写规则所具有的一般认知’ 由于专利权人撰
写上的暇疵导致将一项独立权利要求撰写成从属权利要求的,应当由专利权人
自行就其撰写上的失误承担不利责任.
本案虽然为实用新型发明创造’但其涉及的权利要求撰写方式、开放式和
封闭式权利要求的解释规则、独立权利要求与从属权利要求的关系等问题具有
典型性’本案确立的规则对于今后此类案件的审理具有借鉴意义°
编写人:北京知识产权法院兰国红

272 ｜中圈法院2022年度案例.知识产权纠纷
四 商标行 政 纠 纷
｀
凹
双方长期使用同一未注册商标,
其中一方将该商标申请注册是否构成抢注
—甲药业公司诉国家知识产权局商标权无效宣告请求行政案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市高级人民法院（2020）京行终5312号行政判决书
2.案由:商标权无效宣告请求行政纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:甲药》｜‖公司
被告（上诉人）:国家知识产权局
第三人（上诉人）:乙药）｜k公司
［墓本案情］
清滑代代名名医医雷雷××上上于于1l773344年牛在在苏苏州州升升设设药药铺铺“‘诵0×诵堂×’堂,”’’经经多多年发年展发’展,至
1939年’共有甲药业公司诵×堂总号、乙药业公司诵×堂北号、乙药业公司诵
×堂南号、乙药业公司诵×堂北支号等多家分支。本案甲药业公司、乙药业公
司均源于上述分支’二者均曾被认定为“中华老字号,,°

四、商标行政纠纷 ｜ 273
1949年后’甲药业公司以“前店后厂”模式经营药品的生产与销售’在从
事药品生产的同时,还升设雷×上门市部面向广大消费者零售本厂生产的药品。
1956年,甲药业公司实行公私合营’ l978年’恢复‘‘雷×上制药厂,’的名称。
至20世纪90年代’除药品生产外’ 甲药业公司及其子公司还发展了数十家
“雷×上,’ 门店从事药品零售°相关审计报告显示’ 2000年、2005年、20l0
年、2015年其销售收入分别约为5612万九’ 7633万允、 1.03亿允、 1.52
亿允°
乙药业公司的经营方向一直集中在药品零售领域° “公私合管雷×上国药
中心店”于1956午升业。 l980年7月,恢复使用原店面“雷×上中药店西
号”。历经多次改制变更,其经管范围一直涵盖中药材｀中成药、西药、医疗
器械等。2＂6年至2012年间其‘‘雷×上,,品牌多次获得‘‘上海名牌”等荣誉。
审计报告显示其2＂3午｀2005年、2010午｀2015年销售收入约为2·49亿元、
2.81亿元、5.29亿元、7.50亿元°
2013年1月1 日原国家工商行政管理总局商标局升放注册新增的“药品零
售或批发月反务”等项目,甲药业公司于2013年l月4日在第35类“药品零售
或批发服务”等项目上申请注册了第119876××号“霄×上,’商标（以下简
称诉争商标）°
乙药业公司针对诉争商标捉出尤效宣告请求,理由主妥是诉争商标的注册
违反了2014年施行的《中华人民共和国商标法》第三十二条“不得以不正当
于段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的规定。国家知识产权局作
出被诉裁定,认定乙药业公司已经在诉争商标申请注册之前在“中药零售”服
务上使用“霄×上”标志并具有一定知名度’诉争商标的注册构成“以不正当
子段抢先注册他人已经使用升有一定影响的商标”之情形,裁定诉争商标予以
尤效宣告。甲药业公司不服’向北京知识产权法院提起行政诉讼°
［案件焦点］
1.甲药业公司申请注册诉争商标是否构成《中华人民共和国商标法》第三
｜.二条“以不正当手段抢先注册他人已经使柑并有＿定影‖冈的商标’’; 2.甲药

27q ｜蛔法院2022年度案例.知识产权纠纷
业公司以“前店后厂,,的模式经营药品是否属于对“药品零售”服务的使用.
［法院裁判要旨】
北京知识产权法院经审理认为;甲药业公司在1949年后长期实行“前店后
厂”的经营模式,既在药品生产环节提供了药品商品本身’又在零售环节对药
品进行集中或分类并提供给消费者｀便于消费者选购’故其在ˉk述经营活动中
使用“雷×上,,标识的行为’既包含对“药品’’这一商品的使用,也包含对
“药品零售”这一服务的使用。
在案证据显示’ ｜｝｛药〕｜′公司、乙药业公司均源于有近三百年历史的老字号
‘‘雷×上诵×堂’’。在诉争商标申请日之前,各自独立发展、长期j｛:存’虽经营
方向各有侧重,但均将“雷×上,,作为核心标识长期从事药品销售’故现有市
场格局的形成属于正常牛产经营导致的蕾意共存。我国商标法采用“先申请原
则”’甲药〕｜k公司申请注册诉争商标’既有传承“雷×上’,老字号的历史渊源,
也有长期在药品零售服务k使用“雷×上’,的事实’其申请注册诉争商标并尤
抢占他人商誉的主观意图’不属于《中华人民共利国商标法》第三十二条所指
“以不正当乎段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标’’之情形.被诉裁
定认定有误,法院予以纠正。
北京知识产权法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第七十条第一项、
第二项规定’判决如下:
-、撤销被诉裁定;
二、被告国家知识产权局重新作出裁定。
国家知识产权局、乙药业公司均不服一审判决,提起上诉。北京市高级人
民法院经审理认为:在诉争商标申请∩之前,在药品销售服务上,乙药业公司
和甲药业公司均将“雷×上,,作为核心标志进行了较长期间的实际使用°在诉
争商标核定使用的药品零售或批发服务等服务开放注册之前,乙药业公司和甲
药业公司对该类服务上的‘‘雷×上”未注册商标均享有合法权益d我国商标注
册施行“先巾请原则,’ ’ 《中华人民共和国商标法》第三十二条所涉老字号的保
护和认定,应当考景已经形成的市场秩序和具有历史稳定性的消费者认知习惯。

闺｀商标行酬纷｜刀5
甲药业公司申请诉争商标’耽基于其对“雷×上’’老字号的历史传承和已在药
品销售服务上实际使用的事实,又术超越现有各方商标注册布局或恶意攀附他
人在先未注册商标商誉’故不属于《中华人民共和国商标法》第三.｜.二条所指
‘‘以不正当手段抢先注册他人已经使用并有一定影响的商标”的情形。
北京币高级人民法院根据《中华人民共和国行政诉讼法》第∧十九条第ˉ→
款第一项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
“雷×上诵×堂,,是中国著名药堂之一’始创于1734年°甲药业公司、乙
药业公司都与雷×上存在历史渊源’且均曾被认定为‘‘中华老字号,》·现今二
者均达到了年销售额数亿元的经营规模,老字号“雷×上’,所承载的商业利益
巨大°2013年1月1日开放注册“药品零售或批发服务’’等新增项目之后’二
者就“雷×上,’在该新增服务上的商标权归属产生巨大分歧°
一、双方长期使用同一未注册商标,一方将该商标申请注册是否构成‘‘以
不正当手段抢注他人巳经使用并有一定影响的商标,,
本案系典型的双方或多方共同使用同一未注册商标｀长期善意共存的情形。
本案的难点在于’在新增的‘‘药品零售或批发”服务开放注册之后,二者均希
望获得‘‘雷×上”商标的注册,进而获得独占性的商标使用权,但基于注册商
标权的排他性’仅有一个主体可以获得注册’那么如何处理这种矛盾呢?若其
中一方申请注册’是否违反《中华人民共和国商标法》第三十二条规定?
《中华人民共和国商标法》第三十二条“以不正当手段抢先注册他人已经
使用并有一定影响的商标,’规范的是恶意抢注行为’在具体案件中’判断诉争
商标的申请注册是否构成前述情形’既要考虑相关商标的实际使用情况,也要
考虑申请人的主观意图°虽然一般情况下’商标申请人明知他人在先使用并有
一定影响的商标仍申请注册即可推定其具有利用他人商誉获利的意图’但如果
在诉争商标申请日之前’双方对该标识均具有长期的使用历史并且二者长期共
存,在双方对该标识的归属并无任何约定的情形下,即使相互知晓’若其中一

276 ｜幅法院2022年度案例.知识产权纠纷
方将该标识申请注册’属于对申请权的积极行使以及对自身未注册标识的保护
行为’不存在抢占他人商誉的故意’不应当认定为‘‘以不正当手段抢注,,。本
案中’ 甲药业公司和乙药业公司在第35类“药品零售,,服务上均享有对“雷
×上,’标识的在先权利’彼此在长期共存的过程中对于对方的商标布局亦属明
知’任何一方将该标识申请注册均不存在攀附他人商誉的恶意。我国商标法采
用“先申请原则’, , 甲药业公司申请注册诉争商标’既有传承“雷×上”老字
号的历史渊源,也有长期在药品零售服务上使用“雷×上,,的事实’并无抢占
他人商誉的主观意图’故不应认定为“以不正当手段抢先注册他人已经使用并
有一定影响的商标’’。
二、甲药业公司长期以“前店后厂”的模式经营药品’是否属于对“药品
零售’’服务的使用
“药品零售或批发服务”属于2013年1月1日新增的核定服务,上述服务
系将药品、药用制剂｀医疗用品等商品集中和归类, 以便顾客看到和购买’该
项服务是一项为鼓励顾客购买而提供的服务总和’是为销售上述商品提供的综
合便利服务行为。该服务不是指向商品本身’而是将商品集中、归类’方便客
户购买的服务’ 因此’药品生产企业单纯的药品出厂销售环节并不符合上述服
务的内涵。但是’在药品销售的下游流通环节’即面向消费者进行销售时’在
此过程中对商品进行了集中或者分类’便于消费者进行选购,则是属于提供了
‘‘药品零售”服务。随着药品市场的发展和分工的日益精细,传统的药品生产
企业直接面向消费者销售本厂药品的情况越发少见’但是,只要是面向消费者’
即使是仅对自已生产的药品进行集中或分类并提供给消费者、便于消费者选购’
也是对“药品零售,,服务进行使用的行为,只是在这种经管模式下’同一主体
既提供了药品商品本身,又提供了“药品零售,’服务。本案甲药业公司虽侧重
于药品生产’但长期以‘‘前店后厂”的模式使用“雷×上’’标识经营药品’ 20
世纪90年代以后通过大量“雷×上’, 门店从事多品牌药品的零售’应当认定
在‘‘药品零售’,服务上持续使用了“雷×上”标识。
编写人:北京知识产权法院张宁聂菲

圈｀商标行政纠纷｜ 2刀
回
以商品本身的形状申请立体商标注册
应证明经过使用取得显著特征
＿甲巧克力公司诉国家知识产权局商标权无效宣告请求行政案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市高级人民法院（2020）京行终829号行政判决书
2.案由篇商标权无效宣告请求行政纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:甲巧克力公司
被告（被上诉人）:国家知识产权局
第三人:乙巧克力公司
［基本案情］
篆8583×××号（图形）立体商标（以下简称诉争商标）由甲巧兑力公
司于20l0年8月l8日申请’ 2012年5月7日获准注册’核定伎用在第30类
“糖呆、巧兑力、饼于”等商品上。乙巧克力公司于2017年11月27日对诉争
商标提出尤效宣告请求°国家知识产权局受理后’于20l9年1月31日作出商
评字［20l9］第267××号关于诉争商标尤效宣告请求裁定书（以下简称被诉
裁定）’认为诉争商标缺乏注册商标的显著牲特征,依照《中华人民共和国商
标法》 （2001年修正）第十一条第一款第（三）项裁定诉争商标予以尤效宣
告。甲巧兑力公司不服被诉裁定,于2019年4月1日向北京知识产权法院提起
诉讼’请求撤销被诉裁定.

278 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
附:诉争商标标识图
｛
…
狱 咖
｝
棚 棚删 删
↑
棚
左 图
［案件焦点］
诉争商标的巾请注册是否构成《中华人民共和国商标法》 （2OO1年修正）
第＿｝.一条第一款第三项及第二款规定之情形°
［法院裁判要旨］
北京知识产权法院经审理认为:诉争商标的标志为玫瑰花立体形状,不具
有区分于玫瑰花＿般形态的独创识别特征’且设计较为简单、常见°将该标志
使用在第30类“糖果、巧克力”等商品k’无法起到区分商品来源的作用’
缺乏商标应有的显著性。甲巧克力公司所提交的相关证据并无与实际使用具有
直接关联的证据’不能证明诉争商标在核定使用商品上通过使用取得了显著特
征以便于识别,且具有极高的知名度已为相关公众广为知晓°
北京知识产权法院依照《!↓」华人民共和国行政诉讼法》第六十九条规定’
判决如下:
驳回原告甲巧克力公司的诉讼请求·
甲巧克力公司不服＿缝市判决’提起上诉°北京市高级人民法院经审理认为:
商标是用来识别和区分商品利服务来源的标志,如果一个标志不会被相关公众
作为区分商品或服务来源的标志加以识别,则该标志原则上不具有显著特征’

四｀商标行政纠纷 ｜ 279
不能作为商标注册。本案中,诉争商标为三维立体玫瑰花标志’该标志的设计
独创性不强’Ⅱ玫瑰花与巧克力、类糖果等商品作为节日礼品存在一定关联性》
甲巧克力公司将巧兑力等商品制作成玫瑰花形状’不易被相关公众作为区分商
品米源的商标』‖以识别’故诉争商标使用在巧克力等商品上小具有区分商品来
源的作用’缺乏商标的固有显著特征°甲巧克力公司提交的证据尚不足以证明
诉争商标的使用、宣传规模较大’已被相关公众知晓’故不足以证明诉争商标
经过使用在其指定使用的巧克力等商品上具有较高知名度并能够被相关公众作
为区分商品来源的商标加以识别’从而狄得显著特征。综止’被诉裁定及原审
判决关于诉争商标构成《中华人民共和国商标法》 （2＂l年修正）第十条第-
款第三项规定的情形’Ⅱ未通过使用取得显著特征的认定并无不当。甲巧克力
公司的相关上诉理由缺乏事实及法律依据’本院对此不予支持。综上’原审判
决认定事实清楚,适用法律正确’审理程序合法’依法应予维持°甲巧克力公
司的上诉理由缺乏事实及法律依据’对其上诉请求不予支持°
北京市高级人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第∧十九条第一
款第一项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
立体商标与传统平面类型商标的显著性判断规则有所不同’平面商标特别
是文字商标着眼于商标含义的描述性,立体商标则着眼于其表现形式°以商品
本身的形状申请立体商标注册通常不具有固有显著性,若要获得商标注册’应
证明其经过使用获得显著特征°
一、立体商标获得显著性的判断应以指定使用的商品为限
缺乏固有显著性的立体商标’如果可以证明相关公众对使用在特定商品或
服务上的该标志已广为知晓’且能够将其与使用者之间建立起唯一对应关系’
则可以认定该标志在这一商品或服务上具有获得显著性°在判断标志是否通过
使用获得显著性时,应当结合该标志在指定商品上实际使用的方式、效果、作
用,即是否以商标的方式进行使用来考量’具体参考该标志实际持续使用在指

280 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
定商品上的时间、地域、范围、销售规模等经营情况∩
同时’审查判断标志是否通过使用获得显著性’一般应以提出商标注册申
请时的事实状态为准’但如果在后续的审查程序中’ 当事人有充分证据能够证
明诉争标志从申请时至案件审理时持续进行使用,并通过实际、有效使用确已
获得显著性的’从节约司法资源和保护当事人合法权益的视角出发’亦应当对
诉争商标注册申请日后的证据一并予以考量。
二、立体商标获得显著性的判断应以相关公众作为判断主体
申请商标是否能够通过使用行为取得获得显著性,取决于该商标指定使用
的商品所及相关公众的一般认知水平或认知习惯。我国商标法中并未对“相关
公众’,的概念加以界定’按照《最高人民法院关于审理商标民事纠纷案件适用
法律若干问题的解释》 （202O年修正）第∧条的规定’ “相关公众”是指与商
标所标识的某类商品或者服务有关的消费者和与前述商品或者服务的营销有密
切关系的其他经营者。对于立体标志’尤其是对于以商品本身形状、商品包装
或容器的立体形状而言’判断相关公众认知水平或认知习惯’应当综合考虑所
属行业的商品及商标的实际使用状况。如果市场上的经营者大多将商品外形、
包装形状作为区分其商品来源的标志’则相关公众更易具备将商品外形、包装
形状识别为商标的认知习惯。如果市场上很少有经管者将立体标志作为商标使
用’则商标申请人需要承担更重的举证责任以证明该行业的相关公众有将申请
商标识别为表示商品来源的标志的可能。在此情况下’即使某立休标志具有较
高的使用数量或较广的销售地域’但在市场实际中并没有让该行业的相关公众
认识到其是商标’而认为该商品外形、商品包装或容器是某个独特的产品’那
么这种识别针对的仅是商品本身而非商品的来源’难以认定该立体标志具有显
著性。
本案中’一方面’关于诉争商标是否具有固有显著性的问题°诉争商标为
立体玫瑰花标志’其本身不具有区分于玫瑰花一般形态的独创识别特征。且该
标志设计较为简单、常见’将该标志使用在第3O类“糖果、巧克力”等商品
上’无法起到区分商品来源的作用’缺乏商标应有的显著性°故诉争商标属于

叫、商标行政纠纷 ｜ 28｜
《中华人民共和国商标法》 （20（）1年修正）第十一条第一款第三项所指的缺乏
显著性的情形°另外,三维标志的固有显著性程度主要受其使用方式影响’而
与该标志是否系独创并无关联’故无论诉争商标是否由原告所独创’均不会影
响诉争商标固有显著性的判断°据此’原告认为诉争商标具有固有显著性的主
张于法无据’本院不予支持。
另一方面’关于诉争商标是否具有获得显著性°原告虽主张诉争商标经过
使用具有较高知名度,但其所提交的相关证据仅为产品销售及参展照片、有关
协会的函件、宣传材料等’并无与实际使用具有直接关联的证据’显然不能证
明诉争商标在指定商品上通过使用取得了显著特征以便于识别’且有极高的知
名度并巳为相关公众广为知晓。故原告关于诉争商标经过使用取得显著性的相
关主张没有事实根据,法院不予支持° 《中华人民共和国商标法》 （200l年修
正）后经20l3年、2019年修订,原第十一条条文序号及内容未发生改变。
编写人:北京金融法院朱玲
回
作品名称可以作为“有＿定影响的商品名称’’适用商标法
第三十二条“在先权利,’条款予以保护
＿生物科技公司诉国家知识产权局商标权无效宣告请求行政案
［案件基本信屈］
1.裁判书字号
北京市高级人民法院（202O）京行终1869号行政裁定书
2.案由:商标权无效宣告请求行政纠纷
3。当事人

282 ｜中国法院2022年度案例.知识产权纠纷
原告（上诉人）:生物科技公司
被告（被上诉人）:国家知识产权局
第三人:甲公司
［墓本案情］
诉争系列商标“冰雪××”由乙公司于2（）‖4年4月10日中请注册’专用
权期限至2025年6月6日。核定使用在42个类别的商品或服务上。2017年11
月20日’诉争商标由乙公司转让给生物科技公司。甲公司提起无效宣告请求’
请求认定其对电影名称“冰雪××’’具有在先“商品化权’’ ,并依据商标法第
三十二条前半段予以保护°国家知识产权局对其中的36件作出审查裁定’认定
电影名称《‘冰雪××’’应当作为在先“商品化权,,得到保护’并在36个类别
的商品或服务上对诉争商标予以无效宣告。生物科枝公司不服’向北京知识产
权法院提起系列行政诉讼。
中丈媒体对《冰雪××》进行了广泛的报道。甲公司基于《冰雪××》动
画电影已经椎出了众多衍生商品与服务°乙公司是一家主管化妆品业务的公司’
共中请注册了20＂余枚商标’ ˉ且在全部45个商品或服务类别上申请注册了50
枚“冰雪××’,商标。
一审诉讼过程中’甲公司主张:在诉争商标申请注册日前’ “冰雪××’,
作为知名动画电影的名称,在中国取得了极高知名度’已经构成了 ‘‘有一定影
响的商品名称,,°甲公司作为该电影的合法权利人享有在先权利’ “冰雪××”
属于商标法第三十二条保护的在先权利。
［案件焦点］
1.甲公司主张将商标法第三＿｜.二条的在先权利由‘‘商品化权”变更为
‘‘有一定影响的商品名称＂’该变更能否被接受; 2.将“有一定影响的商品名
称,,作为在先权利予以保护的适用耍件; 3.注册在全部36个商品或服务类别
上“冰雪××’’商标是否均能适用在先权利条款予以无效宣告°

闺、商标行政纠纷｜ 2朋
［法院裁判要旨］
北京知识产权法院经审理认为:第-,能否将在先权利由‘‘商品化权,,变
更为“有≡定影响的商品名称’,。 《｜｝｜华人民共和国商标法》第三十二条规定’
申请商标注册不得损害他人现有的在先权利° “商品化权”并非我国现行法律
明确规定的民事权利或者权益类型’丽‘‘有＿定影响的商品名称,’属于受《中
华人民共和国反不IF当竟争法》第六条明确规定予以保护的民事权益’故其属
于‘‘在先权利,,的范围°将在先权利山“商品化权’,变更为‘‘有一定影响的商
品名称,’系出于甲公司的真实意思表示,其保护的均为基于将电影名称进行商
业性使用而产生的商业利益’且在本质上解决的均为其他权利或权益与商标权
之间的冲突问题,故对于上述变更’-审法院予以接受°
第二’将“有一定影｜响的商品名称,,作为在先权利予以保护的适用要件°
其一’商品名称在中国相关公众中是否具有一定的知名度。本案中,该影片的
上映情况及其获奖情况可以证明, 《冰雪××》作为电影名称已为相关公众所
了解’具有＿定知名度,叮以认定为“有＿定影响的,’商品名称。其二’诉争
商标标识与商品名称是否较为接近能够形成对应关系°诉争商标标识为普通字
体的文字商标“冰雪××’,,其与《冰雪××》电影名称相同,相关公众在看
到诉争商标时’容易将二者建立联系,从∏造成混淆和误认的可能性°其三’
诉争商标指定使用的商品与该商品名称所处领域是否相同、类似或者具有较大
的关联性。在具体判断时应考虑以下囚素:电彤《冰雪××》的知名度及影‖｜可
范围;诉争商标使用在相关商品或服务上是否容易导致相关公众误认为其经过
电影《冰雪××》权利人的许可或者与权利人存在特定联系;是否足以影响相
关公众对其指定使用的商品来源的识别、品质的认叮、信誉的保证等°本系列
案中, 《冰雪××》虽具有较高知名度’但其保护范围并不当然及于全部商品,
而应考虑与电影衍生商品关联程度逐一进行认定·其四’诉争商标的注册与使
用是否会损害在先商品名称所有人的利益°本系列案根据核定使用的商品类别’
逐一考虑了是否会造成甲公司基于其电影名称本应获得的交易机会的减少’降
低知名电影名称的价值’进∏损害其利益。

28q ｜中圈法院2022年度寨例.知识产权纠纷
第三’注册在36个商品或服务类别＿k“冰雪××’’商标是否均能适用在
先权利条款予以无效宣告。本系列案中’ ˉ .审法院仅在“相同、类似或具有较
大的关联性,’的部分商品上对核定使用的注册商标予以无效宣告。而对于在
“关联性”较远且尤实际使用意图的其他商品上核定使用的注册商标,依职权
对商标法第四十闪条第一款进行了审理。
北京知识产权法院依据《中华人民共利国行政诉讼法》第六十九条规定’
判决如下:
驳回生物科技公司的诉讼请求。
生物科技公司不服一审判决’提起ˉ｜飞诉。二审过程中’生物科技公司撤回
了上诉。北京市高级人民法院裁定准许。
［法宫后语］
在近十余年的司法实践中,如何对作品名称、作品中的角色名称进行保护
经历了一个漫长的探索和调适的过程’权利人特别是涉外权利人,开始引入
‘‘商品化权’’这一概念’并以此为理由寻求救济。
2017年1月‖0日’ 《最高人民法院关于审理商标授权确权行政案件若干问
题的规定》第二十二条第二款规定’作品名称、作品中的角色名称构成在先权
益的’应予保护。但是’如何进行保护’现行法律中是否存在更加明确的依据?
毕竞商品化权（益）并非法定权利’ 内涵、边界亦无法准确确定’于是在司法
实践层面上法院也更趋｜句于持审慎认定的态度.
一审法院尝试到反不正当竞争法的具体条款中去寻找救济途径’尽可能避
免“司法设权”°
本系列案中’一审法院正是将国家知识产权局认定的在先‘‘商品化权”进
行了修正,根据当事人的主张’ 同意将在先权利变更成《中华人民共和国反不
正当竞争法》第六条第一项规定“有一定影响的商品名称,’进行了保护’使其
更符合权利法定的要求。进而’一审法院提出了适用该条款的法律要件: 1.该
商品名称在中国相关公众中具有一定的知名度;2.诉争商标标识与商品名称较
为接近能够形成对应关系; 3.诉争商标指定使用的商品或服务与该商品名称所

闺、商标行删纷｜ 285
处领域相同或者类似;4诉争商标的注册与使用将损害在先商品名称的所有人
利益°
其中的第三点的判断是本案的又一难点所在’一审法院给出了自已的答案’
即仅在“相同｀类似或具有较大的关联性,,的部分商品或服务上对核定使用的
注册商标予以无效宣告’纠正了国家知识产权局依据“商品化权,,进行全类保
护的做法°而对于在“关联性”较远且尤实际使用意图的其他商品和服务上核
定使用的注册商标′法院为了保障当事人的利益,保证被诉裁定兼具程序合法
性和实体合法性’依职权就《中华人民共和国商标法》第四十四条第一款进行
了审理,维持了国家知识产权局对上述商标予以无效宣告的结论。二审过程中’
上诉人撤回了对本系列案的上诉。
本系列案对于今后作品名称｀角色名称的保护路径进行了有益的探索’希
望能对最终的权益定性以及保护要件、保护范围的设定提供更多的研究素材°
编写人:北京知识产权法院赵明

Is·＂978＝了＝S206■2田07＝2
｜｜｜｜｝｜｜｜｜
图书在版编目（CIP）数据
中国法院2022年度案例.知识产权纠纷／国家法官
学院’最高人民法院司法案例研究院编.＿北京:中国
法制出版社’ 2022.2
ISBN978一7一5216-2517≡2
I.o中…Ⅱ.o国…@最…lo知识产权ˉ民
事纠纷-案例ˉ汇编ˉ中国Ⅳ.OD920.5
中闰版本图书馆ClP数据核字（2022）第025275号