｜
中 国
法
例
国家法官学院 最高人民法院司 法案例研究院／编
1B
劳动纠纷
含社会保险纠纷
畴
中国法制出版社
C卜｜｜‖∧［［G∧［尸0B［｛S付｜‖G卜｝O0S巨

中国
嚼蹿
法院
2O22
年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
劳动纠纷
（含社会保险纠纷）
中国法制出版社
c‖‖‖∧儿〔趴儿刚趴｜s‖｜‖6‖O0s［

《中国法院2022年度案例》通讯编辑名单
凌巍 北京市高级人民法院 宋森军 沏北省高级人民法院
刘晓虹 北京市高级人民法院 杨晓彤 湖北省宜昌市中级人民法院
董扬 天津市高级人民法院 唐竞 湖南省高级人民法院
王佳 河北省高级人氏法院 谢佩宏 广东嘴高级人民法院
刘冬梅 山西省高级人民法院 邹尚忠 广西壮族自治区高级人民法院
杨智勇 内蒙古自洽区高级人民法院 韦丹萍 广西壮族自治区高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院 李周伟 海南有高级人民法院
张功岩 吉林省高级人民法院 谭中平 重庆市高级人民法院
孙学诗 黑龙江者高级人民法院 任梦 四川省高级人民法院
牛晨光 上海市高级人民法院 李丽玲 云南衔高级人民法院
戴鲁霖 江苏衔高级人氏法院 石谨 云南墒昆明市中级人民法院
缨芳 江苏省高级人民法院 龙援 责州省高级人民法院
符东杰 江苏省｜勒通市中级人民法院 施辉法 责州有责阳市中级人氏法院
周耀明 江苏省尤锡市中级人民法院 王丽萍 西藏自治区高级人民法院
杨治 浙江省高级人民法院 郑亚非 陕西噶高级人民法院
蒋莹 浙江省高级人民法院 吴莹 甘肃省高级人民法院
吴婿 安徽有高级人民法院 央措 青海有高级人民法院
林文君 福建有高级人民法院 康莹 宁夏回族自治区高级人民法院
章光园 江西省高级人民法院 马小菊 新疆维吾尔自治区高级人民法院
王露爽 山东省高级人民法院 王琼 新疆维吾尔自治区高级人民法院
郭宇凌 河南省高级人民法院 生产建设兵团分院

主 编孙晓勇国家法官学院院长
最高人民法院刘法案例研究院院长
副主编胡田野国家法官学院∏‖院长
刘畅最高人民法院司法案例研究院规划部主任
主编助理赵文轩最高人决怯院向］法案例研究院规划部编辑
刘丽暖最高人民法院司法案例研究院规划部编辑
《中国法院年度案例》编辑人员（按姓氏笔画）
壬锐刘畅朱建伟朱琳吴光荣李晓果
李谦杨小利胡岩赵文轩唐｜1银徐＿桶
贸停曹海朵梁欣程诗翰程碘
本书编审人员杨小利

序
党的十／＼大以来’ 以习近平同志为核心的党中央高度重视法治在推进国家
治理体系和治理能力现代化中的重要作用’党的十九届六中全会通过的《中共
中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出’必须坚持中国特色
社会主义法治道路,贯彻中国特色社会主义法治理论’坚持依法治国、依法执
政、依法行政共同推进’坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设’全面
增强全社会尊法学法守法用法意识和能力.人民法院始终坚持以习近平法治思
想为指导’把加强司法案例研究作为推进全面依法治国的重要途径’通过发布
具有普遍指导意义的典型案例’统一法律适用、提高审判质效’提升司法公信
力’努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义° 《中国法院年度案
例》丛书, 旨在总结提炼典型案例的裁判规则和裁判方法,发挥司法规范、指
导、评价、引领的重要作用,大力弘扬社会主义核心价值观’增强全民法治意
识和法治素养’展现新时代我国法治建设新成就。
《中国法院年度案例》丛书自2012年编辑出版以来, 巳连续出版11年’受
到读者广泛好评。近年来’为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进
程,顺应审判执行实践蔫要,响应读者需求’丛书2014年度新增金融纠纷、行
政纠纷、刑事案例3个分册’ 2015年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法
分则案例2个分册, 2016年度新增知识产权纠纷分册’ 20l7年度新增执行案例
分册’ 2018年度将刑事案例扩充为4个分册° 自2020年起’丛书由国家法官
学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑,每年年初定期出版°在全国各
级人民法院的大力支持下’丛书编委会现编辑出版《中国法院2022年度案例》
系列丛书’共23册。为助力实施环境资源审判专门化的司法政策’推进生态文
明建设与绿色发展’ 自今年起’丛书将士地纠纷（含林地纠纷）分册改为土地
纠纷（含坏境资源纠纷）分册°
《中国法院年度案例》丛书以升放务实的态度、简洁明快的风格,在编辑

2 ｜中酣院2022年度寨例.劳动纠纷
中坚持以下方法’努力把案例书籍变得“好读有用’’:一是高度提炼案例内容’
控制案例篇幅,每个案例基本在3O00字以内;二是突出争议焦点,剔除无效信
息,尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对裁判文书
的再加工’大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语,,,高度提炼、总结案
例的指导价值’力求引发读者思考,为司法工作提供借鉴’为法学研究提供启迪。
《中国法院年度案例》丛书编辑工作坚持以下原则;一是广泛选编案例°
国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高级人民法院从全国
各地法院汇集上一年度审结的典型案例近万件,使该丛书有广泛的精选基础’
优中选优’可提供给读者新近发生的全国各地多种类型的典型性案例°二是方
便读者检索。为体现以读者为本的宗旨,丛书分卷细化’每卷下还将案例主要
根据案由分类编排’每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问题作
为主标题,让读者一目了然,迅速找到目标案例。
中国法制出版社始终全力支持《中国法院年度案例》丛书的出版,给了作
者和编辑们巨大的鼓励。2022年,丛书将继续提供数据库增值服务。购买本
书,扫描前勒口二维码’ 即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库∩我们在
此谨表谢忱’并希望通过共同努力,逐步完善’做得更好’真正探索出一条编
辑案例书籍、挖掘案例价值的新路’更好地服务社会主义法治国家建设、服务
法治社会建设、服务学习研究法律的读者∩
《中国法院年度案例》丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的办案
参考和司法人员培训的实用教材,也是社会大众学法用法的经典案例读本’ 同
时是教学科研机构案例研究的良好系列素材°当然’案例作者和编辑在编写过
程中也难以一步到位实现最初的编写愿望’客观上会存在各种不足甚至错误’
欢迎读者批评指正。我们愿听取各方建议,不断扩宽深化司法案例研究领域’
立足新发展阶段’实现中国特色司法案例研究事业的高质量发展∩
国家法官学院
最高人氏法院司法案例研究院
2022年1月

目 录
-＝→～←＝●≡＝＝≡■
Contents
＿｀确认劳动关系
l·保险代理与劳动关系的认定.…………….。……………………………………l
ˉ＿ˉ范某诉保险某支公司劳动争议案
2.法定代表人劳动关系的认定..………………….………………………………7
＿集团公司诉张某劳动争议案
3.非典型劳动者的劳动关系确认审查…………………………………………11
—某服务局诉许某劳动争议案
4.非全｝｛制劳动关系的确认应符合实脉用工特征……………………………16
—王某诉酒楼公司劳动争议案
5.经选任产生的非营利性社会团体法人的管舰人员’在符合从属性
的条件下,与社会凶体法人构成劳动关系·………………｀………………. 20
—李某诉某商会劳动争议案
6.签订劳动合同是否必然建立劳动关系……….………。……·………………24
—李某诉建筑公司｀袁某劳务合同案
7.双方签订的合作协议能否足以否认劳动关系………………………………29
—赵某诉房地产经纪公司劳动争议案

2 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
8.虽具备劳务派遣用工关系的形式’但仍应以当事人的意思认定真
实法律关系……………………………………………………………………34
—黄某诉航空科技公司劳动争议案
9.未订立书向劳动合同的事实劳动关系应当予以认定………………………38
—田乙诉展览中心劳动争议案
10.新业态下“网约二〔,,劳动关系的认定……。………….…………………,…42
—孔某诉网约服务公司劳动争议案
11.延迟退休背景下超退休年龄工作人员符合一定条件的’宜认定
为特殊劳动关系……………………………………………….…………,.…46
—黄某诉电子科技公司劳动争议案
12.船舶挂靠经营时船员与被挂靠人劳动合同关系的认定……………………50
—陈某诉船务公司船员劳务合同案
13.学校安排到企〕｜‖进行实习的学雄与企）｜′之间是否存在劳动关系
的认定。……………….……………………………………｀…………………54
—韩甲、张某诉纺织公司确认劳动关系案
14劳动者的学历信息虚假并不必然导致劳动合同无效………………………57
＿某学校诉黄某劳动争议案
二｀劳动台同履行利变更
15,符合订立无固定期限劳动合同条件的情形下’双方续订｜削定期
限劳动合同的效力认定….…………….………………,……………………62
＿宋某诉供应链公司劳动争议案
16.劳动者涉嫌刑事犯罪,劳动合同暂停履行的法律后果……………………66
—网络科技公司诉李某劳动争议案

爵 录｜ 3
17.试用期讳法解除情形下继续履行的判定标准………….………….……°…70
＿能源科技公司诉王某劳动争议案
18。在关联个业先后签订劳动合同,不能视为问一企业连续签订……………74
—朱某诉甲公司劳动合同案
三｀劳动台同解除利终止
19。出国休假中出国审批与休假审批之独立审查..…………….………………79
—航空科技公司诉高某劳动争议案
20·法院借鉴法律解释力法解读用人单位规章制度应符合立法日的…………83
—李某诉健身公司劳动争议案
21.高危风险劳动者离岗前未行健康检查情况＿卜解除劳动关系的
法律认定………………………………………°………………………°….…89
…—探矿研究所诉王某劳动争议案
22。基于‘‘违反企业文化零容忍”解除劳动关系是否合法….…………。……° 94
＿王某诉某某驾校劳动争议案
23.劳动合同订立时的客观情况发生重大变化的认定标准……………………98
＿周某诉在线信息公司劳动争议案
24。劳动合问“过错性解除’,的审查标准与合法性认定……………………101
＿张某诉网络技术公司劳动争议案 .
25.劳动者未履行通知义务解除劳动合｜可的效力认定………………………l07
＿电子安全公司诉殷某劳动争议案
26,离职协议的有效性判断………°.………………。.…………………….…. 112
＿医药公司诉林某劳动争议案
27.Ⅻ受行政拘留处罚的员工能否以旷工为山解｜涂劳动合同………………ll6
＿吴某诉科技公司劳动争议案

q ｜中圆法院2022年度案例.劳动纠纷
28。无明示意思表示时劳动关系解除行为的认定……………………………121
＿杨某诉艺术培训中心劳动争议案
29.用人单位不得以员工违反薪酬保密制度为由解除劳动合同……·.….…125
＿数据公司诉沈某劳动争议案
30.用人单位辞退乙肝病毒携带者构成就）｜′歧视……………………………130
＿贸易公司诉石某劳动争议案
31.用人单位故意促成劳动合同约定解除条件的’构成违法解除
劳动合同……….…………………………………………………..………134
—精细材料公司.诉吴某劳动争议案
32.用人单位应依法出具离职证明 .….…………………………………….…140
—杨某诉公路建设公司劳动争议案
33.用人单位与不服从合理调岗的劳动者解除劳动合同不构成茄法
解除………………·………》………………..…………………。…….……145
—李某诉化学公司劳动争议案
四｀追索劳动报酬｀经济补偿金
34用人单位不合删调岗降薪导致劳动者辞职应问劳动者支付经济
补偿金….…………·…….…………………………………………………‖50
—陆某诉酒店公司经济补偿金案
35,兜底条款不能完全免除用人单位责任……………………….………..…154
一＿冯某诉汽车销售公司劳动争议案
36.公司内部文件在劳动争议中的效力认定……°…·………。………………157
—王某诉金融服务公司劳动争议案
37.股权激励符合劳动报酬本质特征的,应纳人劳动争议处理范畴………‖6‖
—姜某诉快递服务公司劳动争议案

闺 录｜ 5
38.劳动者与用人单位可以约定股权激励仆为劳动合问解除补偿金………165
—马某诉医疗集团公司劳动争议案
39.用人单位的规章制度规定出差期间不计加班的效力认定………………l70
—能源集团公司诉柯某劳动争议案
40.绩效考核与年终绩效奖金的审查依据……………,……….……』………174
—曾某诉网络科技公司劳动争议案
41.劳动者严重讳反单位规章制度的判断标准……………….…….………. 180
＿李某诉纺纱公司经济补偿金案
42.年中退休的劳动者发放年终奖的标推……………………….….….……184
＿薛某诉保安服务公司｀交管局劳动争议案
43.用人单位不应以代扣代缴个税为由降低劳动者I资……………………189
—｜冻某诉某学校劳动争议案
44.用人单位与劳动者可以概括约定加班工资……….………,………·……l92
—吴某诉劳务公司劳动争议案
45°实物化福利待遇纠纷的货币化认定…….….……….……………………l97
＿黄某诉实业公司劳动合同案
46.讳法分包、转仅、挂靠的工资支付韭体责任.………………。….………202
—杨某诉张某、甲建筑公司劳务合｜司案
五｀竞业限制
47·法院酌定违约金应平衡竞业禁止协议与劳动者日由择业权之间
的价值冲突……………………..……….…………………………………207
—毕某诉甲培训学校劳动争议案
48.劳动者是否谊用竞业限制条款及违约金是否过高的认定………………2l1
.ˉ—王某诉文化传媒公司劳动争议案

6 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
49·违反竞业限制违约金的性质认定…………………………………………215
＿潘某诉甲公司劳动争议案
50.用人单位与非适格主体签订竞）｜［限制协议的效力认定…………………221
＿实业公司诉赵某竞业限制案
51.用人单位在规章制度中规定竞业限制对劳动者不具有法律
约束力………………………………………………………………………227
—郭某诉资管北京分公司劳动争议案
六｀社会保险
52.商业保险与工伤保险可以兼赔.…………………………….……°………231
—环境工程公司诉赵甲、赵乙工伤保险待遇案
53. 《工伤保险条例》第十四条在新兴）｜!态从业人员工伤认定中的
话用…………………….…………………….…………………………….236
＿服务公司诉某市某区人力资源和社会保障局｀某市人力资源和社会
保障局工伤认定案
54社会保险经办机构对用人单位未在劳动者工亡当月缴纳工伤保
险费顺区分处理…….………。…………………………….….….……·…240
＿精工建筑公司诉某市某区社会保障管理服务中心工伤保险待i§行政
给付案
七｀具他
55.劳动者要求用人单位办理档案转移手续’不应适用仲裁捎灭时效……245
—牛某诉市场调查公司劳动争议案
56.劳动者赔偿责任的认定,………………,………………………….………249
＿某律所诉徐某劳动争议案

阎 承｜ 7
57.某于户籍约定服务期的违约余条款效力认定….………………….……. 254
—某出版社诉陈某劳动争议案
58.聘用合｜可约定服务期内辞职违约金的合法性认定.……….….…………259
—某医院诉贾某人事争议案
59.用人单位与劳动者就违反脱密期约定违约金的效力认定·…………….. 263
—金属公司诉李某劳动合同案
60·在法定最长试用期内延长试用期属于二次约定试用期…………………267
＿教育公司诉王某劳动争议案

＿｀硼认洲关鼠｜ ↑
确 认 ← 动 关 系
、
刃
□
保险代理与劳动关系的认定
—范某诉保险某支公司劳动争议案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
新疆维吾尔目治区博尔塔拉蒙古日治州中级人民法院（2020）新27民终
107号民事判决书
2.案山:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:范某
被告（k诉人）:保险某支公司
［基本案情］
2012年9月1日’保险某支公司（甲方）与人才服务公司（乙方）签订
《劳务派遣协议书》’约定由乙方向甲方派遣工作人员,甲方根据实际录用派遣
人员的数量按月向人才服务公司支付劳务费用’劳务费用含派遣人员的工资、
派遣人员社会保险金和服务公司管理服务费三项’ 甲方须支付被派遣人员的加
班费、绩效资金,提供与工作岗位相关的祸利待遇°2O14午9月l 日’范某与

2 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
人才服务公司签订《劳动今同书》’约定范某在保险某支公司从事综今业务’
工资按照用工单位工资制度执行’合同期限为2年,于2016年8月31日终止°
合同签订后’范某即在保险某支公司工作,合同到期后双方未再续签劳动合同。
2016年1O月‖2日’范某与保险某支公司签订《保险管销员保险代理合同》’
约定;保险某支公司授权范某在博乐区域从事保险代理业务’依据合同约定取
得代理于续货（佣金）及相应的奖励,该合同的有效期为三年;保险某支公司
在合同中以加黑字体注明:范某已知悉并了解本合同仅构成甲乙双方的保险代
理关系,在任何时候均不构成劳动关系或劳务关系’本合同对外不作为任何身
份证明。20‖8年8月9日’双方再次签订保险代理今同.2019年3月2日’范
某向保险某支公司履行请假于续’保险某支公司未向其发放工资。范某向劳动
人事争议仲栽委员提出仲裁中请,请求栽决保险某支公司支付未签订劳动合同
工资、加班工资、生育津贴等’劳动人事争议仲裁委员会裁决不予支持范某的
请求。经查,范某为保险某支公司团险部内勤’从事该部门员工培训、考勤等
工作’其佣金根据该部门办理的业务量予以确定。
［案件焦点］
L范某与保险某支公司之间是否存在劳动关系; 2.保险某支公司是否应当
支付范某生育津贴及生活报销费用、未德订劳动合问工资、休息｝‖加班工资。
［法院裁判要旨］
新疆维吾尔自治仅博乐市人民法院经审硼认为:关于双方是否系劳动合同
关系的问题·根据《中华人民共利国劳动合同法》规定,用人单位自用工之日
起’即与劳动者建立劳动关系。根据《劳动和社会保障部关于确立劳动关系有
关事项的通知》第一条规定’闹人单位招用劳动者未订立劳动合同’但同时具
备下列情形的,劳动关系成立: （一）用人单位和劳动者符合法律、法规规定
的主体资格; （-）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适朋于劳动者’劳
动者受用人单位的劳动管删,从事用人单位安排的有报酬的劳动; （三）劳动
者提供的劳动是用人单位）｜‖务的组成部分°范某于2011年3月开始在保险某支

一、确认劳动娜｜ 3
公司从事内勤工作’接受保险某支公司的管理,从事保险某支公司安排的有报
酬的劳动,保险某支公司以目己所制定的规章制度管理范某,范某提供的劳动
是保险某支公司业务的组成部分°双万的关系符合劳动关系的主要特征’范某
日2014年9月山人才服务公司派遣至保险某支公司工作’与人才服务公司签订
了劳动合同’合同期限为2014年9月l日至2016年8月31∩。合同到期后’
范某继续在保险某支公司从事内勤工作.因此’保险某支公司目20l6年9月起
即与范某确立丁事实劳动关系°
保险某支公司认为双万系代理关系,所谓代理是指代理人在代理权限内以
被代理人的名义与第三人实施民事法律行为’所产生的恍事权利和民事义务由
被代理人赎受,山此产生的法律关系称为代理关系°在代理关系｜｜‖’被代理人
不能制定一套规章制度对代现人的工作‖0间、r作过程进行规定｀管理·范某
与保险某支公司之间不符合代理关系的特征’不属代删关系°故’保险某支公
司辩称双方是代瑚关系的意见,不予采纳。
未参加生育保险’符合生育保险相关规定的女职工囚生育∏产／｜:的医疗费
用应由用人单位支付.范某的诉讼请求未超‖｛法律规定’予以支持·关于范某
请求保险某支公司支付未缴纳30个月五险＿金以及生育期间5个月社保费用共
计68087.25元的诉讼请求,因不属丁劳动争议范围,范某∏I通过劳动行政部门
解决’故对范某的该项诉讼请求不予支持°关于范某请求保险某支公司支付11
个月未签订劳动合同工资47025元（4275元×11个月）的诉讼请求,符合法律
规定,予以支持。关于范某请求保险某支公司支付自2018年1月至20l8年12
月每周六休息日 （共计48天）正常k班工资报酬l8869元（4275元／月÷21·75
天×48天×2＂％）的诉讼请求,保险某支公司对范某在庭审｜｝｜提交的值班表真
实性予以认可’因双力存在事实劳动合问关系’保险某支公司删应按相关规定
对周末』‖班支付双倍j‖班工资。故对范某的该琐请求’亦予以支持·
新疆维昔尔自治区博乐市人比法院依照《!｛J华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条第一款之规定’作出如下判决:
—、保险某支公司于判决书生效后三日内｜bl范某支付生育津贴及生活报销

4 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
费用24672.5元;
二｀保险某支公司于判决书生效后三｜‖内向范某支付11个月未签订劳动合
｜司工资47025元;
三、保险某支公司于判决书生效后三｝｛内向原告范某支付自2018年1月至
2018年12月每周六休息日ˉ｜皇班的工资报酬18869元;
四、驳回范某的其他诉讼请求°
保险某支公司不服,提起ˉ‖宝诉。新疆维吾尔日治区博尔塔拉蒙古自治州中
级人民法院经审理认为:根据劳动法的规定,劳动合同是指劳动者与俐人单位
确立劳动关系’明确双方权利和义务的协议°事实劳动关系’是指劳动者与用
人单位虽未签订劳动合同’但在实现劳动过程中依据劳动法律规范而形成的事
实上的劳动权利利义务关系°保险代皿制度是民事代硼制度的一种’是指保险
代理人根据保险委托合同或授权委托书在授权范围内,以保险人的名义代理保
险）｜′务,并｜6］保险人收取报酬的民事法律行为,代理行为所产生的法律后果直
接由保险人承担。保险代理合｜耐是保险代舰人和保险人之间为明确双力权利和
义务关系而签订的合同。
本案中’范某与保险某支公司于20‖6年10月签订《保险营销贝保险代理
合同》,该合同系双方当事人的直实意思表示’且未违反法律、法规强制性规
定’为有效合同.范某与保险某支公司在《保险营销员保险代理合同》 「卜明确
约定’保险某支公司授权范某在博乐区域从事保险代理》｜k务’依据合同约定取
得代理佣金,并注明双方系保险代理关系’并不存在劳动关系或劳务关系’且
该内容以明显加粗加黑字休告知范某°范某为保险某支公司团险部内勤’其每
月工资按照该部门保险代删员办理的业务最有所波动、不固定’不符合作为劳
动关系中的劳动者工资收人每月相对固定的特征。2016年10月至范某离职期
间’范某的身份是保险代理人’其与保险某支公司之间构成保险代理合同关系,
而非劳动关系。综上,范某韭张保险某支公司支付生育津贴及生活报销费用、
11个月末签订劳动合同工资及自2（）18年‖月罕2018年12月每周六休息日上班
工资的请求,无事实及法律依据’本院不予支持。-审法院认定双方之间存在

ˉ、铡认洲棚｜ 5
劳动关系,并判令保险某支公司向范某文付其主张的各项费用不当’应予以纠
正°综上所述’保险某支公司的士诉请求成立,应予支持°-审法院认定事实
不清,证据不足’应予纠正°
新疆维吾尔自治区博尔塔拉蒙古自治州中级人民法院依照《中华人民共和
国民事诉讼法》o第-百七十条第一款第二项之规定’作出如下判决:
＿、撤销一巾判决;
二、保险某支公司不支付范某生育津贴及生活报销费用｀ l1个月未签订劳
动合同工资｀ 目20‖8年1月至20l8年12月每）削六休息日k班工资报酬。
［法宫后语］
事实劳动关系,是指劳动者与用人单位虽未签订劳动合同,但在实现劳动
过程中依据劳动法律规范而形成的事实上的劳动权利和义务关系°保险代理制
度是民事代理制度的一种’是指保险代理人根据保险委托合同或授权委托书在
授权范围内’以保险人的名义代理保险业务,并向保险人收取报酬的民事法律
行为,保险代理人在保险人授权的范围内以保险人的名义进行业务活动’代理
行为所产生的法律后果直接由保险人承担。
本案的争议焦点为范某与保｜俭某支公司之间系劳动关系还是保险代理关系。
笔者认为’判定是劳动关系还是保险代理关系,应当从合意因素｀管理因素及
经济因素三个方面进行考量’即主要考量当事人之间的合意、保险代理人的报
酬性质和保险公司对保险代理人的管理程度°
在判定保险代理人与保险公司形成的法律关系时’通常应先考虑双方签订
的合同类型』 因为合同代表着双方的合意’最能反映当事人希望形成的是何种
法律关系’所以当事人的合意是审理此类案件时应考量最多的因素。我国保险
法规定’保险代理人从事代理业务需婴与保险公司签订代理合同’这就说明保
o《中华人民共和圆氏亨诉讼法》已于202l午12月24日修改’于2022午1月l日实
施。本书收录案例均裁判于该法修改之前,适用的是当时有效的条丈’下文将不再对此进行
捉示。

6 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
险代理人不是公司的员工’双方是平等的民事代理关系。保险代理人与保险公
司之间签订了合同’且实际履行的内容与合同的约定一致,则签订的合同就代
表了双方的合意’应当按照双方签订的合同关系处理争议。即双方签订了保险
代理合｜司’且保险代理人与保险公司均遵守代理合同的约定事项’此时双方形
成代理关系’约定按照保险代理关系处理双方之间的争议。
虽然保险代理人不具有劳动者身份’但这并不代表他们不需耍接受保险
公司的管理。这是因为保险代理工作要求代理人具备一定的专业技能’保险
公司应当对保险代理人实施一定的管理行为以规范他们的保险代理工作。实
践中’有的保险公司会要求保险代理人参加每日考勤、定期参与培训等’这
些管理方式与公司对员工的管理方式很相似’ 因此保险代理人会被误认为保
险公司的员工’ 当与保险公司发生争议的时ˉ候’保险代理人通常会请求确认
与保险公司之间存在劳动关系来维护自已的权益。劳动关系与代理关系最大
的区别在于前者具有强烈的从属性’通过审查用工单位对劳动者的管理程度
可以从一定程度上看出二者是否具备从属性特征, 因此保险公司对保险代理
人关于考勤、培训、规章制度等方面的管理程度也是判定双方是否形成劳动
关系的重要考量因素.
保险代理人与普通劳动者的区别在于’前者的报酬属于佣金形式,即保险
代理人的报酬是不定额的,每月取得的报酬数量取决于当月的保险业务量’没
有固定的底薪’ 因此在判定时应当审查案件中保险代理人的报酬性质等经济因
素。劳动法第七十二条规定用人单位须为本单位的劳动者缴纳社会保险费’但
在保险代理关系中’保险公司则无此义务。劳动法第五十条规定劳动者的工资
要按月支付,这与保险代理人无固定的报酬取得方式亦不同°
本案中,范某与保险某支公司签订有《保险管销员保险代理合同》’且双
方在合同中明确约定’保险某支公司授权范某在博乐区域从事保险代理业务,
依据合同约定取得代理佣金’并注明双方系保险代理关系,井不存在劳动关系
或劳务关系。范某担任公司团险部内勤’其每月工资按照该部门保险代理员办
理的业务量有所波动’不固定’不符合作为劳动关系中的劳动者工资收入每月

一｀确认獭美愿｜ 7
相对固定的特征。因此, 20l6年10月至范某离职期间,范某的身份是保险代
理人’其与保险某支公司之问构成保险代理合同关系,而非劳动关系。
编写人:新桩维吾尔自治区温泉县人民法院卓妊
囚
法定代表人劳动关系的认定
＿集团公司诉张某劳动争议案
［案件基本信恿］
1·裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2（）20）京02民终3799号民事判决书
2.案出:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（反诉被告、被上诉人）;集团公司
被告（反诉原告｀k诉人）:张某
［墓本案悯］
集团公司为国际贸岛公司的唯一股东。国际贸易公司董事长韩某与张某为
朋友《〕 2017年7月末’韩某告知张某’让其做国际贸易公司的法定代表人。后
张某于同年8月18日提出绊职,但之后法定代表人一直没有更换°20l8年1月
22日’集团公司需要国际贸易公司作担保’需妥张某签字,故为其出具了保证
函’保证函内容为: “集团公司为国际贸易公司的控股股东° 自20l7年8月l
日起’我公司任命张某为国际贸易公司的法定代表人’每月工资为税后‖8＂0
元’在职期间’工资由我公司支付,并由我公司在北京市为其缴纳社会保险及
住房公积金°我公司指派张某在国际贸易公司升展的经营活动出现的一切经济

8 ｜中圈法院2022年度案‖劳动纠纷
风险和法律责任均由我公司永担……’,张某在其他公司缴纳了社会保险。
张某于2017年8月‖ 日至2018年11月28日担任国际贸易公司法定代表
人’而在上述任职期间内,张某大部分时间都在家里’未至集团公司或国际贸
易公司上班’未对国际贸易公司迸行管理’偶尔至山东待几天办理工商登记、
升户、银行贷款等乎续°国际贸易公司霄于2017年12月至2018年12月向张
某转账数次。
2019年4月29日,张某向北京市丰台区劳动争议仲裁委员会（以下简称
仲裁委员合）提出本案前置仲裁中请,要求确认自2017年8月1日至2019年4
月29日与集团公司存在劳动关系’要求集团公司支付其工资、社会保险费用、
公积金、未签订劳动合同二倍工资、基本生活保障费、解除劳动关系经济补偿
金’并为其出具解除劳动合同证明。2019年7月17日,仲裁娄员会作出裁决
书’裁决张某与集团公司于2017年8月1日至2018年10月26日存在劳动关
系’集团公司支付张某工资差额、未签订劳动合同的二倍工资差额,为张某出
具离职证明’并驳回张某的其他仲裁请求。
张某与集困公司均不服仲裁栽决结果,向法院提起诉讼°集团公司要求确
认双方在上述期间不存在劳动关系’允需支付张某裁决款项’无需为张某开具
离职证明°张某要求确认其与集团公司于20‖7年8月1日至2018年1‖月29日
存在劳动关系,集团公司支什其20‖7年8月1 日至2017年12月31日拖欠工资
30000元、2018年5月1 日至2018年11月30日拖欠工资、社会保险费｀公积
金费用12800允｀2017年9月1日至2018年8月31日未签订劳动合同二倍工
资216O00元、2018年12月‖ 日至2019年7月31日北京市基本生活保障费
17600元、补偿金18000元并为其办理解除劳动合同于续。
［案件焦点］
张某与集团公司是否存在劳动关系。
［法院裁判要旨］
北京市丰台区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国劳动合同法》第七

一、鞠认枷关鼠｜ 9
条规定,用人单位自用工之｜｛起即与劳功者建立劳幼关系。张某主张其与集团
公司存在劳动关系的主要证据为集团公司出具的保证函。根掂双方陈述及均认
可的证据’该保证函出具的背景系张某在辞去法定代表人未果的情况下’因集
团公司要求国际贸易公司担保’需张某签字’于20l8年l月22｝｜为其出具。
内容中记载的由集团公司任命张某担任国际贸易公司法定代表人的情况’与双
方当庭均认可的张某系因与国际贸易公司董事长韩某私人关系受邀担任法定代
表人的事实存在出人°且张某认可其另有缴纳社会保险的单位’集团公司并未
按照保证函所述在北京为其缴纳社会保险及住房公积金;现亦无充分证据证明
国际贸易公司的转账行为系代替集团公司｜可张某支付工资。故保证函尤法作为
充分证据证明张某与集团公司存在劳动关系。
劳动关系是劳动者基于从属关系’问用人单位提供职业性的劳动’由用人
单位给付劳动报酬所形成的法律关系,其最核心的判断标准为是否具有从属性.
张某在其主张的与集团公司存在劳动关系的期间,仅协助国际贸易公司办理工
商登记与银行开户、销户、贷款〕｜k务,其余时间均在北京家中°张某在此期间
仅担当法定代表人,无需上班’无需遵从集团公司各项劳动规章制度,不接受
集团公司的日常管删,未实际向集团公司提供劳动’难以认定其与集团公司之
间具有从属关系°故双方并未形成实际的用工关系。
综上’对张某关于其与集团公司在2017年8月1日至2018年11月29日期
间存在劳动关系的主张不予采信°对张某基于劳动关系’要求集团公司支付L
资、h险-金费用、未签订劳动合同二倍工资、补偿金、生活保障费及办理解
｜涂劳动合｜刘手续的诉讼请求’不予支持;对集凹公司耍求确认双力不存在劳动
关系’不支付张某［资｀未签订劳动合问二倍工资、无需出具离职证明的诉讼
请求’予以文持°
北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第七条规定’
判决如下:
一、集团公司与张某于2017年8月1日至20l8年ll月29日期间不存在劳
动关系;

‖0 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
二、集酗公司无需支付张某2017年8月1日至2017年12月31日期间工资
差额30O0O元;
三、集团公司无需支付张某20‖8年6月1日罕2018年6月30日工资差额
60（）0元;
四、集团公司无需支付张某2018年7月1日至2018年10月26日工资
69724·1q元;
五、集团公司无需支付张某2018年4月30日至2018年7月31日未签订劳
动合同二倍工资差额54000元;
六、集团公司无需为张某开具离职证明;
七、驳问张某的诉讼请求。
二审法院同意一.审法院裁判意见·
［法宫后语］
. 法定代表人是依照法律或法人章程规定’代表法人从事民事活动的负责人。
作为法定代表人的自然人是否与公司存在劳动关系’应当就其从事活动的性质
及内容具体分析’不能一概而论。
首先’法定代表人身份与劳动关系具有评价体系的双重性。法定代表人基
于其身份从事的活动,系其对内行使业务执行权｀对外行使公司代表权的体
现’其活动的动因系法律或公司章程赋予的职权°而劳动关系则是劳动者基于
从属关系’ 向用人单位提供劳动,接受用人单位管理,并由用人单位发放劳动
报酬的法律关系’其核心为人格从属性∩劳动者活动的动因系接受公司管理’
向公司提供有价值的劳动°二者是基于不同维度对一个人身份的评价’具有明
显的区别。
其次’法定代表人的身份并不排斥劳动关系的成立。从法律规定层面分析’
法定代表人依照公司章程规定’ 由董事长、执行董事或者经理担任’并依法登
记°而根据公司法规定,董事会中可以有公司职工代表∩由此可见’劳动者可
以担任公司董事’进而担任法定代表人,二者并不冲突。从社会现实层面分析’
实践中公司的实际控制人基于逃避风险等各方面考虑’要求公司员工担任法定

一、狮认树关系｜训
代表人的情况不在少数’在此类情况下’法定代表人与公司存在劳动关系。
最后,在判断担任法定代表人的个人与公司是否存在劳动关系时,应当具
体分析其活动的内容与性质,对二者之间是否具有管理与被管理的从属关系作
出认定。实践中,很多法定代表人除行使法定代表人职权外’还从事公司的其
他具体业务,需遵守公司的管理制度,并以劳动报酬作为收入来源,在这种情
况下其同时与公司形成了劳动关系°而在本案中,张某从事的活动为协助公司
办理工商登记与银行升户、销户｀贷款业务’这些活动显然为履行法定代表人
对外代表权的体现°除此之外’张某无需从事任何活动’不接受国际贸易公司
或集团公司的日常管理°因此’难以认定其与集团公司存在劳动关系°
编写人:北京市丰台区人氏法院王吟元
囚
非典型劳动者的劳动关系确认审查
—某服务局诉许某劳动争议案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终10938号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3·当事人
原告（反诉被告、被上诉人）;某服务局
被告（反诉原告｀上诉人）:许某
［墓本案情］
许某于l994年通过某服务局的家委会负责人贺某介绍进入某服务局工作。

›2 ｜中圃法院2022年度案例·劳动纠纷
某服务局认可许某霄在上述地点提供看车服务’后于2003年成立物业公司负责
提供物业服务’但不认可系为其单位工作。双方认可许某的报酬来源为某服务
局出租其宿舍楼中部分房屋的粗金收入’通过贺某以现金形式发放’其中2015
年至2016年期间因家委会账目资金调查需要’由该单位后勤处人员金某通过银
行转账方式向许某发放工资。
某服务局主张双方之间为承揽关系’故起诉请求确认双方不存在劳动关系,
尤需支付工资等°许某则主张其受某服务局的员工贺某指派进行工作’时间长
达25年’持续而稳定’工资也由某服务局发放’双方不仅具各劳动关系主体资
格’许某也需要受某服务局管理和规章制度制约,其提供的劳动也是某服务局
的业务组成’双方之问理应存在劳动关系.故许某不同意某服务局的诉讼请求’
亦起诉要求其支付工资差额＼加班工资＼未休年休假工资｀未交保险的养老保
险待遇损失等。某服务局坚持其起诉意见’不同意许某的诉讼请求。
［案件焦点］
1.许某与某服务局之间是否存在劳动关系; 2.非典型劳动者的劳动关系确
认市查。
［法院裁判要旨］
北京市东城区人民法院经审舰认为:劳动关系具备人身依附性和财产性的
双重属性。首先’根据许某的庭审陈述和提交的账据’从用工主体而言,家委
会并非某服务局的内设机构或部门,贺某作为某服务局的工作人员虽扭任过家
委会负责人’但不能据此证明家委会具备盯〔主体资格’亦不能证明家委会的
历史职责应由某服务局承继。其次’从工作内容及报酬发放来看’双方认可许
某从事看车等工作,报酬直接从贺某处以现金方式领取’且认可其收人系从出
租房屋租金中支出’ 自始至终并非直接源于某服务局财务支出。再次,某服务
局为事业单位’许某从事的『:作为看车’不属于某服务局的业务范围;且许某
自述由贺某安排其工作内容’由贺某进行工作管理’贺某亦认可许某的具体工
作内容由其进行安排’并不直接受某服务局相关）｜k务部门及其内部规章制度的

—、输认树关鼠｜ ↑3
管现°最后’贺某出庭仆证称其招肘许某做临时工, ）｜:米｜则其告知系某服务局
招聘,许某与某服务局之间并术形成建立劳动关系的合意;Ⅱ许某曾起诉物业
公司要求确认劳动关系,亦可推知许某对于建立劳动关系的对象等并无明确认
知°综k,许某与某服务局之间并不存在接受用人单位劳动规章制度管理等紧
密的人身依附性,亦不存在直接受领劳动成果、支付劳动报酬等劳动法意义上
的财产从属性’不具备劳动关系的法律特征°故双方之间不存在劳动合｜司法意
义上的劳动关系°许某基于双方之间存在劳动关系’要求某服务局支付工资等
项’均不予支持°某服务局亦无需支付许某相关费用.
北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第七十七条之规
定’判决如下:
一、确认某服务局与许某之间口l994年‖2月26日至20l9年l」」l日期间
不存在劳动关系;
二、某服务局无需｜可许某支付20l1年1月至20l8年l2月期间工资差额
47560元;
三、某服务局尤需向许某支付20l7年1月l‖至2018年l2月3l日期｜h］未
休年休假工资6069元;
四、驳回许某的全部诉讼请求°
二审法院同意一＂『法院裁判意见。
［法宫后语〗
根据现行法律规定’劳动关系的建立必须符合法定条件’将除劳务派遣和
非全日制用工外的很大一部分非典型劳动关系和非典型劳动者排除在外。近年
来非典型劳动者群体规模迅速扩大’其劳动关系确认成为劳动争议审判中占比
较大的案件类型’这也对劳动关系审查认定的人身依附性和经济从属性标准提
出了时代化的新需求°
1.人身依附性的审查认定
随着共享经济的迅猛发展’我国进入劳动弹性化的时代·劳动者依赖雇主
赚取稳定工资的全职就业率在发达国家和发展中国家分别呈现出下降和增长放

‖q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
缓的趋势’以固定就业关系为主的从业格局向灵活性和多样性转变。其中最主
要的体现就是平台交易对象从商品拓展到服务性劳务’ “平台＋个人,’的模式通
过智能终端与企业开发的应用软件相联系,迅速匹配消费者需求与服务方供给’
增加大量的灵活就业岗位。在这种模式下’企业的主营业务通常仅为软件开发,
而非劳务服务提供本身,弱化了劳务服务提供方与平台之问的依存关系’从而
区别于典型劳动关系°但对于如快递员等众包形式劳动者而言,企业平台却可.
以通过大数据、黑箱算法等技术手段对派送的时间、路线、评价等服务项目进
行控制’从而实现对劳动者提供劳务过程中的人身限制。
因此’对人身依附性标准的审查认定不能仅以形式上所呈现的关系加以判
断’而应当加以细化: （‖）劳动者是否有拒绝劳动任务的权利; （2）劳动者是
否必须完全遵守工作规则和管理制度; （3）用人单位是否有对劳动者的劳动过
程、方式和任务指挥命令的权力; （4）用人单位是否有对劳动过程和劳动成果
监督考核的权力; （5）用人单位是否有根据企业制定的工作制度进行惩罚的权
力且劳动者必须无条件接受企业的惩罚; （6）用人单位是否有权禁止劳动者与
其他用工主体建立劳动关系°
2.经济从属性的审查认定
劳动关系从本质上来说’是劳动者通过付出劳动’换取对价以维持基本生
活所需的交易过程。因此’劳动者与其为之付出劳动的用人单位之问是否存在
经济联系,也是认定劳动关系的基本原则。仍以众包骑手为例,非典型劳动者
的收入组成看似完全取决于其接单数量’而非来自平台企业的经营收入’但平
台企业的经营收入系来自骑手的接单抽成’且骑手的收入需要经过平台企业账
户转账支付’平台还从每单中扣除一定的商业保险或技术费用。可见平台企业
的经营收益系建立在骑手劳动基础之上,双方之间存在本质上的经济从属性。
据此’可对经济从属性审查标准进行如下分解: （1）劳动者的劳动是否为
用人单位创造价值或收益; （2）用人单位和劳动者在用工关系中各自的风险负
担程度; （3）用人单位对劳动者技能的依赖程度; （▲）劳动者从某一用人单位
获得的劳动收入占个人经济收入的比例; （5）用人单位是否为劳动者缴纳社会

一｀铡认懒娜｜ ］5
保险、各种税收或者为其购买了补充商业保险来分担朋工风险。
3.本案的审查认定
具体到本案,同样可以依据人身依附性和经济从属性二原则进行劳动关.系
的审查。
首先’许某自述经某服务局家委会负责人招录提供劳动,但在工作过程中
从未实际到某服务局工作地点参加与工作内容相关的会议等管理活动’也没有
受到某服务局对其劳动过程或成果的考核等’某服务局更没有对许某只能从事
家属楼自行车管理工作而不能与其他用工主体建立劳动关系做出禁止性要求,
因此难以认定双方之间存在人身依附性。
其次,虽然许某的劳动报酬曾经通过银行转账发放’但其经费来源为出租
房屋租金’ 出租房屋并非某服务局的业务范围’房屋租金也不是某服务局的业
务经费来源或经营收益;且许某从事的看车工作与出租房屋的租金收益亦无直
接关联。许某和某服务局之间难以建立从属性的经济联系。
综上’许某并非依附和从属于某服务局的非典型劳动者’双方之问不存在
典型或非典型劳动关系°非典型劳动关系的认定也应当综合二原则各细化标准
进行考察。与许某类似的劳动者权益’则可以通过其他民事法律规范或社会福
利规范加以保护°
编写人:北京金融法院王玫
北京市东城区人民法院李燕

｜6 ｜中国法院2022年膘例.劳动纠纷
□
非全旧制劳动关系的确认应符合实际用工特征
—王某诉酒楼公司劳动争议案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号
北京币第二中级人民法院（2020）京02民终118‖7号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:王某
被告（上诉人）:酒楼公司
［基本案｜鹰］
2012年1月26日及2015年1月25日,王某与酒楼公司两次签订《劳动合
同书（非全日制从业人员使用） 》’两份合同均约定工作时间为每天4小时,
支付劳动报酬周期不得超过15日.王某主张双方虽签订非全日制劳动合同’但
实质上建立的是全日制劳动关系’故起诉要求确认与酒楼公司之间形成全日制
劳动合同关系’并要求酒楼公司支什加班工资、未休年休假工资、解涂劳动合
同经济补偿金等°
为怔明双方之间系全日制劳动关系’王某提交以下证据: 1.银行对账单,
其中2010年12月至20l4年3月期问’酒楼公司于每月20日左右支付上个自
然月工资; 2014年4月至2019年5月期问’酒楼公司于每月中旬分两次支什上
个自然月工资。酒楼公司对该证据真实性认可’对证明目的不认可。2.部分小
时工签到表、报班表’ 系通过拍照取得’其上反映王某日工作小时数（均超过

一｀缴州动舰｜ ｜7
了8小时）,每日用餐0.5小时’小时工签到表上均有本人签名°酒楼公司对该
证据真实性｀证明日的均不认可。3.部分每月签字确认的四张考勤浪’ 系通过
拍照取得’显示上半月和下半月各有两张考勤表,一张考勤农显示王某每天出
勤4小时,另一张则显示王某每天出勤2～7.5小时不等。酒楼公司对该证据真
实牲、证明日的均不认可°
酒楼公司提交2O17年7月至2O19年6月考勤表,每月分上半月和下半月
各一张考勤表’其上显示王某每日出勤4小时’每周至少休息1天’有王某本
人签字’以证明王某的出勤符合非全日制用工的规定°王某认可该证据真实性’
但主张实际上每月有4张考勤农’合升起米才是其每日真实的出勤小时数.经
法院释明’酒楼公司术提交王某在职期间的原始打卡记录°
［案件焦点］
双方是否存在全日制劳动关系。
［法院裁判要旨】
北京市东城区人民法｜皖经审理认为:首先’王某提交部分小时工签到表｀
报班表｀部分每月签字确认的四张考勤表’用以证明每日主［作时｜司超过4小时,
王某提交的上述证据虽非原件’但该种情形系因劳动者客观举证能力较弱所致’
对此酒楼公司虽不认可’却未提交原始打卡记录加以反证’若仅以证据非原件
而未采信’有悼公平渝其次’从银行对账单反映的酒楼公司劳动报酬结算支付
周期叮知’ 2010年12月至20l4年3月期间酒楼公司每月仅支付1次工资’与
双方合同关于支付周期不超过l5日的约定不符;另’ 20l4年4月至2019年5
月期问’酒楼公司于每月中旬分两次支付上个自然月工资’仅说｜川酒楼公司在
每月相近的网天内将」:月工资拆分成侧笔分别支付’与法律所要求的“结算支
付周期最长不得超过15∩”的要求不符°最后,酒楼公司未｜h』法院提交到当地
劳动保障↑j政部门办理录川备案手续的证据。综上’法院根据实际用工特征’
认定双方存在全‖制劳动关系°
北京市东城区人民法院依照《中华人民共利国劳动合同法》第四十六条｀

｜8 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
第四十七条、第六十∧条、第七十二条’ 《最高人民法院关于审理劳动争议案
件适用法律若干问题的解释（三） 》o第九条规定’作出如下判决:
一、确认王某与酒楼公司自2006年12月20日至2019年6月26日期间存
在全日制劳动关系;
二、酒楼公司自本判决纯效之日起七日内支付王某2017年1月1＂至2019
年6月26∩期间未休年休假工资21166.9元;
三、酒楼公司自木判决生效之日起七日内支付王某一次性伤残就》｜′补助金
31776元;
闪、酒楼公司自本判决生效之‖起七日内支付王某解除劳动合｜司经济补偿
金110491元;
五、驳回王某的其他诉讼请求∩
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
非全日制用工作为灵活用工的一种形式’ 《中华人民共和国劳动合同法》
对其进行了专门的规定o非全日制劳动关系与全日制劳动关系在劳动合同形式、
工作时间、工资支付周期＼劳动关系的解除及经济补偿金的支付等方面都存在
很大的区别。但是实践中,有些用人单位一方面采用全日制用工的实际用工形
式’另一方面却要求员工与其签订书面的非全日制劳动合同’从而逃避全日制
用工形式下用人单位应当承担的法定义务。
本案中的用人单位就存在上迷情形。劳动者起诉要求确认全日制劳动关系’
用人单位拿出与劳动者签订的《非全日制劳动合同》作为主要证据进行抗辩,
劳动者解释系用人单位强迫其签订,劳动者为了得到工作机会只能签署。乍看
之下,有书面的《非全日制劳动合同》摆在案前’劳动者的解释又没有证据予
o配合《中华人民共和国民法典》的袍行,最高人民法院对大量司法解释进行了清理°
本书收录的部分案例栽判于相关司法解释被废止之前,适用的是当时有效的司法衅释。下丈
将不再对此进行捉示。

ˉ、删认树美系 ｜ ］9
以证明’似乎应当认定双方之间系非全日制劳动关系;但是对非全日制劳动关
系的认定不能仅依据劳动合同的名称’而应审慎审查双方之间的实际用工特征
是否符合非全日制劳动合同的特点°
首先’从工作时间未看’ 《中华人民共和国劳动合同法》第六十／＼条规定’
非全日制用工’是指以小时计酬为主’劳动者在同一用人单位一般平均每日工
作时间不超过四小时,每周工作时问累计不超过二十四小时的用工形式。本案
中’用人单位提交了每月两张考勤表作为证据’其中显示劳动者每日工作时间
为4小时。但劳动者提交证据证明每天的实际工作时间都多于4小时,用人单
位每个月实际使用四张考勤表记录考勤’极有可能是为了在诉讼时只提交其中
两张来证明劳动者的工作时间符合非全日制用工的法律规定°劳动者提交的证
据系手机拍删所得’用人单位虽以元法出示原件为由不予认可’但应当指出,
考勤表系用人单位掌握的文件材料’劳动者基于弱势地位’不具备取得该证据
原件的客观条件’若仅以无法提供原件为由不予采信,明显有失公允。劳动者
巳完成了初步的举iI责任’用人单位应提供进一步的反证’但用人单位并未提
交劳动者的原始打卡记录.
其次’从工资支付周期来看’ 《中华人民共和国劳动合同法》第七十二条
第二款规定,非全日制用工劳动报酬结算支付周期最长不得超过十五日。据此’
若劳动者整月都在用人单位处工作’每月应至少发放两次工资°但在审查用人
单位的工资支付情形时,不能仅以每月工资支付次数机械认定,应核查工资支
付的实质特征’例如本案中用人单位明显系将整月工资强行拆分成两次发放’
并不符合非全日制劳动关系的真正特点°
最后’从程序要件来看’按照《劳动和社会保障部关于非全日制用工若干
问题的意见》的规定’用人单位招用劳动者从事非全日制工作,应当在录用后
到当地劳动保障行政部门办理录用备案手续°
编写人:北京市东城区人氏法院张亚烤

20 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
□
经选任产生的非营利性社会团休法人的管删人员,
在符合从属性的条件下,与社会团体法人构成劳动关系
—李某诉某商会劳动争议案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
浙江省台州市椒江区人民法院（2（）21）浙1002民初1090号民事裁定书
2.案由:劳动争议纠纷
3,当事人
原告;李某
被告:某商会
［墓本案惰］
2016年10月27日,某商会第一届第一次理事会议选举产生第一届领导班
子’本案原告李某当选为秘书长。双方未签订劳动合同,某商会未给李某购买
保险。《某商会章程》第三十一条规定’本会秘书长行使下列职权: （一）主持
办事机构升展日常工作’组织实施年度工作计划; （二）协调各分支机构、代
表机构、实体机构开展工作; （三）提名副秘书长以及各办事机构｀分支机构、
代表机构和实体机构主要负责人’交理事会或常务理事长会决定; （四）决定
办事机构、代表机构、实体机构专职工作人员的聘用°李某曾为某商会保管公
章、代表某商会出差、为某商会缴纳水电费等。任职期问至2020年8月’某商
会每月固定向李某支付4500元。2020年1l月10日’某商会出具丈件’暂停李
某工作。因此,李某诉至法院’要求某商会支付2020年9月、 ‖0月工资合计

一、魏认娜娜｜ 2｜
9000九°
被告某商会辩称:第一’某商会与李某不构成劳动关系（》某商会是非管利
性社会团体法人,会长｀副会长、秘书长之类的管理人员系选任产生《）李某并
非某商会招聘｜而来,某商会也禾与李某签订劳动合同’与李某之间不存在劳动
关系。某商会与李某之间是属于聘用性质的服务合同关系’某商会每月支付李
某45＂元聘请李某从事临时牲工作。第二,李某应当提供证据证明其与某商会
存在劳动关系,李某应当提供的证据包括考勤记录等°
［案件焦点］
经选任产生的非营利性社会团体法人的管理人员’在符合从属性的条件下,
是否与社会团体法人构成劳动关系°
［法院截判要旨］
浙江省台州币椒江区人氏法院经审理认为:某商会辩称其与李某并非劳动
关系’但《某商会章程》第三十＿条规定了李某作为商会秘书长的职责。根据
调查,李某曾保管商会公章、代表某商会出差、为其缴纳水电费等°李某在某
曲会的办公场所进行工作’其工作在某商会的掌控之中’某商会对李某的劳动
实现了至少到时间和地点的细节管理’∏李某无权拒绝劳动且无法决定工作的
时间和地点。同时,某商会按月支付李某报酬45＂元°李某与某商会的关系满
足了劳动关系人身从属性及经济从属性的双重要求°
因此’法院在查清事实、分清责任的基础上进行调解°通过释明诉讼风险
的方式,对当事人的心理预期进行引导°最终’某商会答应支付李某部分工资!
李某以某商会已履行完毕为山向法院撤回起诉.
浙江省台州币椒江区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一目
四十五条第一款规定,裁定如下:
准许李某撤诉°

22 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
［法宫后语］
经选任产生的非营利性社会团体法人的管理人员,能否与非管利性社会团
体法人形成劳动关系’仍应回归到劳动关系‘‘从属性’,判断之上°
1。 “强从属性’’是区分劳动关系与其他社会关系的本质特征
从属性是指接受劳务一方是否对劳务提供方有指挥、控制权°在规章制度
的层面把握劳动关系的“从属性,, ’其主要依据通常是《关于确立劳动关系有
关事项的通知》第一条—用人单位招用劳动者未订立书面劳动合同,但同时
具备下列情形的’劳动关系成立: （1）用人单位和劳动者符合法律、法规规定
的主体资格; （2〉用人单位依法制定的各项劳动规章制度适用于劳动者,劳动
者受用人单位的劳动管理,从事用人单位安排的有报酬的劳动; （3）劳动者提
供的劳动是用人单位业务的组成部分°
从学理上进一步分析“从属性”的认定标准,可具休理解为以下三个方
面: （1）劳动者必须在用人单位的指挥下给付劳动’劳动的时间、地点和工作
方式完全由雇主决定’雇员没有自主决定权利; （2）劳动者要进入用人单位的
生产组织来进行相应劳动; （3）劳动者要以实现用人单位的经营利益为目的。
劳动关系与其他社会关系最大的区别在于其“强从属性’’。虽然为了获得
合格的劳动成果’接受劳务一方也会进行一定程度的管理、指挥,劳务关系也
会形成一定的从属性’但劳务关系中双方是平等主体,不具有行政上的监督和
被监督关系’且其管理一般局限于工作安排’管理性较弱;另外’劳务关系的
建立具有一次性、临时性’无特殊约定时生产资料一般由劳动者提供。因此,
劳动关系与劳务关系的“从属性’,具有明显的强弱区别,劳务关系的从属性
较弱°
从司法实践来看’对于劳动关系的“从属性’,标准认定,虽然目前司法实
践仍然存在各地区、各案由宽严不一的情况,但从属性的认定至少要求劳动者
遵循企业的基本制度; 当然,如果劳动者可以提供更加周全的证据’诸如证明
“用人单位对劳动者提供劳动实现了从时间到地点的细节管理”’那便更有利。

—｀确认劳动炎系｜ 23
2.选任程序并不会影响‘‘从属性’’认定
从招聘和选任程序的对比来看’招聘更加凸显劳动者和用人单位地位的区
别’毕竟劳动者要进入用人单位工作,需要经过用人单位同意’并经过一定的
程序流程,这就凸显了身份地位的不平等性°
换作选任程序,被选任人不需要用人单位在就业市场进行筛选’用人单位
在“选人用人’’上存在一定的被动性。并且’通过选任程序’并非用人单位的
全部意志可以决定被选任人进入用人单位工作,有些时候甚至被选任人的人际
关系等对选任结果反而影响更大°因此’选任程序会弱化选任人和单位之间的
“地位不平等性”°
但是,选任人通过选任程序最终获得某个职位后’其在后续的工作中或许
仍然要遵守单位的规章制度’并听从用人单位的指派、管理°也就是说’选任
程序对劳动者与用人单位关系的影响仅局限于劳动者进入用人单位之前’可能
并未对劳动者与用人单位之间“从属性,,的认定产生实质性影响°
对于本案而言,虽然李某系经选任成为商会秘书长’但《某商会章程》规
定了秘书长的职责°而李某也曾保管商会公章｀代表某商会出差等°李某在某
商会的办公场所进行工作’其工作在企业的掌控之中’李某尤权拒绝劳动且无
法决定工作的时间和地点。李某与某商会的关系达到了“强从属性’,的要求°
因此’李某与某商会之间的关系应当认定为劳动关系。
编写人:浙江省台州市椒江区人民法院方颖林乎

24 ｜帽法院2022年度寨例.劳动纠纷
囚
签订劳动合同是否必然建立劳动关系
—李某诉建筑公司、袁某劳务合同案
［案件墓本信患］
1。裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京0l民终4211号民事判决书
2.案由:劳务合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:李某
被告（上诉人）:建筑公司
被告（被上诉人） :袁某
［基本案情］
2015年6月20日,劳务分包人（甲方）建筑公司与班纽承包人（乙方）
袁某签订《教工住宅项目一标段J地块回迁住宅二次结构、屋面及初装工程班
组协议书》。李某在上述工地从事瓦工工作’ 同时受袁某委托从事给工人记考
勤、代领工资等管理工作°三方当事人针对形成的关系陈述如下:李某主张其
并非建筑公司的员工’而是受袁某雇用,二人之间是劳务关系;建筑公司则主
张与李某之间存在劳动关系’公司不清楚袁某与李某之间的关系’只知道袁某
雇李某于活;袁某于原审诉讼过程中表示李某是其雇用的工人’双方并不存在
分包关系。
建筑公司提交《劳动合同书》,载明系建筑公司与李某签订’合同期限为
2015年5月l7日起至二次结构工作任务完成’ 岗位为瓦工’工资计算方式为

一、铡认洲关系｜ 25
150九／日×出勤工日°李某认可其签字的真实性’但表示其签字时合同期限与
工资标准处均为空白’并农示上述劳动合同书是建筑公司为了应付上级单位检
查而签’上级单位要求建筑公司与进场的工人均签订劳动合问。建筑公司表示
上级单位确有要求其公司与进入工地的工人均签订劳动合同’其公司按照不低
于北京市最低工资标准的数额向工人结算工资’已结算的工资款项会从其公司
向哀某结算的工程款中扣除’以防止哀某将钱卷走而工人找其公司索要工资的
情况出现°至于袁某如何承诺工人薪资标准与其公司尤关’其公司自己的瓦工
工资标准为每天200元左右°
李某主张袁某永诺其每月工资1万元’另夕卜有电话费等补助2‖元’袁某
娄托其去找工人’其找米了6个亲戚米工地上于活,每人工资300九／犬’袁某
知情并同意°李某针对其主张提举了欠条,载明“今欠李某工人工资147000元
整’ 20l6年l0月24日’, ’下方显示袁某签字棕印字样°李某表示上述欠条中
l47000九系经与袁某对账后确认的数额’为欠付其本人、汤某等7人的工资’
核算方式为袁某承诺的上述7人的工资数额’扣除建筑公司实际已按照每天
150元的标准支付工资后的差额°李某表示’欠条中包含其本人的工资数额为
550O0尤,袁某20l7年给了其5000元’其同意从欠条款项中抵扣。
［案件焦点］
各方之｜h｜形成的法律关系如何认定°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审删认为:首先’从报酬支付情况来看’建筑公
司认可该公司支付给李某的报酬需从该公司支付给哀某的工程款中扣｜涂’这明
显不符合劳功关系中用人单位向劳功者支付工资的特点;其次,从日常工作管
理来看,建筑公司对李某的I作安排陈述前后并不一致’但不论是其陈述的不
直接给李某安排工作还是垫于李某仆为袁某的代表、向李某安排工作系向袁某
安排工作’均小符合劳动关系项ˉ卜的用人单位对劳动者的管现与安排工作的特
征。此外’各方均认可李某系袁某介绍招录至本桌I地工作0袁某并非建筑公

26 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
司的工作人员’不能代表建筑公司,从该角度来讲,李某与建筑公司并未建立
成立劳动关系的合意∩综上,虽然建筑公司与李某签订了劳动合同,但不论是
从报酬发放、用工管现还是建立劳动关系的合意的角度来看,均无法认定建筑
公司与李某构成劳动关系。
进而’袁某欠付李某劳务费55000元,已支付5000元,故还应支付5O000
元。针对建筑公司是否应承扭连带责任’ 《建设领域农民工工资支付管理暂行
办法》第十二条规定: “工程总承包企）｜h不得将工程违反规定发包、分包给不
具备用工兆体资格的组织或个人’否则应承扭清偿拖欠二［资连带责任。’’建筑
公司将其承包的工程违法分包给袁某个人’故对于袁某欠付李某的劳务费
50000元’建筑公司应当承｝｜｛清偿劳务费的连带责任°另’欠条所载其余款项
系袁某雇用其他工人的报酬｀李某无权主张向其本人支付,故对李某要求袁某
与建筑公司共问向其支付该部分款项的请求’不予支持。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合同法》o第一百零九条、
《中华人民共和国民事诉讼法》第-.百四十四条之规定,判决;
一、袁某于判决生效之日起十日内支付李某欠付劳务费500（】）元,建筑公
司对此承担连带责任;
二、驳回李某的其他诉讼请求°
二市法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
一直以来,劳动关系与劳务关系的区别与认定始终是劳动争议领域常见但
疑难颇多的问题°通常情况是双方未签订任何合同,提供劳动一方主张双方存
在劳动关系’用工一方主张双方存在劳务关系°但实践中亦有恰恰相反的情形’
在这种情况下’能否直接认定劳动合同双方存在劳动关系’而不考察实际履行
o《中华人民共和国民法典》于2021年l月｜ 日起实施, 《中华人民共和国合同法》
《中华人民共和国氏法总则》等同时废止。本书收录的部分案例裁判于《中华人民共和国民法
典》生效前,适用的是当时有效的法律规定,下丈将不再对此进行捉示。

一｀铡认劳动娜｜ 27
的情况是最主要的争议焦点。
1.签订劳动合同并非一定成立劳动关系
建立劳动关系’应当签订劳动合同°但劳动关系的建立并非以劳动合同的
签订为前提’而是以双方当事人是否履行了事实劳动关系为依据°正如本文所
涉案例,施工单位与劳动者签订劳动合同,单位方认可劳动关系,.但劳动者否
认劳动关系》此时亦需如同常见的未订立劳动合同案例一样’考察双方是否存
在事实劳动关系°认定存在劳动关系的因素见于劳动和社会保障部《关于确立
劳动关系有关事项的通知》第一条的规定’即从主体资格、用工管理、报酬支
付、业务组成等因素考虑是否存在事实劳动关系’此外建立劳动关系的合意通
常也是考察的范围°
就本文案例来看’虽然双方签订了劳动合同’但是劳动者并非施工单位所
招录,而是由作为个人的包工头招录至案件工地工作’劳动者也不认可其是单
位员工’所以劳动者与施工单位从未建立成立劳动关系的合意°从报酬支付情
况来看,施工单位支付给劳动者的报酬需从该公司支付给包工头的工程款中扣
除’这明显不符合劳动关系中用人单位向劳动者支付工资的特点°从日常工作
管理来看’施工单位的行为也都不符合劳动关系项下的用人单位对劳动者的管
理与安排工作的特征。因此’本案施工单位与劳动者并不构成劳动关系。可见’
并不能因签订劳动合同就直接认定存在劳动关系’劳动关系建立与否需要事实
证明°
2,劳动关系认定标准与《保障农民工工资支付条例》的关系
《保障农民工工资支付条例》于2020年5月l 日起实施,该条例第二十／＼
条第一款规定: ‘《施工总承包单位或者分包单位应当依法与所招用的农民工订
立劳动合同并进行用工实名登记’具备条件的行业应当通过相应的管理服务信
息平台进行用工实名登记、管理°未与施工总承包单位或者分包单位订立劳动
合同并进行用工实名登记的人员’不得进入项目现场施工o』》该条例规定了农
民工进场施工就必须签订劳动合同’本案中劳务公司即分包单位’其与劳动者
签订劳动合同的目的也是应付上级单位的检查, 由此产生了两个问题:首先’

28 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
该条例实施之后是否还会存在类似的形式大于实质的问题?其次,如果该条例
的规定导致签订劳动合同就可以认定劳动关系’那么通常掌握的劳动关系认定
标准是否应发生变化?
笔者认为, 《保障农民工工资支付条例》的规定与劳动关系认定标准并不
冲突,因为该条例规定了一项非常重要的制度’即实名管理制。该条例规定’
分包单位要对所招用的农民工进行实名制管理’并直接负责工资支付’总承包
单位对分包单位劳动用工和工资发放情况进行监督。所以劳动合同的签订不再
只是流于表面’用于应付检查,而是据此进行实名登记管理°同时’该条例还
规定了工资的总包代发制度’施工总承包单位通过专用账户直接将工资发到农
民工本人的银行账户°如此一来’劳动关系项下用工管理、报酬发放的主体得
到了统一’取消了包工头的中间环节’总包或分包单位与农民工直接签订劳动
合同’双方也一定存在建立劳动关系的合意°
3.连带责任承担与《保障农民工工资支付条例》的关系
本案还涉及违法分包的连带责任承担问题° 《建设领域农民工工资支付管
理暂行办法》第十二条规定: “工程总承包企业不得将工程违反规定发包、分
包给不具备用工主休资格的组织或个人’否则应承担清偿拖欠工资连带责任°,,
本案中劳务公司将其承包的工程违法分包给袁某个人’故对于袁某欠付李某的
劳务费’建筑公司应当承担清偿劳务费的连带责任∩
同样是针对违法分包’ 《保障农民工工资支付条例》第三十六条规定: “建
设单位或者施工总承包单位将建设工程发包或者分包给个人或者不具备合法经
营资格的单位’导致拖欠农民工工资的, 由建设单位或者施工总承包单位清
偿。,,即只规定了清偿责任’未明确是否为连带责任’发包或分包给个人或不
具备合法经管资格的单位是否承担责任亦不明确。不过笔者相信’相应的规定
会越来越明确’越来越具有指导性∩
编写人:北京市第一中级人民法院范楷强

—｀铡认洲娜｜ 29
凹
双力签订的合作协议能否足以否认劳动关系
＿赵某诉房地产经纪公司劳动争议案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京巾第二中级人民法院（2020）京02民终5352号.民事判决｜;
2｀案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人〉;赵某
被告（上诉人）:房地产经纪公司
［墓本案佰］
赵某于2016午2月26日入职房地产经纪公司’担任置业顾问,入职时双
方未签订劳动合同°在职期间’房地产经纪公司木给其缴纳社会保险·2018年
4月l3日下午2时许’赵某正在社区做宣传展业工作,房地产经纪公司领导打
电话让其立即回公司°回到公司后’房地产经纪公司以其术充成公司规定的业
绩为由,将其绊退°房地产经纪公司未向其支付解除劳动关系赔偿金、术发放
2018年3月l5日至20l8年4月13日工资和提成°后赵某起诉要求确认双方自
2O16年2月26日起至20l8年2月4日期间与被告存在劳动关系、支付未签劳
动合同二倍工资差额等°
房地产经纪公司辩称:第一’双方签有合作协议及共享协议’协议中明确
约定双方之间不属于劳动关系’两份协议均为双方协商一致而订立’且不违反
法律规定,应对双方具有约末力;第二’我公司不对赵某进行管理’不计考勤’

30 ｜中国法院2022年度寨例,劳动纠纷
赵某自己安排时问’无固定工作时间’且其每月所得报酬不是固定数额’也不
是每月都有报酬,完全依据业绩获得报酬;第三’赵某主动提出离职并与我公
司签订了合作关系解除表;第四’赵某主张双倍工资无法律依据;第五,赵某
主动捉出离职,不存在被告违法解除劳动关系的情况;第六’不存在赵某所述
的休息了4个月病假’双方没有约定3500元的固定工资。
赵某主张其担任置业顾问’房地产经纪公司未与其签订书面劳动合同’应
支付未签订劳动合同二倍工资差额°房地产经纪公司否认赵某上述主张:因赵
某之前没有做过房产中介’故前3个月就没有确定合作方式’ 3个月后才开始
明确合作的方式’并提交共享协议｀合作协议、合作关系解除表、佣金明细、
仲裁庭审笔录等证据材料予以证明°其中’合作协议显示: （1）甲方椎行“独
立经济人合作制’,的经管模式,即甲方与乙方由传统的雇用关系改变为合作关
系’ 乙方与公司签订合作协议’工资由原来底薪加提成的模式’改为尤底薪高
提成的激励机制; （2）乙方以独立经纪人的身份与甲方合作’ 乙方使用甲方提
供的办公场所、电脑网络、电话等办公条件及楼盘资源、客户资源等信息资源’
并以甲方名义开展房地产经纪及一切相关业务; （3）甲方有权随时了解乙方义
务进展情况’并要求乙方随时汇报; （4）甲方有权制定有利于业务升展的各项
考核制度; （5）甲方有权千预、阻止乙方违反甲方业务操作流程｀服务标准的
行为’并对所造成的损失要求乙方赔偿; （6）乙方在合同期间所获得所有客
户、楼盘信息等资源均须登记在甲方资源管理系统上’并按照甲方规定享有所
登记楼盘、客户资源成交后的分成; （7）乙方进行业务时必须遵守甲方有关规
定及客户服务标准; （8）乙方须遵守甲方管理制度及相关规定; （9）甲乙双方
不因本协议而存在劳动关系,乙方自行承担各项社保福利费用及按国家规定应
缴纳的个人所得税。
［案件焦点］
双方签订的合作协议能否足以否认劳动关系°

一｀碗认撇关系｜ 3｜
［法院裁判要旨］
北京市半台区人氏法院经审理认为:房地产经纪公司虽主张其与赵某之间
为合作关系’但从房地产经纪公司提交的合什协议看’首先’该协议签订于
2016年6月2日’其｜｜则载明双力由传统的雇崩关系改变为合作关系’表明该合
作协议签订之前赵某与房地产经纪公司之｜司并非合作关系’房地产经纪公司亦
未提供充分的证据证明合作协议签订后’双方之间的权利义务关系发生了本质
变化。其次’该合作协议虽以合作为名,且约定房地产经纪公司与赵某不因该
协议而存在劳动关系’但判断赵某与房地产经纪公司之间是否存在劳动关系不
能仅凭双方所签协议的名称’而应以双力之间的主要权利义务约定是否符合劳
动关系项下的权利义务属性及特征。该合作协议明确约定赵某须遵守房地产经
纪公司的管理制度及相关规定、赵某进行业务时必须遵守房地产经纪公司有关
规定及客户服务标准及房地产经纪公司有权制定有利于业务开展的各项考核制
度等内容,以上条款均表明赵某需接受房地产经纪公司的管理’在房地产经纪
公司的安排下升展工作。综上,结合本案查明的其他情况’房地产经纪公司关
于其与赵某之间不存在劳动关系的主张缺乏依据’不予采信。房地产经纪公司
作为肘人单位未就赵某的工作期间、工资标准及发放情况提供充分的证据予以
证明,应旗担举证不能的不利后果°结合本案现有证据及查明的情况,对赵某
要求确认其2016年2月26日至2018年2月4日期间与房地产经纪公司之间存
在劳动关系的诉讼请求予以支持°
北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第五十条、 《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定,判决如下:
一｀赵某与房地产经纪公司于20l6年2月26日至20l8年2月4日期间存
在劳动关系;
二、房地产经纪公司于本判决／｜i效之日起7∩内支付赵某2016年4月1日
至2016年12月6日及20l7年4月8日至20l8年2月4‖工资差额
18227.77元;
三｀房地产经纪公司于本判决生效之‖起7＂内支付赵某20l6年12月7

32 ｜帽法院2022年度案例.劳动纠纷
‖至20l7年4月7日期间病假工资5504元;
四、房地产经纪公司于本判决生效之日起7日内支付赵某2018年4月佣金
498元;
五、驳回赵某的其他诉讼请求°
房地产经纪公司不服’提起上诉。北京巾第二中级人民法院经市现认为:
房地产经纪公司与赵某粮有合作协议’但不能仅凭协议名称认定双方之间法律
关系的性质·结合双方协议约定的内容及双方提交的证据’可以认定在双方法
律关系存续期间’赵某接受房地产经纪公司的劳动管理’从事房地产经纪公司
安排的有报酬的劳动;同时赵某以房地产经纪公司的名义开展工作,其提供的
劳动是房地产经纪公司业务的组成部分°综上’一审法院认定房地产经纪公司
与赵某之间存在劳动关系并尤不当·
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判.
［法宫后语］
本案的处理重点主要在于双方签订的合作协议能否足以否认劳动关系.房
地产经纪公司试图以当事人约定的方式排除劳动关系:赵某与房地产经纪公司
之间签订了合作协议’所以不与其公司建立劳动关系’而是以签订合作协议的
方式确认合作关系。
1. 当事人能否以约定方式排除劳动关系
从合意理论角度而言,劳动关系的建立固然需要尊重双方当事人的意思自
治,但劳动法律关系中当事人的意思自治亦受到法律、法规及劳动行政部门颁
布的规范性文件的严格限制’且相对公司而言,劳动者在缔约时往往处于弱势
地位。因此’如果经审查’个人与单位之间事实上构成劳动关系的,对于双方
所签‘‘不属于劳动关系,’协议的效力不应予以认定。但是’如果经查明’单位
能够通过有效证据证明单位确实系在与个人进行了充分的释明和沟通的基础上、
个人基于完全自由意志与单位达成“非劳动关系”协议的’可以认定该协议的

一、＂劳动关系｜ 33
效力。此时’并非认定双方根本不构成劳动关系’而是个人对确认劳动关系权
益的放弃.
2·能否突破合作协议约定的合作关系认定存在劳动关系
对于在巳经签订合作协议的前提下能否认定劳动关系存在两种不同观点。
一种观点认为’合作协议完全有效’应根据约定认定双方建立的是民事性质的
服务合作关系’而非劳动关系°其理由是合作协议签订双方地位平等’意思表
示真实’且具有完全民事行为能力, 明知签订的系合作协议’并非劳动合同,
却签订该协议’可见该签订合作协议的行为系其自主选择的结果’故合作协议
效力应当予以认定。另一种观点认为’签订合作协议不能排除劳动关系确认°
双方之间形成的法律关系符合劳动关系的本质特征.判断劳动关系主要是从形
式特征和实质特征两个角度考量’根据《关于确立劳动关系有关事项的通知》
第一条的规定,确认事实劳动关系存在的标准为主体资格、劳动管理｀业务组
成部分这三要素。由此可见’ 当事人之间签订书面合同并非判断劳动关系存在
的必要条件,虽无书面劳动合同’但只要双方具备法定的主体资格且劳动力给
付与受领行为满足劳动关系的实质特征’该法律关系就为劳动关系°
3。从合作协议约定内容分析判断是否具备劳动关系特征
本案中’从房地产经纪公司提交的合作协议内容看:第一’该协议约定双
方由传统的雇用关系改变为合作关系’表明该合作协议签订之前双方并非合作
关系’且用人单位未能就双方关系发生本质变化举证’应承担举证不能的不利
后果°第二’该协议虽将双方关系描述为合作关系,且以约定方式排除劳动关
系’但判断双方关系性质不应仅以协议名称为准’而应以双方之间的主要权利
义务约定是否符合劳动关系项下的权利义务属牲及特征为准°该协议表明赵某
需接受房地产经纪公司的管理’在房地产经纪公司的安排下开展工作’具备典
型的接受用人单位管理的劳动关系特征。
因此’赵某与房地产经纪公司订立的合作协议难以排除两者建立劳动关系
的合意’赵某与房地产经纪公司均符合劳动关系主体资格;协议中亦约定赵某
需遵守房地产经纪公司有关规定及客户服务标准｀房地产经纪公司有权制定有

3q ｜中国法院2o22年度案例.劳动纠纷
利于业务开展的各项考核制度等内容’ 以上条款均表明赵某需接受房地产经纪
公司的管理’在房地产经纪公司的安排下开展工作。故赵某系房地产经纪公司
的员工’ 与公司存在劳动关系°本案法官正是考虑到此’支持了赵某请求确认
其与房地产经纪公司存在劳动关系的诉讼请求。
编写人:北京市丰台区人民法院刘钟泽
□
虽具备劳务派遣用I关系的形式,
但仍应以当事人的意思认定真实法律关系
—黄某诉航空科技公司劳动争议案
［案件摹本信患］
l,裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2O20）京03民终88号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3。当事人
原告（被上诉人）:黄某
被告（上诉人）;航空科技公司
第三人:咨询服务公司
［墓本案情］
黄某于2017年9月8日收到航空科技公司发放的录用通知书’该录用通知
书载明了岗位（高级软件工程师）及薪酬福利。黄某同意航空科技公司的录用
条件＂因航空科技公司不具各为黄某办理工作居住证的资质’双方协商找到咨
询服务公司为黄某办理工作居往证。后’航空科技公司与咨殉服务公司单独针

一｀输认劳动关系｜ 35
对黄某签订《劳务派遣协议》’同时’咨询服务公司与黄某签订《劳动合同
书》°
20l7年1O月17日’黄某以劳务派遣的方式升始在航空科枝公司的研发部
工作。黄某的劳动报酬支付方和社会保险缴纳主体是咨询服务公司以及其关联
公司。2018年l2月14日’航空科枝公司以黄某严重违反其公司工作定额任务
管理妥求,向咨询服务公司发送《关于解除劳务派遣协议的通知》’告知二日
后将黄某退回咨询服务公司’双方签订的劳务派遣协议届时终止°咨询服务公
司收到上述通知后’向航空科技公司发送邮件询问解除依据,未得到航空科技
公司回复°
2019年1月,黄某向北京市顺义区劳动人事争议仲裁委员会中请仲裁’要
求确认自20l7午10月17日至20l8年12月14日与航空科技公司存在劳动关
系;航空科技公司支付违法解除劳动合同赔偿金、全年奖金、未休年休假工资、
期权补偿、因公出差差旅费等。该仲裁委员会认为,劳动合同是劳动者与用人
单位确立劳动关系《明确双方权利和义务的协议’黄某与咨询服务公司签订有
起始期限为2Ol7年10月17日的劳动合同,说明黄某与咨询服务公司之间自
2017午10月l7日起建立劳动关系’且黄某劳动报酬支付方和社会保险缴纳主
体均不是航空科枝公司,故黄某与航空科技公司不存在劳动关系’最终驳回了
黄某的全部仲裁请求°黄某不服仲裁裁决’诉至法院’要求确认与航空科枝公
司自20‖7年10月l7日至2018年12月14日存在劳动关系,并要求航空科技公
司支付违法解除劳动合同赔偿金75900九、全年奖金5060O元、期权补偿36862
九｀差旅费91九°
［案件儒点］
黄某与航空科技公司之间是劳动关系还是劳务派遣关系°
［法院截判要旨］
北京市顺义区人民法院经申理认为:航空科技公司向黄某发出录肘通知书》
为黄某提供工作岗位｀与黄某确定工资标谁及薪酬模式’对黄某进行管理、考

36 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
核’黄某的工资实际也由航空科技公司发放’双方之间符合劳动关系的全部特
征及要件°航空科技公司员以其公司与咨间服务公司签订有派遣协议、黄某与
咨询服务公司签订有劳动合同为由’主张与黄某是劳务派遣关系’但无论是咨
询服务公司、黄某还是航空科技公司’三方的陈述均表明劳务派遣的目的是解
决黄某的工作居住『｜P问题°显然’三方之间虽具备劳务派遣的形式,但并不符
合劳务派遣的实质,故黄某与航空科技公司之间并非劳务关系’而是劳动关系。
结合黄某为航空科技公司提供劳动的期间’对黄某要求确认自2O17年1O月17
日至2018年｜2月‖4日与航空科技公司存在劳动关系的请求’予以支持°航空
科技公司以黄某年度考核不合格为由’将其淘汰并退凹咨询服务公司,系与黄
某解除劳动关系。航空科技公司解除与黄某的劳动关系不符合法律规定,应支
付黄某违法解除劳动关系赔偿金.另,对于黄某主张的全年奖金、差旅费请求’
也部分予以支持.
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第四条、第七
条、第四十条、第四十八条、第∧十七条以及《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定’作出如下判决:
一、黄某与航空科技公司自2017年10月17日至2018年12月14日存在劳
动关系;
二、航空科技公司支付黄某违法解除劳动关系赔偿金73191元;
三、航空科技公司支付黄某全年奖金45334元;
四、航空科技公司支付黄某差旅费9‖元;
五｀驳问黄某的共他诉讼请求。
二审法院同意—审法院裁判意见。
［法宫后语］
本案涉及劳务派遣关系与劳动关系的区别和认定.从形式上看’黄某与航
空科技公司并未签订劳动合同’而是与第三人咨询服务公司签订劳动合同’黄
某的工资并非由航空科技公司发放’而是由咨询服务公司发放’社会保险亦非
由航空科技公司缴纳,而是由咨询服务公司的关联公司缴纳’且航空科技公司

一｀确认獭关系｜ 37
与咨询服务公司之间签订有劳务派遣协议’ 向咨询服务公司支付服务费用。如
果仅基于这些内容’毫无疑问’黄某与航空科技公司之间并非劳动关系’而是
典型的劳务派遣关系°这也是仲裁委裁定驳回黄某全部仲裁申请的理由’ 即认
为在黄某未举证证明存在欺诈、胁迫等情形签订劳动合同的情况下’黄某与咨
询服务公司签订的劳动合同系双方真实意思表示’且劳动报酬支付方和社会保
险缴纳主体均不是航空科技公司’黄某所述与航空科技公司存在劳动关系应不
予采信。
但是’如果揭开形式上的外衣,不难发现黄某从面试到入职、｝从工作岗位
到薪酬模式、从日常管理到工作考核,均是由航空科技公司与黄某进行协商确
定’咨询服务公司从未参与也并不了解’仅仅是在形式上与黄某办理成立劳动
关系的所有手续’ 目的是给黄某办理工作居住证。显然’无论是黄某、航空科
技公司还是咨询服务公司’三方均不存在由黄某与咨询服务公司建立劳动关系
的真实意思。透过现象看本质’理应认定黄某与航空科技公司之间系劳动关系。
本案与实践中的部分劳务派遣用工形式存在明显的区别,但也有惊人的相
同之处°区别在于本案的三方均明知只是以劳务派遣的方式到用工单位, 目的
是给劳动者办理工作居住证’而典型劳务派遣用工形式的三方则明知彼此为劳
务派遣关系。惊人的相同之处表现在劳动者对与哪方建立劳动关系有明确的认
知,但本案因为情况特殊’法院能够透过外在的形式来认定劳动者究竟与哪方
存在劳动关系’而对于一些非典型的劳务派遣用工形式’ 即使劳动者对与哪方
建立劳动关系有明确的认知’ 因受制于形式上的不可推翻性’也很难按照劳动
者的认知或真实意思去认定劳动关系°例如,劳动者一直在A企业工作’但某
天A企业让劳动者签订了一份空白劳动合同,空白合同的主体变成了B企业’
劳动者与A企业之间的关系随即变成了由B企业派遣而米’双方之问由劳动关
系变成了劳务派遣关系°
实践中’劳动者在非自愿甚至不知情的情况.下’ 自己的用人单位突然就变
成了用工单位的情形并不少见°这一方面是因为许多企业通过与劳务派遣公司
进行合作的方式用工以降低成本’ 另一方面也暴露出部分用人单位对劳动者知

38 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
情权、同意权的无视和损害’此种情况下’也极易损害劳动者的合法权益。就
如本案’如果仅因为形式上的表现’不认定劳动者（黄某）与实际用工单位
（航空科技公司）之问存在劳动关系’一旦其在劳动过程中权益受损（如被违
法解除劳动关系）’可能很难有效维权。也因此’法院在审理此类案件时’应
尽可能地揭开表面的现象’结合案件具体情况’从保护劳动者权益的角度出发’
作出更符合实际的劳动关系认定。
编写人:北京市顺义区人民法院张锐
囚
未订立书面劳动合同的事实劳动关系应当予以认定
—田乙诉展览中心劳动争议案
［案件墓本信窟］
1.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）民申字第472号民事裁定书
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（再审被申请人）:田乙
被告（再审巾请人）;展览中′心
［基本案情］
田甲于1965年2月28日出生’于2017年2月2日入职展览中心’每月工
资3000元’双方未签订书面劳动合同。2017年4月｜4日’田甲在前往工作地
点的路途中发生交通事故死亡。
展览中心的经管范围为展览会纽织服务,租赁展具、展台’零售装饰材料、

一川认獭删｜ 39
工艺美术品、百货。证人张某到庭作证称’曰甲在展览中心十活’事发当天田
甲装货物开押车,从展览中心的工厂装丰后去唐山。证人李某到庭作证称’田
甲给展览中心工厂十活,装货去唐山搭建,在从工厂到唐山的略上追尾了。证
人刘某到庭作证称’刘某按照郭某的妥求招工’介绍田甲到展览中心工作’ 田
甲自20l7年起在展览中心工作’每月工资3000元’ 4月l4日凌晨4时左右一
名工人打电话给刘某说“出事了’田甲不行了”,刘某给郭某打电话处理’郭
某不接电话°
田乙系田甲之女’其以展览中心为被申请人中请劳动仲裁’后仲裁委驳回
了田乙的仲裁请求。田乙不服仲裁裁决’诉至法院°
［案件焦点］
展览中心在崩I之后是否与田甲建立了劳动关系°
［法院裁判要旨］
北京巾朝阳区人民法院经审理认为;依据《中华人民共和国劳动合问法》
第七条,用人单位自用工之日起即与劳动者建立劳动关系°本案双方虽然未签
订书面劳动合同,但展览中心在用工之后即与田甲建立了劳动关系。田甲是在
从事展览中心安排的有报酬的劳动时死亡’该劳动是展览中心业务的组成部分°
展览｜｝｜心虽主张双方不存在劳动关系,但未能够提供有效证据予以证明。展览
中心虽然未与田甲订立书面劳动合同,但具备了劳动关系成立的情形°
关于案外人刘某与Ⅲ甲是否存在雇用关系’从本案整个事实看’没有证掂
证明出甲是单独接受刘某的授权或指示’为刘某十活并获取劳动报酬。第一’
在形式要件上,无证据证明刘某与田甲曾经有口头或书面雇用协议,同‖寸也无
证据证明刘某与展览中心存在承包或分包等性质的协议°第二’在实质要件上’
首先’田甲不是为刘某提供劳动’刘某不直接支付劳动报酬;其次’田甲不完
全受刘某的控制、指挥和监督。
本案中’刘某将劳动报酬转给劳动者系居中行为’无证据显示刘某从｜｝｜获
取提成°田甲在提供劳动时’刘某对劳动者未行使具体管理、监督等职责’田

q0 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
甲不是直接在刘某的授权或者指示范围内从事劳务活动’故不符合雇用关系的
构成要件。
. 北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六
条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定’判
决h｜｜下:
确认田甲与展览中心存在劳动关系.
再审法院同意原审法院裁判意见。
［法宫后语］
在此类案件中’劳动关系或雇用关系（劳务关系）的认定涉及劳动者的重
大利益’对于工伤认定以及获得损害赔偿有至关重要的作用,然而实践中劳动
关系或雇用关系（劳务关系）的认定往往伴随着两者之间的区分∩
1·劳动关系与劳务关系的概念
劳动关系是指用人单位与劳动者个人之问依法签订劳动合同,劳动者接受
用人单位管理’从事用人单位安排的工作’成为用人单位的成员’并从用人单
位领取劳动报酬和受劳动保护的社会关系°劳动关系按规范程度和性质不同分
为规范的劳动关系、事实劳动关系和非法劳动关系。
劳务关系是指两个或两个以上的平等主体之问根据口头或书面约定’ 由劳
动者向用工者提供一般性的或特定的劳动服务’用工者依约支付报酬的一种有
偿服务的法律关系。
2.劳动关系与劳务关系的区别
事实劳动关系的外在表现与规范的劳动关系的外在表现最大的区别就在于
劳动合同的签订与否’事实劳动关系的建立由于不存在书面的劳动合同,常常
与劳务关系相混淆’因〕比把握两者之间的不同点是法律关系认定时的关键点°
事实劳动关系虽然没有书面的劳动合同,但是它具有劳动关系成立的其他
必要特征’ 即接受用人单位管理、从事用人单位安排的工作、成为用人单位的
成员、从用人单位领取劳动报酬和受劳动保护。由此可以看出’事实劳动关系
的建立’使得劳动者与用人单位之间不仅存在经济关系’并且存在人身隶属关

一、确认獭删｜ 4｜
系°劳动者不仅为用人单位提供劳务,从用人单位处获得报酬,而且接受用人
单位的管理’遵守用人单位的相关工作规范,在这ˉˉ点＿k双方之间存在管理与
被管理的关系°
而劳务关系则与此不同,虽然劳务关系可以通过口头方式建立’但与事实
劳动关系不同的是’提供劳务者与接受劳务者之间仅存在经济关系’不存在人
身隶属关系°即提供劳务一方仅需要完成对方的工作任务、获得最终的劳动成
果即可’至于提供劳务一方如何完成、是否遵循管理规定和工作规范则在所不
问’双方不存在紧密的管理与被管理、监督与被监督的关系’人身依附性弱’
关系较为松散°除此之外’劳动关系中,劳动者提供的劳动是用人单位业务的
组成部分,劳动关系相对固定,而在劳务关系中,劳动者提供劳动的直接对象
一般不是相关的用人单位,且劳务关系的固定性差°
3.结合本案分析
本案双方当事人争议的焦点问题是展览中心与田甲是否存在劳动关系。首
先, 田甲虽为刘某介绍至展览中心任职’且尚未签订劳动合同’但在用工过程
中’卸货、布展等具体工作,均由展览中心负责组织实施, 田甲按照展览中心
的工作安排从事有报酬的劳动°其次’展览中心的经营范围中包括从事会议展
览服务项目’ 田甲系在前往唐山市完成展览中′心布置车展活动途中遏车祸死亡’
其提供的劳动在展览中心的业务范围内°
关于案外人刘某与田甲是否存在劳务关系’从现有证据来看’双方之间不
存在口头或书面的劳务协议’且田甲并非为刘某提供劳动并获得报酬’而是由
展览中心提供劳动报酬。田甲实际接受展览中心的工作安排’并非为刘某本人
提供劳动。综上’应当认定田甲与展览中心之间存在事实劳动关系°
编写人;北京市第三中级人氏法院温云翔葛秋庆

42 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
凹
新业态下‘‘网约I”劳动关系的认定
—孔某诉网约服务公司劳动争议案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终670号民事判决书
2.案由;劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:孔某
被告（上诉人）:网约服务公司
［墓本案情］
2018年6月15日’孔某与网约服务公司签订《上户协议》’约定双方于同
日签订《到家服务协议》’建立乎等信息服务合作关系°后孔某与网约服务公
司平台某用户（即孔某的雇主）达成今意’就月艘／育婴师服务建立雇用关系;
孔某的雇主为案外人曾某,服务天数为3｜2天;孔某按照协议及相关附件的约
定为雇主完成服务,后通过网约服务公司商家端管理系统完成下户、提供材料
等相关棵作’网约服务公司根据协议核定孔某的应得费用并进行结算;孔某应
向网约服务公司支付的佣金＝孔某雇主实际支付费用＿孔某应得家政服务费用。
其后’孔某中请劳动仲裁。2O19年8月1日’仲裁委裁决驳回孔某的仲栽
请求。孔某不服该裁决,提起诉讼。庭审中’孔某主张其与网约服务公司存在
劳动关系’网约服务公司拖欠其部分工资’并与其违法解涂劳动关系。为证明
其主张’孔某提交网页截图、网约服务公司支付截图（载明网约服务公司定期

ˉ、输认獭关系｜咽
向孔某转账）｀违规通知复印件、证人证言2份°网约服务公司认可其向孔某
转账,否认孔某的证明目的,主张其系自雇主支付的劳务报酬中扣除信息贷后
进行代付。
［案件焦点〗
孔某与网约服务公司是否存在劳动关系。
［法院截判要旨］
北京巾通州区人民法院经申理认为:孔某｀网约服务公司双万签订《上户
协议》’明确约定双万建立平等信息服务合作关系’孔某与其提供服务的雇主
建立雇用关系’表明双方未达成建立劳动关系的合意;孔某无需坐班’亦无专
门、固定的办公场所’现有证据无法证实其接受网约服务公司的劳动管理;孔
某与雇主可双向选择’其实际收人为雇主实际支付费用扣除信息佣金’孔某并
非从事网约服务公司安排的有报酬的劳动°因此’孔某与网约服务公司之间不
具备成立劳动关系的本质特征,双方不存在劳动关系’孔某基于劳动关系主张
相关劳动权利的诉请’均不予文持。
北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六｜.四条第
一款之规定’判决如下:
驳回孔某的诉讼请求。
孔某不服-审判决’提｝｛｜.l二诉。北京市第三中级人陡法院经审理认为:针
对本案双方是否存在劳动关系’首先,孔某与网约服务公司籍订的《」二户协
议》中明确约定双方建立平等信息服务关系,孔某与其提供服务的雇主建立雇
用关系;其次’根据孔某所述’其尤需去公司打卡签到’无固定办公场所且居
住于雇主家｜｜｜）工作内容由雇主安排’ ∏I知孔某元需从事网约服务公司安排的
工作,其与网约‖〖务公司不存在管理与被管理的人身隶属关系;最后’孔某认
可其费用以日计算’且在没有为雇主服务的期间,网约服务公司亦尤须为其发
放工资。结合孔某的实际收人为雇主实际支付费用扣除信息佣金的情况,可知
孔某的收人主要由雇主支付的服务费构成,收人并非来源于网约服务公司’其

叫｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
并非从事用人单位安排的有报酬的劳动。故综合上述情形’孔某与网约服务公
司之间并不具备劳动关系的本质特征’难以认定双方之间建立的是劳动关系。
孔某基于劳动关系｜句网约服务公司主张20‖9年2月19「｜至2019年3月19日、
2019年5月l8日至2019年5月26日期间I资’于法无据’ 一ˉ市法院对此不予
支持）｜:无不当。如孔某认为网约服务公司拖欠其相关费用’其可以基于其他法
律关系另行主张权利.孔某二市明确放弃要求支付违法解除劳动合同赔偿金的
诉讼请求,对此不持异议。综上所述,孔某的上诉请求不能成立’应予驳回;
一审判决认定事实清楚,适用法律正确,应予维持。
北京市第三中级人民法院依照《巾华人民共和国民事诉讼法》第一百七＿｜』
条第一款第一项规定’判决h｜『卜:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
在“互联网＋,,时代’互联网平合经济作为一种更具开发性、灵活性、兼
容性的业态形式已席卷至各个领域, 网约车司机、网约快递员、网约家政服务
者群体不断扩大,这也使得新业态下“网约工”劳动关系的认定成为热点°
目前’我国司法实践中对于劳动关系的认定标准主要采用《关于确立劳动
关系有关事项的通知》’其第一条规定’用人单位招用劳动者未订立书面劳动
合同’但同时具备下列情形的’劳动关系成立: （一）用人单位和劳动者符合
法律、法规规定的主体资格; （二）用人单位依法制定的各项劳动规章制度适
用于劳动者,劳动者受用人单位的劳动管理’从事用人单位安排的有报酬的劳
动; （三）劳动者提供的劳动是用人单位业务的组成部分°该规定分别从主体
资格、双方依附性、管理与被管理的角度进行了确定’只有同时满足这三个条
件才成立劳动关系。
除了上述三个条件’在互联网时代,认定“网约工’,劳动关系还应延伸考
虑如下三个因素:
1.网络平台用工模式的区别
现在网络平台众多,服务模式多样’ 同一平台会有不同类型的服务提供者,

一｀确认劳动炎系 ｜ q5
这时需要考虑服务提供者是否有权决定工作时间及地点、是否有权决定接受或
者拒绝提供服务、服务设施是自行提供还是平台提供抑或接受服务方提供、平
台采用何种模式向提供服务者·‘派单’,等。
2.服务提供者与平台的从属性程度
网络平台用工灵活多变,不能仅因服务提供者在工作时间、工作地点上享
有自主性就直接否定劳动关系的存在,还应综合考虑平台机制对工作时间及工
作量的影响’平台对服务提供者进入和退出的管理方式｀平台对服务提供者的
培训内容等,对从属性程度进行综合性、实质性的判断°
3.服务提供者的工作时间和收入来源
工作的时长及是否具有持续性是劳动关系判定因素之一’服务提供者工作
时间的长短在一定程度上也表明其和平台关系的紧密程度’收入未源是由平台
周期性支付还是按提供服务次数及时长支付或是其他支付形式’也会影响劳动
关系的认定°
本案中’首先’孔某与网约服务公司签订的《上户协议》中明确约定双方
建立平等信息服务关系’孔某与其提供服务的雇主建立雇用关系;其次’孔某
工作时间及工作地点由雇主决定’工作内容由雇主安排,其无需至网约服务公
司打卡’无固定办公场所』与网约服务公司从属性程度较弱’不存在管理与被
管理的人身隶属关系;最后’孔某的收入以日计算,且在没有为雇主服务的期
间’ 网约服务公司亦无须为其发放工资’而孔某的实际收入来源为雇主实际支
付费用扣除信息佣金’可知孔某的收入主要由雇主支付的服务费构成’收入并
非来源于网约服务公司°故综合上述情形,孔某与网约服务公司之问并不具备
劳动关系的本质特征,双方不存在劳动关系°
编写人:北京市通州区人民法院周菩

46 ｜中圃法院2022年度案例.劳动纠纷
四
延迟退休背景下超退休年龄L作人员
符合＝ ˉ定条件的,宜认定为特殊劳动关系
—黄某诉电子科技公司劳动争议案
［案件基本信恿］
1·裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院（2020）苏06民终2529号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3。当事人
原告（被ˉk诉人）:黄某
被告（—k诉人〉:电子科技公司
［墓本案情］
2018年3月9日,原告黄某入职被告电子科技公司处从事门卫工作’双方
未签订劳动合同。被告盖章的辞职（离职）中请羊中载明: ‘‘入厂日期2018年
3月9日’ 离职（原告手写‘辞退, ） 日期2020年1月18日’ 离职原因:在
岗期间未遵守员工守则,工作时间未尽该尽责任°”原告在彼告处每月工资为
19＂元。2020年2月28日,原告中请劳动仲裁。2020年3月3日,仲裁委认
为原告20‖‖年12月16日已达到法定退休年龄’现原告的主张不属于劳动法调
整的范围,敌对原告的仲裁申请不予受理°原告遂诉至法院’要求被告支付拖
欠工资、解除劳动关系经济补偿金、加班费等共计87斗23元°
被告认为:原、被告之间是劳务关系’双方争议不属于劳动法调整的范围;
关于原告所说的超龄的劳动关系’只是在工伤认定中作为一种特殊保护’本案

ˉ｀铡认劳动美系｜ q7
不适用’故请求驳回原告的诉讼请求°另查明’原告未办理过乔老保险°
［案件焦点］
1.超退休年龄工作人员能否认定劳动关系;2.如果构成劳动关系’赔偿的
范围如何认定。
［法院裁判要旨〗
江苏省启东币人民法院经审理认为:依照法律规定’劳动者开始依法享受
基本养老保险待遇的,劳动合同终止。也就是说’对已经达到法定退休年龄’
但未办理退休手续’且未依法享受基本养老保险待遇的人贝与用人单位之间的
朋工关系不能简单地认定为劳务关系’但也不能机械地按照-般的劳动关系处
理’认定为特殊的劳动关系为宜°本案中,凉告达到法定退休年龄时并未享受
退休基本养老保险待遇,故其与被告之间属于特殊的劳动关系°因双方系特殊
的劳动关系,也就不应当完全按照劳动法的相关规定来处理双方之间的争议。
即在特殊劳动关系的情形下’双方关于工作时间、休息休假、最低工资争议’
适用劳动合｜副法的规定处理,其他的不适用劳动合｜司法°故对原告主张的未签
订劳动合同的二倍工资、经济补偿金、公司在解除劳动合冈时额外支付劳动者
一个月工资的诉讼请求,不予支持。
对于原告主张的最低T资标准’当地最低工资于20l8年8月1日调整为每
月2020元’之前为每川l8卯元’故20l8年8月1日前原告的工资收人不低于
最低工资标准,应驾从20l8年8月1日起计算至2020年1月18日’根据最低
工资标准’被告每月少付原告120元’应当支付［资差额2l12元。原告主张双
休∩上班工资’因原告的工作模式系“做-休一′, ’其在双休日的上班时间,
用人单位也给予了相应的补休’故其主张双休日加班工资缺乏依据’不予支持°
原告主张8小‖↓外的加班费’因原告在夜间上班∏｛以睡觉’可以认定为值班’
同时结合原告门卫工作的特点’酌情认定原告工作时间为12小时／日’根据原
告在被告处T什时间和工作模式来看,原告于20l8年8月l‖前在被告处总共
ˉk班72.5犬’计870小时’根据正常每月工作日21.75犬计算,计8l2小时,

明｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
原告加班时长58小时’根据原告月工资19＂元计算加班费为950.O4元;之后
总共上班268犬’计3216小时’根据正常每月工作日21.75天计算’原告工作
时长应当为307（小时’原告加班时长142小时’原告主张］l.465元／小时不超
过限制性规定’加班费为2叫2.04元,故支持原告加班费为3392·08元。原告
主张法定节假∩k班16天,根据原告工作的模式支持8天,结合原告诉请主
张’支持法定节假日加班费147O08元°综k’被告应当向原告共计支付
697416元。
汀苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第四十四条、 《｜↑｜
华人民共和国劳动合同法》第＂十四条、 《最高人民法院关于审理劳动争议案
件适用法律若干问题的解释（三） 》第七条、 《最高人民法院关于适用〈中华
人民共利国民事诉讼法〉的解释》（D第九｜条之规定,判决如＿卜:
一、电子科技公司干本判决生效之∩起十五日内支付黄某工资差额2‖12
元、加班厂［:资4862. 16元,合计6974‖6元;
二｀驳回黄某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
随着社会经济的不断发展’人均寿命不断增长’国家也在逐步推进延迟退
休政策’但在推进的过程中’必然会存在一定的空档° 目前,部分未享受养老
保险待遇的人员仍有较强的劳动意愿∩如何满足此类群体工作的需要,如何更
好地保障其合法权益’是通待解决的问题.法律规定’用人单位与招用的巳经
依法享受养老保险待遇或领取退休金的人员发生用工争议, ｜句人民法院提起诉
讼的’人民法院应当按劳务关系处理°但对于未依法享受养老保险待遇的人员
与用人单位发生用工关系争议的’法律并未规定不按劳动关系处理.此种类型
■l■■■■■■■■■■■■■
o配合《中华人民共和国民法典》的施行’最高人民法院对大量司法解释进行了修正。
本书收录的部分案例裁判于相关司法解释修正之前,适用的是当时有效的司法解释’条丈内
容和序号可能与现行有效的司法解释不一致°下丈将不再对此进行提示。

一、输认树炎系｜ q9
多见于门卫、后厨、收银等工种’如果直接认定为劳动关系,严格按照劳动法
规定来执行’作为企业在同等条件下肯定会优先考虑年轻力壮的人员’必然会
抑制企业对此类群体的用工意愿’也将导致就业机会的减少。如果认定为劳务
关系,在就业的压力下’劳动者的合法权益得不到有效的保障°所以在本案中
认定为一种特殊的劳动关系’即在特殊劳动关系的情形下’双方关于工作时间、
休′息休假、最低工资争议’适用劳动合同法的规定处理’其他的不适用劳动合
同法。
首先,从司法理念来看°公平原则是民法的一项基本原则’如前所述’如
果两者的关系认定有违公乎原则’无疑会产生不利的后果°通过特殊的劳动关
系的设立’能够较好地保障劳动者的合法权益’相较于其他人员聘用此类就业
人员用工成本较低’也能促使企业增加对此类人员的用工需求’通过审判实践
搭建公平桥梁,促使两者之间形成良性互动,互利共赢。
其次’从法律规定米看°虽然法律中并未明确规定此类情形如何认定’但
从法律理念来看’并非不予保护°通过审判实践’在法律的框架内,认定为一
种特殊的劳动关系,既是对法律规定的一种解读’也是结合案件的实际情况对
法律的实际运用’通过裁判’在法律框架内平衡各方权益’实现司法的公平
正义。
最后’从社会效果来看°通过审判实践’进一步规范企业用工行为’促使
企业更好地保障劳动者的合法权益’也使劳动者进一步明确自已的权益范围’
更好地维护自身合法权益°劳动者和企业两者实际是互相依存的关系’只有两
者的关系融洽了0才能促使两者共同的发展与进步’也进一步推动和谐社会的
构建。
编写人:江苏省启东市人氏法院毛才华

50 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
回
船舶挂靠经营时船员与被挂靠人劳动合同关系的认定
—陈某诉船务公司船员劳务合同案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
广东省广州海事法院（2021）粤72民初55号民事判决书
2.案由:船员劳务合同纠纷
3.当事人
原告:陈某
被告:船务公司
第三人:赵某
［墓本案惰］
“某某288,’轮系一艘内河集装箱船°登记船舶经营人为船务公司’登记的
船舶共有情况为:船务公司占股51％’赵某占股49％《》该轮自2019年1月1日
起由赵某桂靠在船务公司名下经管’船务公司和赵某确认该轮由赵某实际所有
和经营‘｀
2020年3月,经过中介介绍’赵某与陈某取得联系’双方约定赵某聘请陈
某上船提供劳务’工作岗位是轮机员兼职厨师’每月工资8000元。赵某不是船
务公司的员工°3月7日,陈某登上“某某288”轮提供劳务。陈某在船期间
根据赵某安排提供相应劳务’每月劳务报酬由赵某支什。
2020年1l月4日,陈某以其腰部有伤等为由中请离船。赵某与陈某进行
了劳务报酬结算并为陈某办理了离职手续’陈某的船员服务簿上加盖了船章和

ˉ｀确认树关系｜ 5↑
船务公司船员服务部签证章°船务公司陈述,该印章没有备案, 系赵某为使于
经管和管理船舶自行制作的。
陈某认为其与船务公司成立事实劳动关系,提出判今其与船务公司成立劳
动关系’船务公司支付术签订书面劳动合同的赔偿、加班工资费、违约解除劳
动合同补偿金等多项诉请。陈某明确只以劳动合同纠纷起诉船务公司,只请求
船务公司永担用人单位责任◎船务公司提出涉案船舶为挂靠经营,该公司与陈
某既尤劳动合同关系’也尤劳务合同关系等抗辩,请求驳回陈某的诉讼请求°
赵采述称’陈某系与其成立个人劳务合同’陈某与船务公司不存在劳动合同关
系。赵某已向陈某足额支付劳务报酬,请求驳回陈某的诉讼请求。
［案件焦点］
船舶挂靠经营时船员是否与被挂靠公司成立劳动合同关系°
［法院截判要旨］
广东省厂州海事法院经审理认为:陈某对其与船务公司成立劳动合同关系
的基本事实承担举证证明责任°因双万之间不存在书面劳动合同’应审查是否
成立事实劳动合同关系。陈某船员服务簿上川｜盖了载明船务公司名称的船章和
船员服务部签证章’前述证据具有证明两者之间成立劳动合同的初步证明力。
此时举证责任发生转移,应由船务公司提供相反证据°根据船务公司以及赵某
的举证’陈某系经中介机构介绍与赵某取得联系、陈某与赵某商定从事劳务工
作的岗位及报酬、在船期间陈某根据赵某的安排提供相关劳务、陈某所得的劳
务报酬由赵某支付、劳务报酬的调整亦由赵某作｝l｝°＂且赵某并非船务公司的
员工｀赵某将‘‘某某288,’轮挂靠在船务公司名下经营｀赵某系‘‘某某288,’
轮的实际经营人和管理人’只是基于经营和管理涉案船舶之便,刻制了载有船
务公司名称的船章或者船员签证章°船务公司的举证足以证明陈某并非船务公
司的员∏｀陈某与船务公司不存在管理上的从属关系｀陈某从事的劳务并非船
务公司业务的直接组成部分、陈某获取报酬与船务公司无关等事实’足以推翻
陈某关于网者之间成立事实劳动合｜司关系的相关证据°此时’举证责任再次转

52 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
移’陈某应进一步提供证明其与船务公司存在事实劳动关系的相关证据’但陈
某未能进一步举证∩综合陈某、船务公司和赵某的举Ⅷ情况,足以认定陈某与
船务公司之间不符合事实劳动关系的基本法律特征’不宜认定两者之间成立事
实劳动合同关系’而应认定陈某与赵某形成了平等主体之间的劳务合同关系°
赵某将“某某288’,轮挂靠在船务公司名下经营’此种挂靠行为属于违反
相关规范性文件的行为’会对正常的运营秩序产生～定不良影响。但是’无论
是从立法精神还是社会效果来看’对挂靠现象应当通过多种渠道予以遏制。多
管齐下制止挂靠行为的发生′属于行政管理层面的问题;认定陈某与船务公司
之间是否形成劳动关系’属于适用劳动合同法相关规范的司法判断问题。两者
即使因挂靠事实发生关联’但是权利义务边界仍应保持清晰明确’仅仅因为赵
某挂靠在船务公司名下经营的行为违反行政管理规定不足以认定与赵某成立劳
务合同关系的陈某与作为被挂靠人的船务公司成立劳动关系。
广东省广州海事法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第＿＾
款, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和囤民事诉讼法〉的解释》第九十
条第二款、第九十一条规定’判决如卜:
驳回陈某的全部诉讼请求°
［法宫后语］
挂靠经营模式下’涉及挂靠人聘请的人员与出借资质的被挂靠人是否成立
劳动合同问题’最高人民法院发布的《关于国内水路货物运输纠纷案件法律问
题的指导意见》以及《关于审理涉船员纠纷案件若千问题的规定》 （本案以下
简称《船员纠纷规定》 ）均未予以规范。在劳动合同法施行后’对于上船提供
劳务的船员与不具有用人单位资格的、作为挂靠人的船舶所有人和经营人成立
个人劳务关系还是与具有用人单位资格的被挂靠人成立劳动合同关系’应当坚
持“适度分离’’原则,根据个案的情形’ 区别处理。

一、铡认劳动关系｜ 53
在我国没有名义借贷o相关规范的情况下,若船员可举证挂靠人系被挂靠
人的表见代理人’@可适用表见代理以及商事代理的相关规定’o根据船员的选
择认定被挂靠人为用人单位或者认定船员与挂靠人成立个人劳务合同关系。若
船员的举证无法证明与被挂靠人成立事实劳动关系』@则应认定船员与被挂靠
人不存在劳动合同关系,而与作为挂靠人的实际船舶所有人和经营人成立个人
劳务合同关系°
审查船员是否与被挂靠人成立事实劳动合同关系’可根据《关于确立劳动
关系有关事项的通知》第一条、第二条确定的相关规则予以认定’重点审查船
员上船提供劳务是与何人协商工作岗位｀劳务报酬（含组成、给付期限、数额
调整等）、在协商过程中该人对外显明的身份、劳务报酬由何人实际支付等事
实°根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第
一百零五条确定的日常经验法则原则并结合前述证据认定情况’以该司法解释
第一百零／＼条第一款确定的‘‘高度可能性’’作为证明标准衡量船员主张的相关
待证事实是否成立。如果船员是因为工伤保险问题提起诉讼’则可依据《船员
纠纷规定》第四条的相关规定处埋°船员提供的包括加盖被挂靠人名称的船章
或者船员签证章’对于善意第三人具有一定的对外公示性’具有证明船员与被
挂靠人成立亭实劳动合同关系的初步证明力。此时,举证责任发生转移’应当
由被挂靠人或挂靠人提交相反证据°
编写人;广东省广州海事法院徐眷龙钟科
o名义倘贷是指允许他人使用自己的姓名或商号订立的份贷哭约’也称名义借贷契约或
字号借贷契约’即有信用的人准许他人使用自己的姓名,取得管业许可者犯名义借贷给无许
可者等仗用。参见｜日］我矣荣; 《析版嗣法律学辞典》’黄潞典译,中国政法大学出版社
l991乎版’第743页。
@一般认为’农见代理前同时满足四个条件:代理人以枚代理人的名义进行了代理行
为;相对人在客观上有理由相信元权代理人有代理权;相对人主观兽愈;无权代理人与相对
人之间的氏卒行为具备成立妄件°
o参见《中华人民共和国氏法典》第一百七十二条关于农见代理的规定’第九百二十
五条、第九百二十六条关于间接代理和隐名代理的规定。
o有书面劳动合同的劳动关系不在讨论之列。

5q ｜中国法院2o22年度案例.劳动纠纷
凹
学校安排到企业进行实习的学生与企业之间
是否存在劳动关系的认定
—韩甲、张某诉纺织公司确认劳动关系案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院（2020）鲁03民终121号民事判决书
2.案由:确认劳动关系纠纷
3。当事人
原告（上诉人）:韩甲、张某
被告（被上诉人）:纺织公司
［基本案情】
韩乙系韩甲、张某之于’生前在某学校就读°纺织公司与某学校签订《联
合办学实习协议》’安排包括韩乙在内的多名学生自2017年2月起到纺织公司
实习。后韩乙于2017年7月l0日因交通事故死亡。韩甲于2018年7月5日向
人社部门中请认定韩乙为工伤’人社部门于2018年8月2日作出工伤认定中止
通知书’未予认定工伤°韩甲于2019年8月10日向劳动仲栽部门申请仲栽’
劳动仲裁部门于2019年8月‖6日作出不予受理通知书◎后韩甲、张某提起本
案诉讼’请求确认韩甲在2017年7月10日与纺织公司存在劳动关系。
［案件焦点］
学校安排到企业进行实习的学生与企业之间是否存在劳动关系。

一、蕊认劳动关鼠｜ 55
［法院裁判要旨〗
山东省淄博巾淄」｜｜区人民法院经审理认为;关于韩乙与纺织公司之｜司是否
存在劳动关系’韩乙系某学校的在校学生’学校基于与纺织公司达成的联合办
学实习协议’由学校组织｀统一安排其及其他学生到纺织公司进行实习’并未
经过正常的招工、招聘程序’未办理』［常人职手续’纺织公司也未与韩乙签订
劳动合同或其他书面协议。实习活动是学生专业培养和教学计划的一部分’是
学校教学内容的延伸涧｜扩展。韩乙在实习时尚未毕业’仍接受学校的教育管E｜l,
实习目的并非像普通劳动者. ˉ样是获得工作岗位和劳动报酬’而主要是获得专
业知识和实践经验。此外’实习结束后’韩乙有选择是否继续工作的权利’纺
织公司亦享有是否录用韩乙的权利°出此可见’双力并不存在建立劳动关系的
合意’在韩乙尚术毕业,仍受学校教育管理的前提卜’韩乙与纺织公司之间不
能形成新的身份隶属关系’不符合劳动法k劳动者与用人单位之间存在人身关
系与财产关系双重从属性特征’不能认定为劳动关系。
山东省淄博市淄川区人氏法院依照《中华人民共和国腿事诉讼法》第六十
Ⅶ条第一款’ 《最高人民法院关于适朋〈中华人氏共和国民事诉讼法〉的解释》
第九十条之规定, 张｜｜决如下:
驳回韩甲、张某的诉讼请求。
韩甲｀张某不服,提起上诉°山东省淄博｜｜J｜｜｜级人民法院经审理认为:韩
乙在纺织公司实习期间是否与纺织公司成立劳动关系’应考查韩乙与纺织公司
是否存在成立劳动关系的合意°从韩乙到纺织公司实习的经过看’其系某学校
根掂与纺织公司的《联合办学实习协议》实施教学计划安排到纺织公司参加生
产实习的一批学生之一’韩乙到纺织公司实习系为完成其学习计划’即完成纺
织公司的实习系韩乙在某学校的实践学习内容之—°虽然韩乙到纺织公司实习
时已年满l6周岁且实习期｜h｜纺织公司｜可其发放一定的报酬｜、其受到纺织公司一
定管理制度的制约’但是其获得报酬机受纺织公司管理制约仍系根据纺织公司
与某学校的前述协议约定。此外’根搬某学校洞｜纺织公司的前述协议’某学校
在韩乙实习期间仍然对其按照学籍管理规定、学校管现制度进行管理包括作出

56 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
处分’韩乙需耍按照某学校的要求缴纳学籍管理费;纺织公司向韩乙按照标准
∩薪发放生活费用,纺织公司学／｜§实习报酬管理规定中学生实习津贴亦是根据
日津贴利学生实际实习灭数确定’即双万并未明确相应岗位工资报酬、福利待
遇和劳动期限。综＿k’韩乙在纺织公司实习并非系其与纺织公司之间成立劳动
合同法律关系合意的结果°综k’韩乙与纺织公司亦不形成事实上的芳动关系.
山东省淄博市中级人氏法院依照《中华人民共和闰民事诉讼法》第一百六
十九条、第＿百七十条第—款第一项规定’判决如下:
驳问＿k诉’维持原判.
［法宫后语］
本案主要涉及学校安排到企业进行实习的学生与企业之问是否存在劳动关
系的认定问题°本案所反映出的情况在实践中较为常见’ 因为许多学校（主要
是大专院校）确实会将在校学生安排至一些企业进行实习。由于实习期问学生
也确实在企业进行工作’一旦学生在实习期问受伤,学生和企业之间往往会对
是否属于工伤产生争议,而这一争议的本源则在于此种情形下学生和企业之间
是否构成劳动关系°本案就是如此。而耍认定这ˉˉ问题,则需要通过对劳动关
系的形式和本质进行深入分析从而得出正确结论。
劳动关系是指用人单位与劳动者之间依法签订劳动合同’劳动者接受用人
单位的管理’从事用人单位安排的工作’成为用人单位的成员’从用人单位定
期领取劳动报酬的法律关系°构成劳动关系的两个主体即用人单位和劳动者之
间不仅具有财产关系（或者说经济关系）’而且更重要的是双方具有人身上的
从属性,即行政隶属关系:劳动关系确立后’劳动者除要向用人单位提供劳动
外’必须接受用人单位的管理,遵守用人单位的规章制度并服从其安排等,从
而成为用人单位的稳定的内部成员∩这就决定了劳动者与用人单位虽然在法律
地位上平等’但在实际工作和生活中的地位并不平等’劳动者处于弱势地位°
确认劳动者与用人单位之间是否构成劳动关系’其关键和重点就在于劳动
者与用人单位之间是否存在劳动法上的隶属关系°隶属性是劳动关系的本质特
性,具体包括人身隶属性、经济隶属性和组织隶属性·人身隶属性是指劳动关

一、输认娜关恿｜ 57
系确立后’劳动者除向用人单位提供劳动外’必须接受用人单位的管理,遵守
用人单位的规章制度并服从其安排等;经济隶属性表现在劳动者通过劳动换取
劳动报酬’用人单位要对劳动者支付劳动报酬;组织隶属性是指劳动关系存在
期间’劳动者始终作为用人单位的稳定的内部成员’接受用人单位的指挥与管
理。因此,在未订立书面劳动合同情形下,如果能够证明双方之间存在上述人
身｀经济和组织上的隶属性,则依法应当认定双方存在劳动关系;如果不能证
明双方之间存在上述三种隶属性’则不应认定双方存在劳动关系°所以说对于
像本案这样的学校将其在校学生安排至企业实习情形’是否构成劳动关系亦应
坚持上述确认原则加以认定。
如在本案中’在韩乙尚未毕业’仍受学校教育管理的前提下’韩乙与纺织
公司之间未能形成新的身份隶属关系’不符合劳动法上劳动者与用人单位之间
存在人身关系与财产关系双重从属性特征’不能认定为劳动关系°同时’从韩
乙与纺织公司在韩乙实习期间的权利义务履行看’双方亦不形成事实上的劳动
关系。
编写人:山东省淄博市中级人氏法院荣明满
山东省淄博市张店区人氏法院刘晓辉
凹
劳动者的学历信息虚｛段并不必然导致劳动合问无效
＿某学校诉黄某劳动争议案
［案件基本信恿］
l。裁判俯字号
北京巾第二中级人民法院（2020）京02民终6614号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷

58 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
3.当事人
原告（卜诉人）:某学校
被告（被h诉人）:黄某
［墓本案情】
2017年3月2（）日,某学校与黄某签订劳动合同’约定本合同于2017年3
月20日生效’试用期至20‖7年5月19日止’合同于2019年3月20日终止’
岗位为移动软件部门讲师。该合同第二十五条约定:在签订本合同时对未取得
本科学历的三十五岁以下页工’甲方要求其在两年之内达到本科学历’如未达
到甲方有解除本合同的权利°同日’黄某在员工信息登记表中填写的教育经历
为“某大学计算机专业毕业’学士学位”,但其并无本科学历°此后’黄某在
某学校任教。2019年4月15日’双方续订劳动合同’约定续订合同2021年3
月20日终止。黄某2019年3月至9月期间的工资,由某学校于2O19年5月20
日至2019年10月10日期间陆续支付。20l9年9月2‖ 日起黄某未到某学校工
作·2019年10月10日’黄某以拖欠工资为由’与某学校解除劳动合同°
此后,黄某向北京市房山区劳动人事争议仲栽委员会提出申请,要求:一、
确认与某学校于20‖7年3月20日至2019年10月10日存在劳动关系;二、某
学校支付2019年9月2｜ 日至2019年10月l0日期间工资10000元;三、某学
校支付解除劳动关系经济补偿金60000允。2019年12月30日,该委员会裁决:
一｀确认20l7年3月20日至2019年9月20日期间黄某与某学校存在劳动关
系;二＼某学校于本栽决书生效之日起3日内支付黄某解除劳动合同经济补偿
金40236元;三、驳回黄某的其他中请请求。某学校不服该栽决’向法院提起
诉讼°审理中’某学校认可:如支付黄某解除劳动合同经济补偿金’金额应为
40236元O
［案件焦点］
｜.黄某人职时是否存在欺诈行为;2如果存在,该欺诈行为是否导致某学
校与其签订的劳动合同无效。

＿、瓣认劳动关系 ｜ 59
［法院截判要旨］
北京币房ll｜匹人民法院经申理认为:首先’根据本案查明的事实’黄某未
能提供其系某大学毕业并取得学士学位的证据’黄某人职｜‖寸在员工信息登记表
中填写某大学毕业、获得学士学位,违反了诚信原则;但现无证据表明某学校
对于人职学历有明确要求’且根据双方劳动合问第二十五条约定,对人职后两
年内未取得本科学历的三十h岁以下员工’甲力有权解除合｜可’而非合同无效’
故难以认定某学校受欺诈与黄某签订劳动合同’从＂导致合问无效。其次’在
劳动合｜可履行过程中,某学校并未对黄某的工作提出异议’且劳动合同期满后’
某学校与黄某续t」了劳动合同’应视为对黄某工作的认可°综上’某学校耍求
确认其与黄某的劳动合同无效’依据不足’不予支持。其姿求黄某返还或赔偿
款项,未经仲裁前置’法院不予审理°根据查明的事实,某学校存在未及时足
额支付劳动报酬的情形’黄某以此为山与其解除劳动合同并耍求支付经济补偿’
符合法律规定’予以支持。双方对于仲裁委员会认定的劳动关系期间未提出异
议’予以确认°
北京币房山区人陡法院依照《中华人民共和同劳动法》第h十条’ 《中华
人民共利国劳动合｜司法》第七条｀第三十八条第一款第二项、第‖q十六条第一
项、第四十七条’ 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的
解释》第六条的规定’判决如下:
＿、驳回某学校的诉讼请求;
二、确认20l7年3月20日至20l9年9月20日期间黄某与某学校存在劳动
关系;
三、某学校支付黄某解除劳动合同经济补偿40236元。
某学校不服’提出上诉.北京市第二中级人民法院经‖『删认为:关于黄某
人职时是否存在欺诈行为从而导致某学校与其签订劳动合同的效力问题’首先’
某学校提交的证据不能h【明其在招聘黄某时将本科学川作为三ˉ｜五岁以下员工
的明确录用条件’办尤证据证明签订劳动合问时违背了其真实意思表水;其次,
某学校作为用人单位,亦应就招聘人员的简历进行核实,但其怠于行使核实的

60 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
权利;最后’根据双方劳动合问第二｛.五条约定’对人职后两年内未取得本科
学历的三十五岁以下贝I’甲方有权解除合同’但某学校并未在黄某人职两年
后就学历问题向黄某主张过权利’而是在劳动合同期满后,与黄某续订了劳动
合同。故’虽然黄某米能提供其系某大学毕业并取得学士学位的证据’其在人
职时填写了该信息》违反了诚信原则’但不能认定该行为导致了双方的劳动合
问无效°
茧某以某学校存√｜i未及时足额支付劳动报酬的情形为由与某学校解除劳动
合同’经查’某学校确实存在未及时足额支付劳动报酬的情形’一审法院确认
黄某与某学校的劳动关系存续期间,并判决某学校向黄某支付解除劳动合同经
济补偿金正确’予以维持。某学校上诉韭张无需向黄某支付上述解除劳动关系
补偿金’无事实及法律依据’不予支持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-百七十
条第一款第一项规定’判决如下:
驳回上诉’维持）鼠判°
［法宫后语］
本案中’双方争议的焦点是:劳动者学历虚假,是否导致其与用人单位的
劳动合同无效?根据劳动合同法的相关规定’ 以欺诈、胁迫的手段或者乘人之
危’使对方在违背真实意思的情况下订立或者变更劳动合同的’劳动合向无效
或者部分无效。用人单位据此可以辞退劳动者且不支付经济补偿金°因此’本
案中’劳动者入职时在员工信息表中填写虚假的学历信息是否构成欺诈,从而
导致双方劳动合同无效’是审理本案的关键°
首先’ ＿ˉ般而言’学历确实是用人单位判断劳动者是否符合录用要求的参
考因素之一,如果用人单位对劳动者的学历有特殊耍求’应当在录用前明确｜句
劳动者提出’劳动者若提供虚假的材料予以证明,可以确认劳动者构成欺诈而
致使劳动合同无效。但是,对用人单位事后提出的此类主张则不应予以支持°
本案中,用人单位并不能举证证明其对劳动者的入职学历具有明确要求°根据
双方劳动合同的约定’对入职后两年内未取得本科学历的三十五岁以下员工’

一｀输认劳袱系｜ 6‖
用人单位有权解除合同’并非无效’且由此可见学历并非入职必要条件’于入
职两年内取得亦可。因此’本案难以认定用人单位对本案劳动者入职有学历要
求、其系受欺诈与劳动者签订劳动合同°
其次’在判断劳动者是否构成欺诈的问题上’应当强化用人单位在此过程
中应尽的注意义务。通常,劳动者会在简历或填表中美化甚至夸大自己,存在
一定的不实成分’若用人单位轻信劳动者的自我陈述而怠于对相关凭证予以审
查、核实,而在此后一味以劳动者入职时存在虚假陈述为由主张劳动者构成欺
诈而任意辞退’亦有欠妥当。本案中’用人单位并未依据劳动合同的约定在限
期内就学历问题向劳动者主张过权利,且在劳动合同期满后’ 与劳动者续订了
劳动合同°现用人单位在双方发生工资争议后’ 以劳动者学历虚假为由主张劳
动合同无效’不应得到支持。
最后,学历并不等同于能力。实践中’有的劳动者虽持虚假学历iI明获得
了工作机会’但长期的工作亦证明了劳动者的能力符合岗位要求’并未因学历
未达到要求而出现不能胜任工作的状况。在这种情况下’劳动者事实上并未因
其虚假陈述而使用人单位遭受损失,若赋予用人单位随意主张劳动合同无效的
权利’对于劳动者亦有所不公。本案中,用人单位在首次合同期满后又与劳动
者续订了合同’可见用人单位是认可劳动者的能力的°现用人单位未及时足额
支付劳动报酬’却以劳动者入职时学历虚假为由主张劳动合同无效,对劳动者
明显不公°
综上’本案的劳动者虽然在入职时填写了虚假的学历信息’违反了诚信原
则,但不能认定其行为导致双方劳动合同无效,故一审法院认定双方劳动合同
有效’劳动者有权解除合同并取得经济补偿’二审法院予以维持《’
给写人:北京市房山区人氏法院赵洪波

62 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
- 劳动合同履行和变更
-｀
回
符合订立无｜画定期限芳动合同条件的情形下’
双方续订同定期限劳动合同的效力认定
＿宋某诉供应链公司劳动争议案
［案件墓本信窟］
1.裁判:｜;字号
北京市第三｜卜级人民法院（2020）京03民终‖3285号民事判决｜;
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:宋某
被告（上诉人）;供应链公司
［墓本案情］
宋某于2004年10月入职供应链公司担任操作部总监, 离离职职前尘 ■丝 训月月平乎均工资
帅Ⅶ
√
为13000元。20‖8年6月5日,双方劳动关系解除°
双双方万均叼确铡认认签登署者过辽两沟次次固回定足期期限限劳劳动动合合同问’,期期限限分分别别是是2200〗〗11平年22月月 1日至
2014年‖月31日、2014年2月1日至2016年1月31日∩其中第二份劳动合同
约定“如果劳动合同双方在本合同期满前的30天内没有提出异议’本合同将自

二｀獭合阎Ⅲ行和交史｜ 63
动顺延‖年’以此类椎,,°宋某主张该合同不属于尤固定期限劳动合同,而属
于单独的阎定期限劳动合｜司’供应链公司应当于2016年2月l日与其签署尤固
定期限劳动合同’故请求供应链公司支付2014年2月1日至2018年6月5日期
间未签订尤固定期限劳动合同的双倍工资差额6890＂尤。供应链公司辩称上述
约定应当视为已经签署了劳动合同’而宋某也未提出过并议, 因此不属于应当
支付尤阎定期限劳动合同的情形°
［案件焦点］
宋某与供应链公司之间无固定期限劳动合同签订情况如何认定｀是否属于
应当支付未签订劳动合同双倍工资差额的情形°
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经申理认为:从《中华人民共和国劳动合｜可法》第
十四条第二款规定来看’在符合订n无圃定期限劳动合问的条件时’劳动者具
有选择权,止述法律条文并非强行规定双方必须续订无固定期限劳动合同。如
果用人单位提出续订｜创定期限劳动合同丽劳动者小反对’应当遵循双方的意思
表示’对双方续订固定期限劳动合同的行为予以确认。本案中, 2Ol4年1月30
日签订的劳动合同中约定“1‖果劳动合问双力在本合同期满前的30天内没有提
｛｜｛异议,本合同将自动顺延l年,以此类推”’此系双方对丁劳动关系延续和
劳动合同续订方式的约定’该份劳动合｜可在20l6年l月3l日到期后’宋某并
未提出异议或要求签订元｜削定期限劳动合同’可以视为双力协商一致,续订—
年期固定期限劳动合同’并不违反法律规定°因此’在双方已经续订劳动合同
的情形下,宋某要求供应链公司支付未签订尤圃定期限劳动合同双倍工资差额’
于法尤据,不予支持°
北京市朝阳区人民法院依照《｜｛』华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六
条之规定’判决如下:
—｀供应链公司于判决生效之日起七｝｛内支付宋某未休年休假工资
28689.66元;

6q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
二、驳问宋某的其他诉讼请求°
二审法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
本案中’劳动者宋某在连续订立两次固定期限劳动合同后’主张应当于第
二份劳动合间到期后、 自2016年2月1 日起签订无固定期限劳动合同;用人单
位供应链公司则主张双方在固定期限劳动合同中约定“如果劳动合同双方在本
合同期满前的3O天内没有提出异议,木合同将自动顺延1年’ 以此类推”。宋
某自2016年2月1 日起至2018年6月5日劳动关系解除均未提出签订无固定期
限劳动合同的要求’故应视为双方已经续订了固定期限劳动合同·本案的争议
焦点即在宋某符合订立无固定期限劳动合同的条件下’如何理解“如果劳动合
同双方在本合同期满前的30天内没有提出异议’本合｜司将自动顺延1年,以此
类推,’的约定含义及效力.
1. 《中华人民共和国劳动合同法》关于无固定期限劳动合同的条文理解
《中华人民共和国劳动合同法》第十四条第二款规定: “用人单位与劳动
者协商一致’可以订立无固定期限劳动合同。有下列情形之一’劳动者提出
或者同意续订、订立劳动合同的’除劳动者提出订立固定期限劳动合同外’
应当订立无固定期限劳动合同: （一〉劳动者在该用人单位连续工作满十年
的; （二）用人单位初次实行劳动合同制度或者国有企业改制重新订立劳动
合同时’劳动者在该用人单位连续工作满十年且距法定退休年龄不足十年的;
（三）连续订立二次固定期限劳动合同’且劳动者没有本法第三十九条和第
四十条第一项、第二项规定的情形,续订劳动合同的.,,对于劳动者在符合
签订无固定期限劳动合同的条件时,双方续订固定期限劳动合同的效力认定’
在理论上存在争议°有观点认为’如果劳动者符合法律规定的应当订立无固
定期限劳动合同的条件,双方续订劳动合同的,应强制续签无固定期限劳动
合同;也有观点认为,强制续签无固定期限劳动合同不符合合同法基本理论
及企业生产管理的内生性需求,应当允许双方协商一致, 以固定期限的形式
续签劳动合同°

二、赣动合肌枷变史｜ 65
无固定期限劳动合同的立法价值在于基于解雇保护制度,法律出于对雇员
就业安全权的保护’对雇主解除劳动合｝司的事由进行限制°雇员在出让自己劳
动力的同时可获得基于从属性的人身和经济安全°在司法审判中,对于该条法
律规定的理解和解释,不宜过度僵化,宜在保障无固定期限劳动合同存在的情
况下’适当放宽对用人单位的严苛义务要求’允许双方协商一致和意思自治。
从体系解释方法的角度而言』对‘‘无固定期限劳动合同’,法律规定的理解’应
根据其在整个法律中的地位’联系相关法条的含义,阐明其规范意旨,保持法
条与法条之间的协调。 《中华人民共和国劳动合｜司法》第十三条第二款规定:
“用人单位与劳动者协商一致’可以订立固定期限劳动合同°,, 《中华人民共和
国劳动合同法实施条例》第十一条规定: “除劳动者与用人单位协商ˉˉ致的情
形外’劳动者依照劳动合同法第十四条第二款的规定,提出订立无固定期限劳
动合同的,用人单位应当与其订立元固定期限劳动合同……,,结合来看’劳动
合同法第十四条并非强行规定双方必须续订无固定期限劳动合同’在符合订立
无固定期限劳动合同的条件时,劳动者具有选择权°如果用人单位提出续订固
定期限劳动合同而劳动者不反对的,应当遵循双方的意思表示’对双方续订固
定期限劳动合同的行为予以确认°
2.双方续订固定期限劳动合同的合意认定
从《中华人民共和国劳动合同法》的条文看,法律仅规定‘‘劳动者提出或
者同意续订｀订立劳动合同的,,’在尤另行约定的情形下’用人单位应当订立
无固定期限劳动合同。但如之前的分析’如果双方协商一致’是可以续订固定
期限劳动合同的°
本案中,第二份固定期限劳动合同中约定“如果劳动合同双方在本合同期
满前的30天内没有提出异议’本合同将自动顺延l年,以此类推”°该合同于
20l6年1月3l日到期’之后双方未续订书面合同’但劳动关系存续,工作岗
位、工资计发等事项均按照原劳动合同履行.结合劳动者的工作岗位｀双方权
利义务履行情况和劳动关系存续时间’宋某在知晓上述约定,并在劳动合同多
次顺延的情形下均未举证证明其曾经提出续订尤固定期限劳动合同’可以认定

66 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
双方就劳动合同的续订方式和续订期限协商一致°因此’宋某要求变更为无固
定期限劳动合同并要求单位支付双倍工资差额是没有法律依据的。
编写人:北京市朝阳区人民法院汪洋
回
劳动者涉嫌刑事犯罪’劳动合｜司暂停履行的法律后果
＿网络科技公司诉李某劳动争议案
［案件墓本信息］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京03民终9658号民事裁定书
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:网络科技公司
被告（被上诉人） :李某
［墓本案情］
李某于2014年6月20日入职网络科技公司,先后担任QA（产品质量）经
理、商务总监、首席运管官°2015年12月’李某被公司股东会吸纳为股东合
伙人,并于2016年8月完成工商变更。李某在单位正常坐班到2017年5月19
日’ 因涉嫌侵犯著作权’李某于2017年12月下旬投案自首’于20‖8年3月25
日被茂名市公安局茂南分局决定拘留,因检察院不批捕’于2018年4月4日予
以释放,并于当日依法对其采取取保候审楷施。广东省茂名市茂南区人民法院
于2018年12月3日作出（2018）粤0902刑初421号刑事判决’显示未对李某
提起诉讼°

二｀州合舰行和交复｜ 67
李某主张》 20l7年5月下盯’网络科枝公司接到合作单位的通知,因涉嫌
侵犯著作权,公安局对网络科枝公司运管的一款游戏进行侦查’网络科技公司
原法定代农人升会决定’ 由李某携带与该项目有关的材料“出去避一避,, ’故
2017年5月l9日至20l7年l2月禾出勤’工资发放至20l7午6月,双方劳动
关系于20l8年4月30日解除。网络科技公司主张, 囚李某经办的一个代理项
目涉及俊犯第三方公司的知识产权,于是他携带所有代理相关资杆潜逃, 20‖7
午5月20日公司发现他没去上班’ ˉ再打电话已经显示关机’之后一直处于失联
状态,而因为游戏代理合同是以公司名义签订,所以20l7年6月8日,公安机
关就对公司的原法定代表人进行了刑事拘留°与李某签订的劳动合同于20l7年
6月l9日到期终止,此时仍联系不到李某’故20l7年6月19日双方劳动合同
到期终止°从2017年5月19日李某不告沥别到2019年2月26日其提起仲裁’
双方已经处于‘‘长期两不找’’的状态°
李某就本案劳动争议中请劳动仲裁’仲裁委作出裁决:确认双方于2017年
7月20日至2Ol8午4月20日期间存在劳动关系;网络科技公司支付李某20l7
年6月20日至2018年4月30日期间基本生活费2694l.37尤;驳回李某其他仲
裁请求°网络科技公司不服,诉至法院《》
［案件儒点］
涉嫌刑事犯罪时’双方劳动合同暂停履行后的法律后果。
［法院裁判要旨］
北京巾朝｜旧区人民法院经申理认为:网络科技公司主张李某于20l7年5月
l9∩离开单位’尤法联系上李某, 20l7年6月l9‖双力劳动合同到期终止,
但其并未｜句李某发出通知’也并术举证联系过李某’故对刚络科技公司关于劳
动关系于20l7年6月l9日到期终止之拄张不予采信°根据《释放证明书》｀
（20l8）粤0902刑初421号刑事判决书’且双万均认可的网络科技公司谅法定
代表人杜某与李某确曾因“侵犯著作权案”被刑事拘留且最终尤罪释放,对李
某主张共自20l7年5月20日起不冉r作的原囚及事由于以采信’确认双力于

66 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
2017年7月20日至20‖8年4月20日期间存在劳动关系,双方劳动关系于2018
年4月30日解除’网络科技公司应支付李某2017年6月20日罕20‖8年4月
30日的基本生活费。
北京巾朝阳区人民法院依照《中华人民共和囤劳动合同法》第五十条、
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定’判决如下:
一、确认网络科技公司与李某于20l7年7月20∩至2018年4月20日期间
存在劳动关系;
二、网络科技公司于本判决生效之日起三日内给付李某基本生活费
26941·37元;
三、驳回网络科技公司的诉讼请求。
网络科技公司不服一审判决’提洲上诉’后叉撤诉°北京市第三｜巾级人民
法院依照《｜｜］华人民共和国民事诉讼法》第一百七十三条规定’裁定卯卜:
准许网络科技公司撤回ˉk诉《』
一审判决自本裁定书送达之日起发姚法律效力·
［法宫后语］
涉嫌刑事犯罪’是指劳动者有刑事犯罪的可能性’而由公安司法机关立案
侦查的情形°那么’涉嫌刑事犯罪可能出现被判有罪或无罪两种结果°所以对
于涉嫌刑事犯罪的劳动者,用人单位不能解除或终止劳动合同’只能暂时停止
劳动合同的履行°
《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉若千问题的意见》第二十∧条
规定: “劳动者涉嫌违法犯罪被有关机关收容审查、拘留或逮捕的’用人单位
在劳动者被限制人身自由期间,可与其暂时停止劳动合同的履行。暂时停止履
行劳动合同期间’用人单位不承担劳动合同规定的相应义务·劳动者经证明被
错误限制人身自由的’暂时停止履行劳动合同期间劳动者的损失’可由其依据
《国家赔偿法》要求有关部门赔偿·’’第二十九条规定: “劳动者被依法追究刑
事责任的,用人单位可依据劳动法第二十五条解除劳动合同。 ‘被依法追究刑
事责任,是指:被人民检察院免予起诉的、被人民法院判处处罚的、被人民法

二、蒙动合肌行械更｜ 69
院依据刑法第三十二条免予刑事处分的°劳动者被人民法院判处拘役｀三年以
下有期徒刑缓刑的’用人单位可以解除劳动合同°’,
由上述规定可见,对于涉嫌犯罪的劳动者,在其被限制人身自由或取保候
审期间’都不宜直接解除与劳动者的劳动关系’只是可以暂时停止履行相应的
劳动合同.而暂停履行劳动合同,产生的具体后果法律未予明确°
劳动合同暂停履行’主要是指在劳动合同履行的过程中’ 出现法定或者约
定的情况’导致劳动合同不能继续履行’但是劳动关系仍继续保持的状态°劳
动者涉嫌犯罪应为法定的情况’不管是拘留还是取保候审都属于强制措施’在
该情况下,笔者认为’暂停履行劳动合｜司系客观原因导致’在可解除劳动合同
的情况出现之前’若劳动者无法提供劳动’可参照《北京市工资支付规定》第
二十七条规定’ 由用人单位支付劳动者基本生活费°
本案涉及两个时间段。第一个时间段是被告被拘留前的时间段’其主张依
照原告公司的决定才外出躲避’ 因其所涉嫌犯罪内容确和公司相关联’原告也
未就此期间要求过被告返岗提出证据,法院采信其受公司决定外出躲避’故该
期间未出勤非出自被告个人原因。而该期间用人单位在未联系被告的情况下’
不宜视为双方劳动合同到期终止’故该期间用人单位应当支付被告基本生活费°
第二个时间段是被告被拘留和取保候审的期间’该期间均为对其采取强制措施
的期间,根据前述结论,此期间双方劳动合同处于暂停履行的阶段,故原告亦
应支付该期间基本生活费。
编写人:北京市朝阳区人民法院孙霜悦

70 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
四
试用期违法解除情形下继续履行的判定标准
—能源科技公司诉王某劳动争议案
［案件墓本信患］
1·裁判书字号
北京市第-中级人民法院（2020）京0l民终6195号民事判决书
2,案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:能源科技公司
被告（上诉人）:王某
［墓本案情］
王某于2019年7月25日入职能源科技公司,担任财务创新业务部售前顾
问’双方签署了三年固定期限劳动今同’约定王某试用期为6个月’试用期月
基本工资25200元,转正后28000元◎2O19年9月3日’能源科技公司向王某
发送电子邮件’通知其于2019年9月4日解除劳动合同°
庭审中’能源科枝公司主张与王某解除劳动合同原因系其试用期不符合录
用条件’具体指向为工作态度不好、不具备沟通能力和团队合作能力、工作业
绩无法得到客户认可。能源科技公司提交试用期岗位录用条件确认书’证明录
用条件中包括工作态度、工作能力和工作业绩;提交针对同一会议的两份不同
会议纪妥’证明王某无法胜任整理会议纪要的工作;提交王某直属领导刘某向
人力资源部提交的“关于解除与王某劳动今同的申请’’电于邮件及王某所在项
目部人页发送的电子邮件’证明王某直属领导及项目领导均认为其不适宜在能

二、獭合雁｜戚行械更｜ 7!
源科枝公司工作;提交载明王某离场原囚的《顾问离场确认单》’证明王某所
在项目的甲方领导及公司方领导均认为王某不能胜任工作’要求王某离场;
提交王某直属领导和项目经理对王某试用期工作表现做出负面评价的情况说
明’证明王某尤法胜任工作。王某对试用期岗位录用条件确认书及两份会议
纪要具实′性认可’对其他证掂具实牲均不认可’主张能源科技公司系违法解
除。经询问’能源科技公司术就在解除劳动合同之前告知王某不符合录用条
件捉举证据°
针对双方劳动关系能否继续履行,能源科技公司主张尤法与王某继续履行
劳动合同,理由如下:一是客观不能’王某在职期间所在部门创新业务部已经
被撤销’原岗位不存在,且尤其他空缺岗位;二是主观不能’双方不存在信任
基础》尤法继续履行劳动合同。王某对此不予认可’主张其原系能源科技公司
竞争对于的员工’能源科技公司系为排挤竞争对子、恶意招聘竞争对于骨于而
招聘自己。其在能源科技公司工作期间,项目管理者和部门管理者管理混乱’
缺乏业务知识,为逃避贪任颠倒黑白’强拉因采对其进行俄毁°王某要求继续
履行劳动合同°
王某以婆求与能源科技公司继续履行劳动合同为由提起劳动仲裁’仲裁裁
决双方继续履行劳动合同。能源科技公司不服仲裁裁决’于法定期限内诉至
法院°
［案件焦点］
1.能源科技公司单方解除与王某的劳动合同是否合法; 2.能源科技公司与
工某能否继续履行劳动合同。
［法院截判要旨］
北京币海淀区人段法院经审理认为:针对解｜涂行为是古合法,能源科技公
司作为在劳动关系中负有管理责任的用人单位一力,应就劳动关系解除事由承
担举证责任。能源科技公司主张以王某试用期不符合录用条件为由与其解除劳
动合同’但并未就解除时将此事由告侧｜王某提举证据,应承拟举证不能的不利

72 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
后果。退一步讲’即使能源科技公司以王某试用期不符合录用条件为由解除劳
动合同’现有证据中关于王某试用期不符合录用条件的证据大部分由能源科技
公司单万作｝｛｛’缺乏客观的考核程序和考核标准’能源科技公司未就曾就王某
试用期不符合录用条件事宜与王某沟通确认提举证据,亦应承担举证不能的不
利后果.综上,能源科技公司与月［某解除芳动合同,缺乏事实依据,系违法解
除。针对双方劳动关系是否能继续履行’首先’截至采某被辞退时,其在能源
科技公司工作时间刚满一个月’任职时间较短;王某的—k级领导及其所在项日
的上级领导均对王某作｛｛］负面评价,上述主客观原因均导致正某与能源科技公
司之间的信任基础较为薄弱。其次’王某对于能源科技公司的管理方式、业务
水平亦不认可’能融恰地继续履行劳动合同的可能性不大。最后’劳动关系是
兼具人身隶属性与财产依附性的法律关系,在履行劳动合同的期间’双方相互
信任、互相体谅在和谐的劳动关系中尤为重要°综合本案现有情形进行审慎考
量及利益衡量’双方劳动合同已经不具备继续履行的基础。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共利圈劳动合同法》第四十八条、
《中华人民共利｜国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定’判决如下:
能源科技公司无须与王某继续履行劳动合同·
二审法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
在以继续履行劳动合同为诉请的劳动争议案件审理中,判断用人单位单方
解除劳动合同是否合法的标准巳经基本达成共识’但在违法解除的事实被认定
后’判断能否继续履行的标准在司法实践中尚有争议。
本案中’在认定能源科技公司系违法解除劳动合同的前提下,判断双方是
否能够继续履行劳动合同时’法官除考虑是否存在‘‘客观不能履行’,情况外’
还基于劳动关系中“人身隶属性’’这一特殊属性做了有限的“主观考量’?:一
是双方是否建立了履行劳动关系所需的信任基础;二是双方是否存在继续履行
原劳动合同的现实可能性°
首先,能源科技公司做出解除行为时王某入职刚满一个月’尚处于试用期’

二、赣动合腐｜履行械更｜ 73
任职时间较短,双方客观上尚未完全建立履行劳动关系的信任基础;其次’在
王某提供劳动期间’与其存在工作交集的上级领导和项目同事均对其作出负面
评价,而王某在庭审过程中亦质疑能源科技公司的招聘动机、管理方式｀业务
水平,双方主观矛盾较大’ 巳无构建、发展和谐稳定劳动关系的可能性;最后’
基于劳动合｜司的人身属性特征’考虑到员工工作效能、职业发展以及其对公司
整体运营和发展的影响,双方已不具备继续履行劳动合同的基础°故结合现有
情形进行审慎考量及利益衡量,法院认为双方劳动合同巳经不具备继续履行的
基础°需指出的是’能源科技公司系违法解除劳动合同’王某仍可就违法解除
劳动合同赔偿金事宜另行主张权利°
在劳动争议纠纷中,用人单位单方解除劳动合间’劳动者要求继续履行的
案例呈逐年递增态势。而对于何种情况属于“劳动合同已经不能继续履行,’’
法律并未规定明确标准°故判决继续履行在司法实践中占压倒性优势。但从审
判实践中对判决“强制继续履行”的效果考察可以发现’不加限制地强制继续
履行可能存在以下问题。一是案结事未了成为新矛盾源头:劳动双方很难恢复
如初’无法实际履行劳动合同’衍生各种新纠纷;二是用人单位和劳动者利益
失衡:用人单位需支付劳动者违法解除劳动合同至判决生效期间的工资’双方
利益失衡;三是社会资源严重浪费:该类案件在司法实践中大多会走完“一裁
两审”三个程序’耗时较长°其间劳动者既无法在原单位工作’也不能入职新
单位’造成社会人力资源浪费°综上’如仅考虑继续履行是否具备客观可能性
而不考虑双方主观因素’不利于良好的就业和用工环境的建立。o
《北京市高级人民法院｀北京市劳动人事争议仲裁委员会关于审理劳动争
议案件法律适用问题的解答》中对属于“劳动合同确实无法继续履行,,的情形
采取了列举加兜底的方式,其中兜底条款‘‘其他明显不具备继续履行劳动合同
条件的”为有限的“主观考量”提供了可能°为创造和谐稳定的劳动环境’在
判断是否存在“劳动合同无法继续履行,’这一情形时,除应考虑法律规定的客
—-
O蔡吉恒《 《用人单位违法解除劳动合同的法律责任鱼待完甚》’议《专业者》2＂3年
第2期。

7q ｜帽法院2O22年度案例.劳动纠纷
观条件外’还应在一定程度」二对于双方继续履行的实际可能性进行有限的“主
观考量’’,以平衡双方权利义务’避免社会资源的浪费°
编写人;北京市海淀区人民法院龚莉停董洪辰
回
在关联企业先后签订芳动合｜司,不能视为｜司一企业连续签订
—朱某诉甲公司劳动合同案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏02民终1615号民事判决书
2案由:劳动合同纠纷
3·当事人
原告（」二诉人）:朱某
被告（被＿｜二诉人）: 『p公司
［墓本案情】
甲公司与乙公司系由同一实际控制人控制的彼此独立的有限公司。乙公司
没有与朱某在甲公司的工作岗位相同的岗位。2011年起’朱某与乙公司先后两
次签订劳动合同.2016年6月‖ 日’ 乙公司作为甲方’朱某作为乙方’甲公司
作为丙方签订《劳动关系转移协议》一份,约定:甲方决定将乙方的劳动关系
转移至丙方并解除与乙方的原今同’在原合同解除的同时’丙方将与乙方建立
直接的劳动合同关系’并与乙方签订新的劳动合同（“新合同’, ）;在乎等协商
一致的基础上’乙方同意签署新合同并同意转移劳动关系;原合同应自2O16年
6月1日起自动解除°针对新合同,丙方特此同意:丙方将在新合同中明确约

二｀獭合服行和交更｜ 75
定’乙方在生效日之前为甲方工作的工作年限应合并计算为新合同项下的工作
午限;乙方在原合问项下永伎用的午休假可以递延到乙方为丙方工作时伎用;
乙方进一步问意并确认’原合同的解除和新合同的签署不应视作劳动合同法第
十四条第二款第三项中所称的连续订立固定期限劳动合｜司°当日,朱某与甲公
司签订劳动合｜司’约定了劳动合同期限、工作地点、工作岗位等内容。
20l9午5月l6日’甲公司向米某发出《合同终止通知书》’载明: 甲公司
与朱某的劳动合｜司将于2019午5月3l日到期’ 甲公司决定不再与朱某续签劳
动合同’朱某收到了该通知书°后朱某提出与甲公司订立尤固定期限劳动合同,
甲公司不同愈°朱某中请劳动仲裁,仲裁机构出具不予受理通知书’遂成讼◎
［案件焦点］
朱某与乙公司、 ‖p公司分别签订劳动合｜司的次数能否累计讣算°
［法院裁判要旨］
江苏省江阴币人民法院经市理认为:第一’从关联企业的主体层面而言’
乙公司、甲公司虽然是关联企业’但都是独立法人,网者所属的行业和经营范
围存在明显的不同°因此,乙公司与甲公司不能视为问—用人单位。
第二,从法律法规的规定层面∏言,当劳动者提出而崩人单位应当与其订
立尤固定期限劳动合同的前提是劳动者在同一川人单位内卫作年限或订立劳动
合同的次数达到丁法律规定°法律、行政法规只是规定关联企业与劳动者轮流
订立劳动合同的’劳动者在原用人单位的〕:作年限合并计算为新用人单位的工
作年限’但是未规定劳动者在原用人单位的劳动合同订立次数合并计算为新用
人单位的劳动合同订立次数°因此,在法尤明文规定的情况下’对订立劳动合
｜可不宜做次数连续计算的扩大解释。
第三’从订立合问的主观层面而言,虽然法无阴文规定’但是如用人单
位恶意规避劳动合同法第十则条的规定’通过设立关联企业’在与劳动者签
订劳动合同时交替变换用人单位名称的’应认定为无效行为’劳功者的工作
年限和订立固定期限劳动合同的次数应当连续计算°本案中’甲公司与乙公

阳｜中国法院2m2年度露例.劳动纠纷
司虽然是关联企》｜k,但是劳动关系转移协议是乙公司、甲公司与朱某经过协
商一致达成的,签订劳动关系转移协议的目的是工作需耍’乙公司、甲公司
并非出于恶意规避订立无固定期限劳动合同。朱某在乙公司、甲公司的工作
单位不｜『‖、地点不同、职位不同、工作内容不同｀报酬也不相同°乙公司并
没有朱某在甲公司担任的相同岗位’且朱某在甲公司的工资收人更高’社会
保险也由乙公司交纳变更为甲公司交纳∩综上,朱某没有证据证明乙公司与
甲公司恶意串通与其轮流签订劳动合同以规避法律法规的规定’从而达到损
害朱某合法权益的｜］的°朱某要求劳动合同订立次数应连续计算的主张没有
法律依据,不予支持。
江苏省江阴市人饯法院依照《中华人民共利国劳动合同法》第十四条之规
定,判决如下:
驳回朱某的诉讼请求°
朱某不服,提起上诉∩江苏省无锡市中级人民法院经审理认为:朱某与乙
公司｀甲公司分别签订劳动合同的次数不能累计计算°理由如下;首先,乙公
司与甲公司系独立法人’不存在人格混同情形;其次’朱某主张与不同公司订
立劳动合同的次数累计计算’无法律依据;最后,朱某的劳动关系由乙公司转
移至甲公司时’三方签订劳动关系转移协议’该协议并未违反法律的强制性规
定。根据该协议的约定’朱某原劳动合同的解除与新合同的订立也不属于连续
订立值｜定期限劳动合问°
江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第-项的规定,判决如下:
驳问～k诉’维持原判。
［法宫后语］
劳动者在关联企业先后签订的劳动合同,能否视为在同一单位连续订立二
次固定期限合同?劳动者据此要求用人单位签订无固定期限劳动合同的,能否
支持?笔者认为’劳动者在关联企业签订的劳动合同的次数不能当然累计计算’
理由如下:

二、撇合阎收行械更｜∏
第一,关联企业并非问一用人单位°根据公司法的规定’关联关系是指公
司控股股东、实际控制人、董事、监事｀高级管理人员与其直接或间接控制的
企业之问的关系’以及可能导致公司利益转移的其他关系°关联企业虽然在某
些方面存在一定的联系’但其最大的特点就是具有独立的法人资格°所以关联
企业既有关联性’又具有独立性＂如果二者不存在人格混同的情形,则不可以
适用法人人格否认制度。本案中,乙公司与甲公司虽为同一实际控制人控制的
企业’但二者在经营范围｀注册地址、工作岗位设置等均不同’故本案中应更
侧重考虑二者的独立性°
第二,要求累计计算没有法律依据。根据《中华人民共和国劳动合同法》
第十四条的规定,劳动者与同ˉˉ用人单位连续订立二次固定期限合同’且没有
严重违纪｀不胜任工作｀医疗期满等法定解除情形的或劳动者在该用人单位连
续工作满十年的, 当劳动者提出订立无固定期限劳动合｜司时’用人单位应当与
其订立无固定期限劳动合同。故适用该条要求劳动者在同一用人单位内连续订
立劳动合同的次数达到二次°而《中华人民共和国劳动合同法实施条例》第十
条规定: ‘‘劳动者非因本人原因从原用人单位被安排到新用人单位工作的’劳
动者在原单位的工作年限合并计算为新用人单位的工作年限＂原用人单位已经
｜句劳动者支付经济补偿的’新用人单位在依法解除、终止劳动合同计算支付经
济补偿的工作年限时’不再计算劳动者在原用人单位的工作年限°,,该条仅规
定劳动者的劳动关系非因本人原因在关联企业之间流转时’工作年限是累计计
算的’所以一方面’朱某要求在关联企业之间订立劳动合同的次数累计计算’
没有法律依据°另一方面’工作年限的连续计算也否认了两企业的独立人格°
即使连续计算朱某的工作年限’朱某也未连续工作满十年’未达到签订无固定
期限劳动合同的年限要求。
第三,从当事人的意思自治角度分析°劳动合同的签订需要用人单位与劳
动者反复磋商’是双方真实的意思表示。劳动者将其劳动关系转移到关联企业’
有其自身的考量因素’或是岗位的提升’或是工资的变化,或是看重新单位的
平台。在转移的过程中’劳动者｀原用人单位、新用人单位三方往往进行了多

78 ｜中酣院2022年度案例.劳动纠纷
次协商’劳动者在综合多种因素后’选择入职新单位。在此过程中’劳动者
表达了其真实意思’而原用人单位亦不存在规避签订无固定期限劳动合同的
故意°
编写人:江苏省元锡市中级人民法院许晓借

三、赣动合阎解肿终止｜ 79
- 劳动台同解除和终止
■■■■■■
-、
凹
出国休假中出国审批与休假审批之独立审查
—航空科技公司诉高某劳动争议案
［案件基本信恿］
l.裁判书字号
北京币第一中级人民法院（2020）京01民终2886号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）;航空科技公司
被告（ˉk诉人）;高某
［基本案情］
高某于2005午7月7日入职航空科技公司’担任主任工程师’双方于20l7
年3月20日签订尤固定期限劳动合问。
高某于2018年11月26日向公司提交了《因私出国（境）审批表》’显示
高某拟出（归）境时间为“2019午l月l7日至20l9年1月24日”’ 申请事由
处载有“旅游,’ ,下方“所在部门意见” “行政部意见,, “办公室意见,’ ‘‘委负
会意见,,处依次载有曹某、薛某、薛某、赵某的签名°

80 ｜帽法院20皿年度寨例.劳动纠纷
高某于2019年1月16日在公司OA系统中提交了《请假申请单》’显示;请
假时间为2019年1月17日至2019年1月25日,请假类别及时长为“年假52.5
（小时） ,,’请假事由为家庭旅行’部门经理意见处显示“同意。孔某’’’主管副
总意见处显示“不同意。李某’’。高某的部门经理系曹某,因曹某自2019年1月
17日起休假’敌其将OA系统的请假审批权限交给了部门普通员工孔某。
2019年3月2‖ 日’航空科枝公司向高某送达《解除劳动关系通知书》’理
由为高某在2019年1月17日至2019年1月25日期间旷工’严重违反公司规章
制度,遂成讼。
双方就高某在2019年1月17日至2Ol9年1月25日期间未出勤是否构成旷
工各执一词∩航空科技公司主张员工休带薪年休假需要公司根据全员的工作情
况进行统筹安排’高某在请假申请未获得部门经理及主管副总批准的情况下擅
自离岗、 自行休假’应认定为旷工·高某认为其2019年1月17日至2019年1
月25日未出勤系休带薪年休假; 2018年11月26日其完成了出国审批手续’ 出
国审批表中列明的拟出国时间是与部门经理曹某沟通过的’ 当时曹某口头同意
其在此期间出国休假;其于20‖9年‖月‖6日上午l0时在O∧系统中填写了
《请假中请单》’正常惰况下1个′」、时即可审批完毕’当天下午公司开年会,次
日其按照原计划出国休假’并于2O19年1月24日回国°
［案件焦点］
1.高某休带薪年休假应否事先取得航絮科技公司的同意; 2.出国审批下续
能否替代休假审批手续’高某是否构成旷工; 3.航空科技公司以旷工为由解除
劳动合同是否合法。
［法院裁判要旨］
北京市海淀Ⅸ人民法院经审硼认为:双方均认可高某于2019年1月17日
至2019年‖月25日期间未｛｜｝勤’但就｛二述期间是否构成旷工各执一词°就此
分析如下: 《职工带薪年休假条例》第五条第一款规定’单位根据生产、∏作
的具体情况’并考虑职工本人意愿’统筹安排职工年休假。据此’高某休带薪

三、劳动合阎解除和终止｜ 8‖
年休假应事先取得航空科技公司的审批同怠°依据双方均认可真实性的《员工
于册》及《考勤管删制度》’高某提前填报《请假申请单》并经部门领导及公
司韭管领导两级审批同意后方可休假°现高某休假前未获得部门领导、公司主
管领导的审批通过’休假后亦未获得部门领导、公司主管领导的全部追认同意,
存在不当.高某虽主张其于休假前完成了因私出国（境）审批流程’应视为公
司已批准其休假’们依据双方均认川真实性的《请假甲请单》与《因私出国
（境）审批表》可知’出国审批流程与休假审批流程的审批部门和审批人员不
尽相同,二者并非叮以相互替代的关系°问时需要指出的是’高某应先取得航
空科技公司的休假审批’下＿步才涉及休假期间能否出国（境）等问题。综
上’对高某之上述主张不予采佰°高某另主张其休假前曾取得部「］经理的｜」头
批准、休假后曾取得董事长的口头追认’但未就此提供相应证据’故不于采信.
综上’认定高某在其休假申请禾获审批同意的情况下’擅自于2019年1月17
日至2019年1月25日期间出国休假’违反了航空科技公司的规章制度,应认
定为旷工’考虑到高某连续旷工达7日之久’航空科技公司以此为由解除劳动
合问并无不当°
北京巾海淀｜x人民法院依照《中华人民共利国劳动法》第三条第二款｀
《职T带薪年休假条例》第五条第一款、《中华人民共和国民事诉讼法》第六十
四条第＿款’作出如下判决:
航空科技公司无需支付高某违法解除劳动合问赔偿金253269.8元。
二审法院｜可意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
本案系劳动者因出国休带薪年休假事宜与用人单位发生的争议°在实践中’
劳动争议类案件中涉及带薪年休假争议的诉讼请求’绝大多数表现为劳动者要
求用人单位支付未休年休假工资°争议焦点和审理重点在于: （1）劳动者是否
享受带薪年休假; （2）劳动者每年应享受带薪年休假的天数; （3）劳动者实际
休带薪年休假的天数; （4）用人单位是否支付未休年休假工资°就前两项’
《职工带薪年休假条例》第二条、第三条巳作出明确规定。就后两项’用人单

82 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
位作为劳动关系中负有管理责任的一方,应承担相应的举证责任’否则将承担
举证不能的不利法律后果°
不同于常见的案例’本案的特别之处在于,劳动者与用人单位就上述内容
并无争议’双方争议的焦点在于:劳动者以休带薪年休假为目的申请出国’在
已完成出国审批手续且在出国审批表中备注了“旅游’,字样及出行时间的情形
下’未完成请假审批手续即出国休假’此种情况能否视为用人单位巳经｜司意劳
动者休假。即’在出国和休带薪年休假两个目的重叠的情况下’劳动者已经在
出国审批表中表明自已1｛国的目的是休假旅行’用人单位已经审批通过’此时
用人单位的某些相关人员巳经知晓劳动者是要在该时问段内休假并出国’劳动
者是否仍需履行请假流程。
当下’基于出入境管理等需要’很多用人单位在单位的规章制度中规定了
劳动者出国或出境时需履行的审批手续’其中因公出国（境）引发争议的可能
性较小,争议主要集中在因私出国（境）,而劳动者因私出国（境）的大部分
目的是到国（境）外休带薪年休假。因此,劳动者既要履行出国（境）审批手
续’又要履行休假审批手续’ 已经成为一种较为常见的情形°在两种审批手续
并存的情况下’不能主观判断二者能否相互替代°譬如在本案中, 出国审批表
中的审批部门和审批人员与请假申请表中的审批部门和审批人员存在重叠’却
不尽相同。这可以从二者审批的目的不同来理解: 出国审批重在审查劳动者的
出国目的、在国外停留时长等’而休假审批重在审查劳动者的休假时间与用人
单位的生产、经营活动是否存在冲突°基于目的导向的不同,用人单位设置的
审批部门和审批人员不同,相关部门和人员在决定同意与否时所考量的因素也
不同·因此’不能因为用人单位负责审批出国手续的部门和人员巳经知晓并同
意劳动者将在某一段时间内出国休假’就认定劳动者无需单独履行休假审批手
续。而且’本案中劳动者在认识上出现了重大偏差: 出国（境〉休假第一步应
是取得用人单位对休假的审批’第二步才涉及休假期问能否出国（境）的问
题。因此’本案对于解决劳动者在实践中如何出国休假的问题具有一定的指导
意义,可以为劳动者起到借鉴作用°
编写人:北京市海淀区人民法院王丈敬

三、撇合洲除和终止｜ 83
凹
法院借鉴法律解释方法解读
用人单位规章制度应符合文法目的
—李某诉健身公司劳动争议案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终l983号氏事判决｜;
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（反诉被告、」:诉人）:李某
被告（反诉原告｀上诉人）:健身公司
［墓本案情］
李某于2012年3月25日入职健身公司°双方均认可李某2O16年12月’
2017年1月、2月｀ .12月’ 20l8年l月｀2月在滑雪场上班’其他每年的l2
月、 l月、2月均未上班。
2018年3月l日’李某与健身公司签订劳动合问’约定合同于2019年2月
28日终止’甲方生产工作任务不尺以使乙方待工的,甲方按照北京市最低工资
70％支付生活费°问日,李某签署了《员工于册确认书》’ 《员工子册》规定:
劳动合同期内术经本部门领导批准’擅自离岗连续超过三天者,作自动离职处
理;有下列情形时’公司不能解除劳动合同:女负工在孕期｀产期、哺乳期的。
李某于2019年2月25日到健身公司提交因怀孕请假至2019年3月4日的
请假单。李某称在2019.年2月26日公司经理就以李某怀孕为由将其口头辞退’

84 ｜幅法院2022年度寨例.劳动纠纷
故李某再未上班,但其未提交证据证明辞退的事实°2（）19年3月15日’健身
公司向李某发送《解除劳动合同通知书》,通知书记载李某自20‖9年2月26日
起至今未来公司上班’严重违反公司规章制度’故与李某解除劳动合同关系·
双方就此发生争议’李某要求确认劳动关系并继续履行劳动合同’健身公司支
付其延时加班、周六日加班及法定节假日加班工资｀未休年休假工资、高温费、
工服押金、生活费。
［案件焦点〗
健身公司《员T手册》中存在“擅自离岗连续超过三天,作自动离职处
≡
理’’和‘‘孕期不能解除劳动合同”的矛盾规定·怀孕职工李某旷工超过三天,
如何对上述矛盾的制度内容进行解释。
［法院裁判要旨］
北京市大兴区人民法院经审理认为:关于劳动关系确认问题’健身公司提
交的证据不足以证明其20‖7年前每年3月1日签订、 l1月30日解除’ 2017年
3月｜日至2019年2月28日签订连续劳动合同的主张’故不予采信。结合李某
从事岗位工作的季节性特点及其在健身公司工作的连续性’对李某要求确认双
方自2012年3月25｝｛至2019年2月26‖期问存在劳动关系的请求予以支持。
李某主张健身公司于2019年2月26日因其怀孕将其辞退’故之后一直
米去上班’但未提交相应证据加以证明’不予采信.健身公司称其请假至
2019年3月4日’之后再未｝己班,故健身公司依据公司规章制度解除与李某
的合同. 《员工手册》明确规定了女员工在孕期公司不能解除劳动合同,也
并未规定公司有权据此解除合同°现李某在孕期’根据健身公司的规章制度’
健身公司无权解除与李某的劳动合同°故对李某主张继续履行劳动合同的请
求’予以支持。
关于未休年休假工资、高温津贴、待岗生活费、工服押金’对李某主张的
合理部分予以支持°关于加班工资’李某未提交证据证明其存在加班事实’不
予支持。

三、劳动合阎解除和终止｜ 85
北京币大兴区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条第-
款｀第三十九条、第四十二条’ 《职工带薪年休假条例》第三条、第h条, 《最
高人民法院关于氏事诉讼证据的若｝ˉ:规定》第二条之规定’判决如下:
一、确认健身公司与李某自2012年3月25日至20l9年2月26日期间存在
劳动关系;
二、健身公司于本判决生效之日起十日内支付李某2012年12月至2013年
2月、2013年12月至2014年2月｀20l4年12月至2015年2月、20l5年12月
至20l6年2月、2018年12月、2019年2月l日至2019年2月26｝｜期间的生
活费l65l4元;
三、健身公司于本判决生效之日起十日内支付李某2017年1月1日至2017
年12月31日期间米休年休假工资1426.0l元;
四、健身公司于本判决生效之日起十日内支付李某20l2年3月25日至
2019年2月26日每年6月、7｝｛和8月的高温津贴3420元;
五｀健身公司于本判决生效之日起.｜.日内返还李某工服押金40（）元;
六、健身公司继续履行与李某的劳动合同;
七｀驳问李某的其他诉讼请求;
∧、驳回健身公司的其他诉讼请求°
李某、健身公司均不服＿审判决’提出上诉°北京市第二中级人民法院经
审理认为§关于劳动关系、生活费、未休年休假工资｀高温津贴、加班工资〈
工服押金部分,二审法院与＿审法院认定-致。
关于继续履行劳动合｜司’健身公司提交《员工手册》及《员工手册确认
书》’ 《员工手册》规定劳动合同期内未经本部门领导批准’擅目离岗连续超过
三天者’作自动离职处理. 《员工手册确认书》显示李某已完全了解员工手册
各条规定的管删意义和法律含义’并承诺严格遵守’故《员I手册》对李某具
有约束力。健身公司主张李某因怀孕而请假至2019年3月4日’并提交了请假
单予以证明;李某认可请假,亦认可20l9年2月26日后未到岗工作。根据
《中华人民共和国劳动合问法》第四十二条的规定,女职工在孕期｀产期、 ‖甫

86 ｜帽法院2o22年度案例.劳动纠纷
乳期的’用人单位不得依照本法第闪十条、第四十-条的规定解除劳动合同。
但是’处于孕期的女职工亦应遵守劳动纪律和用人单位的规章制度,如确因怀
孕需要休息’亦应履行相应的请假手续。现未有证据显示李某在2019年3月4
日后履行了请假手续,亦末有证据证明健身公司于2019年2月26日因李某怀
孕而将其辞退’故李某未到岗T作的行为已构成旷工,违反了用人单位的规章
制度。健身公司解除李某劳动合同时,季某处于孕期,但是健身公司系因李某
违反用人单位规章制度即依据《中华人民共利国劳动合同法》第三十九条的规
定而作出解除决定,该解除行为并术违反法律规定’不属于违法解除°同时,
虽然《员工手册》明确规定女员工在孕期不能解除劳动合同,但是从《员∏手
册》的内容看来’其同时规定了“劳动合同期内未经本部门领导批准）擅自离
岗连续超过三天,’的具体处硼和“孕期不能解除劳动合同”’两个规定并行’
并不能当然理解为只要女职∏处于孕期用人单位就无权解除劳动合同°这与
《中华人民共和国劳动合同法》的立法精神亦不相符。综k’一审法院判决健
身公司与李某继续履行劳动合｜司不当’予以纠正°健身公司上诉要求不继续履
行与李某的劳动合同’于法有据,予以支持.
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和闰民事诉讼法》第＿百七十
条第一款第二项规定,判决如下:
一｀维持一审判决第一项、第二项、第三项｀第四项、第五项、第∧项;
二、撤销一.审判决第六项、第七项;
三、驳回李某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
本案中,值得研讨的争议焦点源自健身公司《员工手册》中存在“擅自离
岗连续超过三天,作自动离职处理”和“孕期不能解除劳动合同”的矛盾规
定。怀孕职工李某因为未履行请假手续’旷工超过三天,健身公司遂以李某旷
工｀严重违反公司规章制度为由与其解除劳动合同;而《员工手册》中又明确
规定了孕期不能解除劳动合同’依照该条规定’健身公司解除合同则属于违法
解除·因此’如何对上述矛盾的制度内容进行解释’将影响对健身公司解除行

二｀枷合阎解除棚止｜ 87
为合法性的认定°若将“孕期不能解除劳动合｜司”的规定解释为健身公司自愿
限制其解除劳动合同的权利,则健身公司与怀孕职工解除劳动合同之行为构成
违法解除°若认为“孕期不能解除劳动合同,』的规定不符合《中华人民共和国
劳动合同法》的立法精神’该制度内容并不能当然理解为只要女职工处于孕期
用人单位就无权解除劳动合间’则健身公司的解除行为属于合法解除。而上述
两种观点’也正是一审法院与二审法院各自所持观点, 因此产生了不同的裁判
结果°
将本案争议焦点抽象为法律问题,即用人单位制定的规章制度内容出现前
后矛盾时’法院应以何标准对矛盾的规章制度进行解释°
对用人单位规章制度的解读’虽不同于对法律法规的解释’但仍可参照法
律解释论’借鉴文义解释、体系解释｀ 目的解释等法律解释方法’对用人单位
的规章制度进行合理恰当的解释°
回到本案,健身公司《员工手册》中有规定一:劳动合｜司期内未经本部门
领导批准’擅自离岗连续超过三天者,作自动离职处理’公司有权追讨（或扣
除） 申请提出不足天数的工资及不辞而别对公司造成的损失;规定二8有下列
情形之一时’公司不能解除劳动合同:女员工在孕期、产期｀哺乳期的.
从文义解释的角度看,规定一及规定二在字面表述上虽不存在歧义’但两
条规定存在矛盾’故单以字面解释方式不足以正确理解用人单位规章制度°从
体系解释的角度看’规定ˉˉ及规定二均系对用人单位行使解除权进行的规定’
并不存在位阶上的优先顺序’应属同等规定《’从目的解释的角度看,规定一系
对《中华人民共和国劳动法》第三条第二款“劳动者应当完成劳动任务’提高
职业技能,执行劳动安全卫生规程,遵守劳动纪律和职业道德’’的呼应’规定
二系对《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条对三期女职工特殊保护的呼
应°而根据《中华人民共和国劳动合同法》第四十二条的立法精神, ‘‘三期”
并非女职工的“保护伞”,女职工在工作中仍应遵守基本的劳动纪律与职业素
养,遵守用人单位的规章制度’否则用人单位可以依据《中华人民共和国劳动
合｜司法》第三十九条的规定’ 与三期女职工解除劳动合同°

Bs ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
综合文义解释、体系解释、 目的解释的方式,健身公司《员工手册》中的
规定二并不能当然理解为只要女职工处于孕期用人单位就无权解除劳动合同。
依照《中华人民共和国劳动合同法》的立法目的与精神,三期女职工属于劳动
力市场中的弱势群体,应当得到倾斜性保护°但三期女职工作为劳动者,也应
该遵守用人单位的规章制度’遵守基本的劳动纪律和职业素养’不应将“三
期,,作为女职工违纪违规的“保护伞”。若将健身公司《员工手册》规定二理
解为用人单位对自身权利的限制,将不利于维护劳动力市场的和谐稳定°因此,
二审法院综合考虑各种解释方式’认定规定二不能当然理解为只要女职工处于
孕期用人单位就无权解除劳动合同的释义结果更符合我国法律规定及立法精神’
健身公司以旷工、违反公司规章制度为由与怀孕职工李某解除劳动合同之行为
应属合法解除’故李某关于继续履行劳动合同的主张不应得到支持°
综上,若用人单位制定的规章制度存在歧义、前后矛盾等情况时,法院可
以参照法律解释论’借鉴文义解释、体系解释、历史解释、 目的解释等法律解
释方法对用人单位矛盾的制度内容进行解释°法院作出的释义应符合我国法
律法规规定及立法目的与精神’ 由此作出的裁判结果’才符合法律规定及立
法本意,才能真正实现立法者希望通过该法的实施所欲达成的社会目标或社
会效果°
编写人:北京市第二中级人民法院王琳琳

三、洲合朋除和终止｜ 89
｜到
高危风险劳动者离岗前未行健康检查情况卜
解｜涂劳动关系的法律认定
—探矿研究所诉王某劳动争议案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京O1民终767l号民事判决书
2.案山:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（上诉人）;探矿研究所
被告（被t诉人）:王某
［基本案情］
2O08年l月3日,王某入职探矿研究所工作, 岗位为焊工°2018年11月’
房山区坏保局以丰间污染超标为由要求探矿研究所关闭车间并处以罚款。20l8
年1l月30日’探矿研究所以客观情况发生变化、双方劳动关系尤法继续履行
为由’与王某解除劳动合同。王某离职前12个月的月均应发工资为5127元。
已经生效的劳动仲裁裁决书中认可’王某与探矿研究所签订了期限为2008年1
月3日至2017午12月31日的劳动合问°经核实’在诉讼过程中’王某向北京
市海淀区人力资源和社会保障局申请工伤认定。2020年2月l7日’北京市海
淀区人力资源和社会保障局出具认定工伤决定书’载明: 2019午8月30日’
王某经医院诊断为职业性电焊工尘肺’予以认定为工伤°2020年4月22日’
北京市海淀区劳动能力鉴定娄员会出具劳动能力鉴定、确认结论通知书’确认

90 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
王某为“职业性电焊工尘肺壹期’肺功能大致正常’上气道阻力增高,’’ “目前
已达到职工工伤与职业病致残等级标准柒级’’。
王某向仲栽委中请劳动仲裁’要求探矿研究所支付未续订书面劳动合同二
倍工资差额、违法解除劳动合同赔偿金、未提前三十日以书面形式通知解除劳
动合同一个月工资、周六日加班工资、延时加班工资、法定休假日加班工资等。
后仲裁委裁决探矿研究所支什王某2018年3月23日至2018年11月30日期间
未续签劳动合同二倍工资差额41309.07元、违法解除劳动关系赔偿金
112649.24允’驳回了王某的其他仲裁请求·王某认可仲栽裁决结果’探矿研
究所对栽决的金额无并议’但不同意支付’诉至法院《〗
探矿研究所主张’其以工作场所车间被要求关闭并处罚款为由’曾与王
某协商解除劳动合同’并依法与王某协商有关劳动合同解除后的待遇问题.
王某对于解除劳动而合同并尤并议,仅对其本人职业病问题存疑而未到单位
办理离职手续。故本单位并非违法解除’不同意支付违法解除劳动合同赔
偿金°
［案件焦点］
从事职1｜k病危害作业的劳动者’术进行离岗前职业健康检查的情况下’用
人单位能否与劳动者解除劳动关系。
［法院裁判要旨］
北京市海淀反人民法院经审现认为:王某与探矿研究所签订了期限为2008
年l月3 ｜］至2017年‖2月3‖日的劳动合问’此后双方未签订劳动合同’鉴于
王某于20‖9年3月22日巾请劳动仲裁,故探矿研究所应当支付王某2018年3
月23日至2018年11月30｝｛未续订书面劳动合问二倍工资差额。探矿研究所
主张双方仅签订了期限至2015年12月31日的劳动合同,与生效文书认定不一
致’且末能提供任何证据,对此不予采信·房｜｜｜区环保局对不间违法违规生产
行为作出的限期整改的处理’不足以证明探矿研究所主张的王某所在车间不可
能复工、双方劳动关系不能继续履行。同时’探矿研究所在与王某解除劳动关

三、捌合｜训除和终止｜ 9‖
系时,未对其进行离岗前职业健康检查’故探矿研究所系违法解｜综劳动关系’
应当支付王某违法解除劳动关系赔偿金°
北京市海淀区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第八十二条｀
第∧｛ˉ七条’ 《中华人腿共和国职业病防治法》第三十五条、第五十五条’ 《中
华人民共利国民事诉讼法》第六十‖q条第＿款之规定’判决如下:
-｀探矿研究所于本判决生效后七日内支付王某20l8年3月23日至2018
年11川30‖期｜司米续签劳动合同二倍工资差额4l309.07元;
二、探矿研究所于本判决生效后七日内支付王某违法解｜涂劳动关系赔偿金
ll2649.24元;
三、驳回探矿研究所的诉讼请求°
探矿研究所不服’提出上诉°北京币第-中级人民法院经审理认为:探矿
研究所虽主张解除前曾与亚某就职业病检查等事宜进行协商’但未提供证据证
明双方就此形成-致意见’亦未证明已对王某进行离职前健康检查,故探矿研
究所在王某未进行职业健康检查的情况下,以客观情况变化而无法继续履行为
由解除案涉劳动关系’属违法解除’探矿研究所的上诉求张缺乏事实利法律依
据°-审法院判令其支付违法解除劳动关系赔偿金并无不当。
北京市第＿中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七.｜ˉ
条第一款第一项规定’判决如下:
驳〗k诉’维持原判°
［法宫后语］
对从事接触职业病危害作业的劳动者来说’其劳动权益不仅需要作为劳动
者最普适性的权益保护’还需要其职业特点所决定的特殊的权益保护° 《中华
人民共和国职业病防治法》自2（）（）2年开始施行以来’历经四次修正’不断加强
对从事接触职业病危害作业的劳动者的权益保障,为职业病预防｀诊断和医治
提供有力的法律保障·《中华人民共和国职业病防治法》与《中华人民共和国
劳动合同法》相互衔接’通过不同的法律规定为该群体提供了多方位的职业
保障°

92 ｜中国法院2o22年度案例.劳动纠纷
-ˉ方面’需考量本案的情形是否属于“客观情况发生重大变化”° ‘‘客观情
况’’指的是发生不可抗力或出现致使劳动合同全部或部分条款无法履行的其他
情况’如企业迁移、被兼并、资产转移等,并且排除《中华人民共和国劳动
法》第二十七条所列用人单位濒临破产进行法定整顿期间或者生产经营状况发
生严重困难确需裁减人员的客观情况。 “重大变化’’是指当事人订立劳动合同
时无法预见,且不可归责于劳动合同当事人任何一方的客观情况导致劳动合同
全部或者部分条款无法履行的变化.
探矿研究所以工作场所车间被耍求关闭并处以罚款导致不能实际履行劳动
合同为由与王某解除劳动合同的解除行为并不属于上迷客观情况发生重大变化
的情形.一方面’房山区坏保局对探矿研究所车间违法违规生产行为作出的是
限期整改的处理,并非必然导致探矿研究所车问永久性关停, 即经过整改仍存
在复工可能性’劳动合同仍存在继续履行的可能,并未达致“客观情况,,的标
准。同时’工作场所车间污染超标作为“限期整改”的原因,亦非不可归责于
探矿研究所°遵守国家环境保护的相关规定,符合环保标准’是探矿研究所应
履行的法定义务。因此’ 因污染超标被关停的情况应归责于探矿研究所。综上,
探矿研究所以客观情况发生重大变化为由的抗辩缺乏事实基础。退一步讲’即
使存在客观情况发生重大变化的情形,那么根据《中华人民共和国劳动合同
法》第四十二条规定’从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健
康检查的’用人单位不得依据劳动合同订立时所依据客观情况发生重大变化致
使劳动合同无法履行等情形,解除与劳动者的劳动合同°据此,本案的劳动者
从事接触职业病危害作业,用人单位在劳动者未进行离岗前职业健康检查的情
况下’ 与劳动者解除劳动合同仍然系违法解除。
另一方面’在二审中’探矿研究所以双方系协商一致解除劳动关系进行抗
辩’表示王某认可与探矿研究所解除劳动合同,仅对其职业病的后续处理未协
商一致而未办理离职手续, 因此探矿研究所没有违法解除劳动合同。笔者认为’
根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十六条的规定’用人单位与劳动者协
商一致’可以解除劳动合同°关于此条的适用条件在劳动合同法中并无特别的

三｀劳动合酬除和终止｜ 93
规定°本案中’用人单位提出双方协商一致解除劳动关系的主张’但其未能提
供任何证据证明其主张,难以认定协商一致解除劳动关系的情形。退一步讲,
即使能够认定双方已经就解除劳动关系达成一致意见,但考虑到本案劳动者系
从事接触职业病危害作业的劳动者’应当结合《中华人民共和国职业病防治
法》的相关规定考量解除行为的合法性°根据《中华人民共和国职业病防治
法》第三十五条规定’对从事接触职业病危害的作业的劳动者’用人单位应当
按照国务院卫生行政部门的规定组织ˉk岗前、在岗期间和离岗时的职业健康检
查,并将检查结果书面告知劳动者°职业健康检查费用由用人单位承担……用
人单位对未进行离岗前职业健康检查的劳动者不得解除或者终止与其订立的劳
动合同°在本案的法律适用中, 《中华人民共和国职业病防治法》作为特别法,
应当优先适用°笔者认为,在进行职业健康检查前’劳动者对自身的健康状况
无法预知’对自己是否患有职业病亦不可知’故即使劳动者与用人单位协商一
致解除劳动合同’其意思表示也不完整’双方的劳动合同是否能够解除应当根
据劳动者能否被认定为职业病以及如果被认定职业病后续进行劳动能力鉴定的
结论而定°鉴定结论显示劳动者因职业病致残等级符合法定条件的’双方协商
一致解除劳动关系才具有法律效力。因此’ 即便探矿研究所与王某确实就解除
劳动合同达成一致’对从事接触职业病危害作业的劳动者未进行离岗前职业健
康检查的解除行为仍属违法解除行为°
综上’用人单位安排从事接触职业病危害作业的劳动者进行离岗职业健康
检查是其法定义务’该项义务并不因劳动者与用人单位协商一致或者客观情况
发生重大变化解除劳动合同而当然免除°未进行职业健康检查,用人单位不得
与劳动者解除劳动关系’故本案中’探矿研究所系违法与王某解除劳动关系,
应当支付其违法解除劳动关系赔偿金°
编写人:北京市海淀区人民法院龚莉停温佳俐

9q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
囤
蘸于‘‘违反个业文化零容忍’’解｜涂劳动关系是否合法
＿王某诉某某驾校劳动争议案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终10220号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
厘告（被上诉人）:王某
被告（ˉk诉人）:某某驾校
［墓本案情］
王某于2017年7月6日入职某某驾校担任教练员’双方签订了期限为2017
年7月6日至2019年‖0月31日期间的固定期限劳动合同。某某驾校《页工子
册》 “处分条例’’第3ˉ25条规定’任何接受在训学员馈赠钱财、物品、食品、
宴请、有价凭证的行为为重大过失’发生一次公司即可解除劳动合同。王某在
《负工于册》领取确认书上签字’确认其本人已认真阅读《员工于册》,完全理
解手册内容,并将遵守于册所述的公司各项规章制度°
2019年9月18日’某某驾校以王某在工作中吃学员给的食品构成董大过
失为由’依据《员工于册》 “处分条例”第3ˉ25条和《中华人民共和国劳动
合同法》第三十九条第二款之规定’与王某解除劳动今同∩庭审中,王某否认
其存在接受在训学员分享食物的事实’称其吃的是训练前王某分享给学员的食
物。某某驾校提供丰载视频反映事情经过为;王某先将丰上的山植片递给学员’

二｀獭合阎解除和终止｜ 95
学员接受;后学员将自己的芒呆于递给王某吃’王某表示拒绝,学员坚持并将
芒果于递至王某嘴边’王某接受°随后学页将仅剩的一片芒采于递给王某’王
某再次表示拒绝’后王某在学员的坚持下接受升冉次将自己的山检片分享给学
员。20l9午9月25日,王某以某某驾校构成违法解除为由申请仲裁’并妥求
某某驾校支付加班工资、术休年休假工资｀尤故兑扣的工资等各项费用°仲裁
委员会认定某某驾校解除行为合法,对王某违法解除劳动关系赔偿金的诉讼请
求术予支持’王某不服仲裁裁决’诉至法院°
［案件焦点］
1.王某在训练中接受学员馈赠食物的行为是古违反《员工手册》第3-25
条之规定’是否属于违背职业道德、构成重大过失; 2.某某驾校以此为山与王
某解除劳动关系是古构成违法解除°
［法院裁判要旨］
北京市大兴区人民法院经审理认为:认定某某驾校解除行为是否合法’可
以从两个角度进行分析:＿是对《员工乎册》“处分条例,,第3＿25条规定的理
解’二是对王某“违纪行为”的性质认定〔』
对《员工手册》“处分条例”第3＿25条的理解’可以从文义解释、体系解
释利目的解释三个方面进行理解°首先’从文义解释角度来看’ 《员工手册》
“处分条例,,第3ˉ25条规定的行为是“任何接受在训学员馈赠钱财｀物品、食
品｀宴请｀有价凭证的行为,, ’结合文义及日常生活经验’这里的‘‘馈赠,,食
品应现解为较为正式地将食品作为礼品赠送给教练;从体系解释洞｜目的解释角
度来看,根据《员］己手册》编排体例’ “处分条例』’第3ˉ25条规定在《员工
乎册》中“道德品质,项下’是对公司工作人员的廉政道德纪律的规定’其制
定目的是避免其工作人员利附职务之便收受学员财物。对壬某“违纪行为,’的
性质认定可以从王某的主观意图和事情经过综合考虑’考察王某是否存在利用
职务之便收受在训学员财物的主观故愈、王某接受学员食品的行为是否会影响
学员训练体验、损害学员利髓,继而造成损害某某驾校声誉的不利后果。

96 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
根据某某驾校提交的车载视频’首先’学员给栗某‘‘芒果干’,是对王某与
共分享“｜｜』植片,,的回馈,而非基于王某“教练员”的职务;其次’王某对学
员做出‘‘馈赠行为’’两次表示拒绝’亚某主观上并没有利用职务之便收受学员
食品的意图’亦不能据此认定工某存在道德品质问题;最后,王某的行为并术
产生影响学员体验、损害学员利益的不利后果。综ˉ卜所述’不能认定王某与学
员共享零食构成严重违纪,某某驾校据此与其解除劳动合｜司’构成违法解除,
应支付违法解除劳动合问赔偿金。
北京市大兴区人恍法院依照《中华人民共和国劳动法》第四｝.四条’ 《中
华人民共和国劳动合同法》第九条、第四｜.∧条、第∧＿｜七条, 《职I:带薪年
休假条例》第三条｀第四条｀第五条, 《中华人提共和国民事诉讼法》第六十
四条之规定,判决如＿卜:
一、某某驾校于判决生效之日起十｜」内支付工某违法解除劳动关系赔偿金
36757.4元;
二、某某驾校于本判决生效之日起十日内支付王某2019年1月至20｜9年8
月期间延时加班工资差额10839·3‖元;
三、某某驾校于判决生效之日起十日内支付王某2019年未休年休假工资
822.79元;
四、某某驾校干判决生效之日起十日内返还王某工服押金50（）元;
五、驳回王某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
本案是因几块水果千引发的解除劳动关系纠纷案件,是一起典型的用人单
位基于对“员工违反企业文化零容忍’’解除劳动合｜司的案例,这类案例体现的
是企业经营自主权与劳动者“解雇权保护,,之间的冲突。
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一） 》第五
十条规定’用人单位根据劳动合同法第四条规定’通过民主程序制定的规章制
度’不违反国家法律、行政法规及政策规定’并巳向劳动者公示的’可以作为

二、劳动州解除和终止｜盯
确定双方权利义务的依据。需要注意的是’ 司法解释中规定的是“可以”而非
“应当,,。故法官在审理具体案件时’不仅需要对规章制度的前述三个条件进行
审查’还要结合具体案情对公司规章制度的合理性进行审查°这里的合理性审
查既包括对规章制度内容的合理性审查,也包括对用人单位依据规章制度作出
具体解除行为的合理性审查.
具体到本案中,用人单位作为驾驶培训学校, 以杜绝吃、拿、卡、要作为
其企业文化’并将其细化后明确规定在规章制度中,是其公司行使经营自主权
的行为’且这一行为也有利于保护受训消费者的合法权益,符合公序良俗原则,
值得倡导°但是’合法合理的制度还需要被合理使用’否则‘‘良规皿有可能会
变成‘‘利刃”,短期内会侵害个别劳动者的合法权益’长此以往则可能会形成
矛盾积压,最终损害企业的长远发展°
需要特别指出的是’违纪行为中所涉财务的数量和价值大小并不是评判劳
动者‘‘违纪行为’,严重程度的唯一标准’而应该结合劳动者的岗位、劳动者的
主观意图及行为造成的影响等方面进行综合考量。具体到本案中’两块芒果于
价值虽小’但认定用人单位构成违法解除并非仅从芒果于价值大小这一单一维
度进行评价’而是对用人单位规章制度的理解｀劳动者行为的主观意图、行为
的严重程度及造成的损害后果等方面综合考量的结果°首先,学员给教练员食
物,是对教练员此前与其分享食物的回赠’这是学员与教练员在训练过程中共
享食物和交流情感的过程’通过车载视频亦尤法看出教练员存在利用职务之便
向学员索要食物的主观意图;其次’教练员是在多次明确拒绝‘‘失败,’后,在
学员坚持递到嘴边的情况下才吃下食物,且之后再次回赠了学员食物’从车载
视频中并未看出学员因为教练员收下其赠与的食物产生不悦’影响其学车体验》
事后亦未因此引发投诉,并未冲击用人单位的企业文化或对其声誉造成影响·
最后’坚持“企业文化”并不等｜司于机械适用规章制度’在坚守企业文化的基
础上’有温度地管理员工’才能让员工将这种温度传递给客户’为客户提供更
为优质的服务°
编写人:北京市大兴区人民法院李慈茁

98 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
囤
劳动合同订立时的客观情况发生重大变化的认定标准
—＿周某诉在线信息公司劳动争议案
（案件墓本信恿］
1.裁判书宁号
北京市第三「｜‖级人民法院（2020）京03民终3801号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:周某
被告. （上诉人〉:在线信息公司
（墓本案情］
2019年4月18日’在线信息公司向周某下发《解除劳动合同通知书》, 内
容为: “周某:由于公司部门撒并不再设置内容主编相关岗位’公司于2019年
3月8日告知部门撒并事宜’且于3月8日至4月‖8日期间’与您多次协商均
未达成一致意见。依据《中华人民共和国劳动今同法》以及公司其他相关制度
规定,公司决定于2019年』月22日与您解除劳动合同。”后周某提起劳动仲
栽’妥求在线信息公司支付违法解除劳动合同赔偿金等.仲裁委员会经审理后
作出裁决书’驳回了周某要求支什赔偿金的请求。周某不认可该裁决’提起本
案诉讼。
周某称其在20‖9年3月30日知道在线信′息公司将其所在的审核编辑部外
包给第三方科技公司,是在线信息公司主动选择将审核编辑部夕卜包给第三方’
并非客观事实发生变化,现在审核编辑部仍有3名页工在与外包公司协调工作’

三｀劳动合阎解除和终止｜ 99
且在线信息公司与科技公司之间存在关联,科技公司成立时就已经升始提供枝
术服务了’ ｜而不是20l8年l2月才升始提供这一服务’其与在线信息公白］签订
劳动合同的时间晚于这家公司提供枝术服务的时间’ 因此不属于签订劳动合同
时不可预见的原因’在线信息公司的解除行为系违法解除,应支付违法解除赔
偿金。在线信息公司则称科枝公司与其公司不存在关联关系,其公司所从事的
主营业务为公寓、氏宿预订’房源审核只是其中一项最基础、最简单的工作,
升非主管业务’基于战咯日的考虑’其公司为降低成本,将这种基础性的业务
夕卜包,是市场发展的必然结呆,并非周某声称主观臆断进行的选择°其公司曾
多次与周某协商解除劳动合同’但周某不同意’且已支付周某解除劳动关系经
济补偿金’并额外支付了一个月基本工资’ 因此不同意支付违法解除赔偿金°
［案件焦点］
1.在线信总公司将部门整体外包是否属于劳动合同订立时客观情况发／｜浦
大变化的悄形; 2.在线信息公司解｜涂劳动关系是否违法。
［法院截判要旨］
北京巾顺义区人民法院经审则认为:＿般认为,劳动合｜司订立时所依据的
客观情况发生重大变化’是指劳动合同订立旧发生了用人单位和劳动者订立劳
动合同时无法预见的变化,致使双方订立的劳动合同全部或者主要条款无法履
行’或者若继续履行将山现成本过高等显失公平的状况,致使劳动合同目的难
以实现°订立劳动合｜司‖0无法预见的重大变化通常指∩然灾害形成的不叮抗力’
受法律、法规｀政策变化导致崩人单位迁移、资产转移或者停产、转产｀转
（改）制等重大变化’或者特许经营性质的用人单位经营范围等发生重大变化。
而根据庭审′｝!双方的陈述及证据显示’在线信息公司系为了降本提效、全面提
升审核效率’基于整个币场发展的形势Ⅶ选择将）司某所在部门整体外包给第二
方。此种情形不属丁劳动合同订立时所依据的客观情况发生重大变化’在线信
息公司以此为由与周某解除劳动合问不符合法律规定,应支付周某违法解除劳
动合问赔偿金差额°

›00 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
北京市顺义区人民法院依照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民
事诉讼法〉的解释》第九十条之规定’判决血｜｜下:
一、解除周某与在线信息公司签订的《保密、知识产权与不竞争协议》;
二、在线信息公司于本判决生效之日起七日内支付周某2O19年4月23日
至2019年8月7｝｛竞业限制补偿金45009.4l元;
三、在线信息公司于本判决生效之｜｛起七日内支付周某违法解除劳动合同
赔偿金差额287220元;
四、驳回周某的其他诉讼请求°
二审法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
《中华人民共和国劳动合间法》对用人单位辞退劳动者的情形限制得十分
严格’但为了保障用人单位能在劳动合同无法履行时有一定的救济途径’ 《中
华人民共和国劳动合同法》第四十条第三项规定了用人单位无过失辞退劳动者
的情形’即以“客观情况发生重大变化,’为依据解除劳动合同°在经济新常态
之下’用人单位纷纷着手调整生产经管或组织结构’从而更好地适应经济形势,
以谋求更大的生存与发展空间。在此背景下｀用人单位常以此为由解除劳动合
同.然而,该条款的适用容易引起劳动纠纷, 因裁判标准的不明确、不统一’
司法实践中围绕何为‘‘客观情况发生重大变化’｀的争议也不断。
实践中,对“客观情况发生重大变化,,产生矛盾分歧的原因多集中于对
“客观情况’’和‘‘重大变化”这两个要素的衡量标准不一致上’即什么情况可
以称为客观、变化达到什么程度方能算得上重大°其一’ “客观情况发生重大
变化’’的规定是依据情势变更原则建构的,情势变更是“客观情况发生重大变
化”的理论基础’但二者又有所区别.所谓情势变更原则’是指在当事人双方
签订合同之后, 出现双方无法预见且无法克服的问题,从而导致签订合同的基
础发生变化’使得当事人双方之问的权利义务关系出现重大失衡,合同约定难
以履行或者失去履行合同的意义’此时应当允许双方变更或者终止合同’这里
的“情势”包括作为合同基础的客观事实以及主观观念,即可以涵盖客观事实

二｀劳动合同解除和终止 ｜ ↑0‖
和主观要素°而“客观情况发生重大变化’,,从文义上解释, “客观,,表明情况
应具备主观意识之外、不依赖精神而存在、不以人的意志为转移等特点。 ‘‘客
观情况发生重大变化’,作为法定的用人单位正当解雇理由之一’ 目的是限制用
人单位滥用解雇权°因此’不能仅因用人单位单方面的主观意识发生了改变’
比如做出某种决定或经营调整’就直接认为“客观情况发生重大变化,,’更重
要的是要分析发生情况的原因是否具有客观性、合理性°也就是说’ “客观情
况’’不可能延仲至重大理念调整等主观范畴’而是一种排除所有主观意识的一
种纯粹客观层面上的“情势变更”°其二’ “客观情况发生重大变化’’在程度上
必须是实质性的、根本性的或异常的,要达到合同订立的基础已经发生质变或
者量变积累到了将要发生质变的地步。而且“变化’,导致的最终结果是“劳动
合同无法履行’’’ 即产生了履行不能、履行不现实或合同目的落空等直接影响°
就本案而言’在线信息公司为了降本提效、全面提升审核效率,将有关业
务外包科技公司°在线信息公司的上述行为实质是为了为追求企业利润而主动
选择并采取的适应市场变化的经营行为’不属于排除所有主观意识的一种纯粹
客观层面上的‘‘客观情况,,范畴°因此’在线信息公司以“客观情况发生重大
变化’’为由与周某解除劳动合同’缺乏事实和法律依据,属于违法解除°
编写人;北京市顺义区人民法院葛连娟
凹
劳动合同“过错性解除’’的雕查标准与合法性认定
—张某诉网络技术公司劳动争议案
［案件基本信恿］
l.裁判书字弓.
北京巾第三中级人民法院（2020）京03险终12970号比事判决书

002 ｜中国法院2m2年度寨例.劳动纠纷
2。案由:劳动争议纠纷
3.当事人
腹告（被ˉ｜:诉人）:张某
被告（｜h诉人）:网络技术公司
［墓本案情〗
张某于2016年5月9日入职网络枝术公司’ 岗位是人事主管’每月工资
7500元’每月屯脑补助2（）0元、交通补助l00元、通信补助1O0元’每天午餐
补助l5元。上述补助随工资发放,支付至2017年l2月20日。
网络技术公司于20l8年1月l0日向张某发送屯于邮件’ 内容为: “Dea「张
某;经公司对你工作的评定’对你做出解除劳动关系的决定∩请于2018年1月
12日前办理离职交接于续’如拒不配合,公司将无法狭照正常流程发放补偿,
请知悉°有关补偿的问题’在交接完成后进行协商.,, 20‖8年1月12日’ 网络
技术公司向张某发送电于邮件’ 内容为: “Dcar张某:今犬是之前发送交接邮
件约定日期的最后一天’请在今天下班前与我完戍所有工作的交接°今天是你
最后的实际出勤日期,之前申请的4天年假可以从2018. l. 15开始休’ 离职日
期截至2018. 1.18或截至今天’年假工资依法发放°如不能按时完成交接会影
响到你补偿金的发放∩请知悉。另, 由于公司月底集体出行’本月社保、公积
金需妥提前完成中报°请及时交接相关账号、密码及本月员工并动事宜。如因
你未及时交接导致公司造成不必要的损失,一切损失由你个人承担°”同日张
某回复: “关于公司两次给我发的解除劳动合同通知邮件已收到’我不同意解
除双方劳动关系,会正常出勤工作·’’ 2018年1月23日’网络技术公司向张某
发送电子邮件’ 内容为: “张某:现在郑重通知你,公司已经于2018年1月18
日与你解除劳动合同,你自20｜8年1月19日已不是公司员工’请尽快办理离
职于续。’’ 20l8年1月29日’张某回复: “公司现已严重破坏我的工作条件和
环境’ 多次利用不良手段诱骗、威胁、逼迫我离职’严重损害我的个人权益’
我将依法提起诉讼◎’’
. 关于劳动关系解除一节’张某主张劳动关系于2018年1月28日解除’ 网

三｀劳动合同解除和终止 ｜ ｜03
络技术公司没有告知解除理由’应当属于违法解除°张某岗位为人事主管,除
财务部｀销售部和总监夕卜,公司其他员工均通过软件进行考勤’张某每月负责
将软件中的原始考勤记录进行汇总并制作工资表’考勤表和工资表制作充成后
会发送给上级领导审批’之后再发送给财务进行工资发放°而网络技术公司主
张’张某负负公司员工的考勤记录并根掂考勤情况计算工资’公司实行严格的
考勤管理制度,规定了迟到、旷工的扣款措施’ ｜而张某在工作中严重失职’未
如实上报贝工的考勤情况’导致部分员工工资应扣｜而未扣’造成重大损失,
2018年‖月l0日公司据此通知张某解除劳动合问,双方劳动关系.已经于2018
年1月l8日合法解除｜’
［案件焦点］
网络技术公司解除劳动关系的行为是否合法°
［法院裁判要旨］
北京巾朝阳区人民法院经审理认为:第—’从解除理由上看’网络技术公
司主张与张某解除劳动合同的删由系张某严重失职’未按照考勤表如实上报部
分员工考勤情况,给公司造成重大损失。双方确认张某的工作职责包括制作员
工考勤记录及根掂考勤制作工资明细°本案的争议焦点在于张某是否存在严重
失职并给公司造成重大损失的行为’以及该行为是否足以满足解除劳动合同的
程度°首先,根据本案证据及当事人陈述,张某认回J其制作的部分表格与原始
考勤记录不-致’虽主张已经与相关员工进行核对’巾报了加班调休,但其提
交的聊天记录缺乏原始载体且尤法核实对力身份’难以采信’对于张某工作中
存在未严格按照实际情况记录考勤的主张予以采信《）但是’经双方确认的电子
邮件等证掂体现出“加班可以申请调休,,等内容,与张某的陈述形成了初步印
证;同时亦体现出张某将考勤表和工资表提交主管领导审批的内容°有鉴于此’
网络技术公司提交证据不足以证明张某需要对最终的审核义务负责’即使张某
工作中出现一定失职行为,根掘公平原则’将全部责任归咎于张某’单方认定
其构成严重失职,有所不妥°其次, 《关于贯彻执行〈中华人民共和国劳动法〉

｜04 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
若干问题的意见》第∧卜七条规定: “劳动法第二十∏条第（三）项中的‘重
大损害,应由企）｜′内部规章来规定’不便于在全国对其作统一解释。若用人单
位以此为山解除劳动合同’与劳动者发生劳动争议,冯事人向劳动争议仲裁委
员会申请仲裁的’山劳动争议仲裁委员会根据企业的类型、规模和损害程度等
情况’对企〉｜′规章中规定的‘重人损害,进行认定。”网络技术公司主张未扣
除部分员工工资造成损失’但该公司提交证据不足以证明损失程度达到内部规
章中“重大损害’’的标准。综合衡量损失造成原冈｀损失类型、损失追回可能
性等多种因素,认定张某虽有失职行为’但尚未达到严重程度,不足以证明给
网络技术公刘造成重大损失∩
第二’从解除程序止看, 20l8年‖月10日网络技术公司发送解｜涂劳动合
同通知到达张某时’解除行为即发纯法律效力’邮件｜｜｜表述的解除理由为“经
工作评定,’ ’但未明确工作评定的标准及结果,属于未明确告知张某解除理由;
退一步讲’即使网络技术公司于2018年1月23日发送电于邮件告知了张某存
在严重失职的行为,因为解｜涂劳动合同关系关涉劳动者切身利榆’根据现有证
据’网络技术公司在未与张某就关于员工失职行为及损害后果进行说明的前提
下径行作｛｜｝解除决定’行为也属不妥.综上’张某的工作表现尚未达到严重失
职、给公司造成重大损失的程度’网络技术公司亦未明确告知张某解除事由,
因此该公司的行为构成违法解除’张某要求支付违法解除劳动关系赔偿金的诉
讼请求’予以支持;张某主张的金额不高于法律规定的标准’予以确认。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第
八十七条’ 《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定,判决如下:
一、网络技术公司支付张某违法解除劳动关系赔偿金34622.97元;
二、网络技术公司支付张某工资7831.31元;
三、网络技术公司支付张某2‖）‖7年年终奖75＂元;
四、网络技术公司支付张某未休年休假工资2237.5‖元;
五、驳回张某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见°

三、劳动合｜副解除和终止 ｜ ｜05
［法宫后语］
根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定,劳动者严重违反用
人单位的规章制度的’用人单位可以解除劳动合同,该条在司法实践中被概括
为劳动合同的‘‘过错性解除’,。对于‘‘过错性解除”的审查与认定,法律并未
详细规定,为贴合劳动法倾斜保护劳动者权益的立法本意’防止用人单位滥用
解除权’ 司法对于‘‘过错性解除”合法性的认定应当从实体和程序两方面进行
“全要素,,审查°
1.劳动合同“过错性解除”的特殊性
普通民事合同的主体法律地位平等’如出现法定或约定的解除事由’导致
合同解除的’其法律效果包括恢复原状｀支付违约金｀赔偿损失等。
劳动关系中’用人单位与劳动者之间存在管理与被管理的关系’ 多数劳动
者客观上处于相对弱势地位°法律赋予用人单位基于自主管理的规章制度制定
权, 同时要求用人单位承担不当用权的损害赔偿义务°因劳动者存在过失’用
人单位解除劳动合同属于最为严重的惩罚措施,如构成违法解除’ 需要向劳动
者支付违法解除劳动关系赔偿金’这属于法定赔偿义务的一种’法律规定的目
的在于倒逼用人单位审慎｀合理使用管理权。
2.过错性解除的合法性认定标准
在具体案件中如何认定“劳动者违反公司规章制度’,以及公司解除行为是
否合法’缺乏明确的审查标准。从整体上看’用人单位处于较为强势地位,为
保护劳动者权益’ 司法实践中应当贯彻“全要素审查原则,’’从解除依据的合
法性及解除程序的合法性两个方面综合判定°
（1）解除依据“实体”合法
第一’规章制度合法有效且向劳动者公示°
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一） 》第五
十条第一款规定: “用人单位根据劳动合同法第四条规定,通过民主程序制定
的规章制度’不违反国家法律｀行政法规及政策规定’并已向劳动者公示的’
可以作为确定双方权利义务的依据°’’劳动合同法规定用人单位规章制度的制

｜06 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
定、修改必须遵循我国法律的相关规定’即满足内容合法、程序合法、向劳动
者公示的条件°首先’规章制度的内容不得违反国家法律｀行政法规及政策规
定’如果用人单位制定的劳动规章内容条款违反法律的强制性规定’如办公作
业环境不符合国家安全标准、剥夺劳动者休息休假权利、不依法缴纳社会保险
等违法规定,并依此违法条款解除劳动合同的’则属于违法解除°其次’制定
需要遵循民主协商程序,根据劳动法的规定,劳动规章中直接关系劳动者切身
利益的重大事项的制定、修改’应当经过职工代表大会或者全体职工讨论;建
立工会的企业’应与工会协商确定;没有建立工会的企业,要同职工平等协商
确定。但鉴于法律没有对民主程序的具体操作做详细规定’故在此不做重点讨
论°最后’用人单位内部的规章制度应向劳动者公示。不履行公示告知程序的
规章制度’用人单位不能依此来约束劳动者’用人单位应当对此承担举证责任°
第二,劳动者违反规章制度且行为达到“严重,’程度·
讨论严重性的前提’是劳动者的行为已经被认定为符合规章制度所规定的
内容’ 由于具体规定的缺失和法条用语的模糊’类案的审判缺乏明确的标准。
在判定‘‘是否达到严重性,’ 时.应从多方面来进行考虑:违反基本规则、原则’
过错及其程度危害’生产经营秩序,对企业造成的损失和影响’企业性质’劳
动者的岗位和职责以及工龄、一贯工作表现、违约后的措施’违约行为的次数’
用人单位或第三人的过错等∩
本案中,一方面,虽然双方对张某的工作职责进行过确认,但是张某的工
作成果（考勤表、工资表等）仍需经过主管领导审批确认’ 即使张某在工作确
有一定失职行为,但是在另有最终的审核义务负责人的情形下’将工作失误导
致的不良后果全部归咎于张某’有失公平。另一方面, 网络技术公司主张未扣
除部分员工工资造成损失,但该公司提交的证据不足以证明损失程度达到内部
规章中“重大损害”的标准°法院综合衡量损失造成原因、损失类型、损失追
回可能性等多种因素’认定张某虽有失职行为’但尚未达到严重程度’不足以
证明给网络技术公司造成重大损失°

三、劳动合同解除和终止 ｜ ‖07
（2）解除行为“程序”合法:解除依据明确且告知劳动者
用人单位对劳动者施以“过错性”解除劳动合｜司的惩罚措施’将对劳动者
的权益产生重大影响°因此,用人单位在提出解除劳动关系的意思表示时,必
须明确告知劳动者理由,包括劳动者存在符合解除条件的情形及解除的制度依
据。为保护劳动者合法权益、防止用人单位滥用权利、减低纠纷成诉率’司法
审查应关注用人单位向劳动者告知的解除理由与诉讼中主张的解除事由是否可
以形成印证、解除通知中的措辞是否模糊或存在歧义°如果规章制度中赋予劳
动者申辩等权利,还应当适度审查单位是否履行了相应程序,综合判定用人单
位解除行为的程序合法性°本案中, 网络技术公司在解除通知中表述的解除理
由为“经工作评定”’但未明确工作评定的标准及结果,属于未明确告知张某
解除理由; 同时’该公司在未与张某就关于员工失职行为及损害后果进行说明
的前提下’径行作出语义模糊的解除决定’行为有所不妥°
编写人:北京市朝阳区人氏法院汪洋
回
劳动者未履行通知义务解除劳动合问的效力认定
—电子安全公司诉殷某劳动争议案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
北京市第二中级人比法院（2020）京02氏终2632号腿事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3。当事人
原告（上诉人） :电子安全公司
被告（被ˉk诉人）;殷某

‖08 ｜中圈法院2o22年度案例.劳动纠纷
［墓本案′眉］
2008年8月25日’殷某入职电子安全公司’ 岗位为巡查工程师’工作地
点为北京市大兴区京南管业所,工作内容为外勤巡逻’工作形式为先到京南营
业所打卡、后到北京市大兴区黄村镇至亦庄区域巡逻∩2018年‖‖月1日,电
于安全公司发出《关于撒销京南管业所的相关通知》: “京南管业所于2018年
12月20日搬家’京南管业所业务科于20l8年11月22日与北京东部营业所交
接、搬家’京南管业所业务科相关人员于20l8年11月26日到新岗位上班’京
南营业所管业及总务人页于20‖8年12月24日到新岗位上班。”电子安全公司
通知殷某新的工作地点为北京市朝阳区八里庄,工作内容不变’仍负责京南地
区巡逻°因略途较远、没有补贴’殷某不同意公司调整方案,双方就工作调整
方案未达成一致意见。20‖8年‖1月26日’殷某申请劳动仲裁’要求屯子安全
公司支付解除劳动关系经济补偿金8＂0元’电子安全公司于2018年11月29
日收到殷某第一次劳动仲裁的仲裁中请书’后股某撤回此次仲裁申请。般某自
2018年11月26日起未再上班。20l8年12月3日,电子安全公司向殷某送达
《解雇通知书》’称股某2018年11月26日至2018年11月29日无故旷工3天
以上’违反公司规章制度’对殷某予以解雇。电子安全公司同时向公司工会送
达《解除劳动合同通知书》。殷某于2018年12月4日收到《解雇通知书》.殷
某又于2019年3月1日申请劳动仲裁’要求屯子安全公司支付解除劳动关系经
济补偿金95000元’后又檄回∩2019年4月3日’殷某第三次申请劳动仲裁’
要求电子安全公司支付违法解除劳动今同赔偿金184902元。2019年6月19日’
仲裁委栽决:屯子安全公司于栽决生效之日起十日内支付般某违法解除劳动合
同赔偿金184902允。电子安全公司不服仲裁裁决’诉至法院°
庭审中’殷某自认其在2018年11月26日中请劳动什裁后’ 当日将仲裁通
知书发至公司工会微信群里’电子安全公司认可当日在工会微信群中看到殷某
申请仲裁要求公司支付经济补偿金的内容.

｜ ↑09
三、劳动合同解除和终止
［案件焦点】
劳动者未提前三十日二｜Ⅷ通知用人单位解除劳动合问的’是否产生双方的
劳动法律关系消灭的法律效果。
（法院裁判要旨】
北京巾大兴区人民法院经审理认为;因公司调整岗位,路途太远’没有补
贴’双方就变更工作地点未达成-致’且原工作地点已被撤销’故殷某2018年
1l月26日申请了仲裁’之后也没有上班° 《关于撤销京南营业所的相关通知》
也证明了20l8年ll月26日京南营业所业务科已不复存在。电子安全公司实行
k下班打卡制度,殷某原在北京市大兴区黄村镇打卡后到北京币大兴区黄村至
亦庄巡逻’现调整至北京巾朝阳区∧虫庄打卡后到北京市大兴区黄村至亦庄巡
逻,下班后再到北京币朝阳区∧里庄打卡’明显增加了殷某上下班在途时间及
交通成本’严重影‖冈其I［常生活,而电子安全公司对此未采取任何补贴措施’
电于安全公司调整T作岗位不具有合理性及合法性°囚此’殷某未再上班系用
人单位调岗不合理及谅工作地点被撤销所致’而｜Ⅱ了安全公司在明知殷某已经
提起仲裁的情况下’没有协商解决或催促到岗’直接认定殷某旷工明舱不当°
电了安全公司以旷工为山与殷某解｜涂劳动合同不具有合法性’属于违法解｜涂’
电于安全公司应向殷某支付违法解｜涂劳动合问赔偿金。
北京巾大兴区人民法院依照《中华人儡共和国劳动合问法》第四十八条、
第∧匡｜.七条之规定,判决如下:
电子安全公司于判决生效之日起7日内向殷某支付违法解｜涂劳动合同赔偿
金184902元°
电子安全公司不服’提起上诉.北京『｜j第二｜｜｜级人民法院经审理认为:殷
某与电于安全公司劳动关系存续期｜间｜,双方因电于安全公司的经营场所发生变
化’殷某不接受新的工作场所而产生劳动争议。关于双方劳功关系的解除时间’
殷某首先］:2018年11月26日申请劳功仲裁’请求电子安全公司支付解除劳动
关系经济补偿金’并在电子安全公司工会微信群里表明其已就申请经济补偿金
提起仲裁＿事’电子安全公司当日即知晓殷某的相关意思表示。殷某提起劳动

们0 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
仲裁后未再实际提供劳动,电子安全公司于20l8年‖2月3日作出与殷某解除
劳动关系的《解雇通知书》。综合上述事实可知’殷某先于电子安全公司的
《解雇通知书》实施解除行为,发生解除劳动关系的后果°电子安全公司无需
向殷某支付违法解除劳动合同赔偿金°
北京市第二［｜｜级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第～白.七十
条第一款第二项规定’判决如下:
一、撤销一审判决;
二、电子安全公司无需支付殷某违法解除劳动合同赔偿金184902元°
［法宫后语］
本案系因为用人单位调整工作地点而发生争议,进而导致劳动关系解除°
劳动者和用人单位均做出了解除劳动关系的意思表示’尤其是劳动者未提前三
十日书面通知用人单位而解除了劳动关系。二审法院认为’劳动者殷某的行为
属于未履行通知义务的解除行为,该民事行为巳经发生了消灭劳动关系的法律
后果,最终认定电子安全公司的解除行为不发生效力’那么殷某要求支付违法
解除劳动关系赔偿金的诉讼请求也就失去了事实依据和法律依据,最终改变了
裁判结果。
我国劳动法和劳动合同法均鼓励劳动者自由流动而形成劳动力市场’对劳
动者辞职不予过多限制°法律赋予了劳动者单方解除的权利’其中又可划分为
通知解除和即时解除。 ］比处仅对劳动者的通知解除权进行探讨°劳动法和劳动
合同法均规定劳动者在行使通知解除权时’应提前三十日以书面形式通知用人
单位。那么劳动者未履行提前三十日书面通知的义务’该解除行为效力如何认
定?是否能产生消灭劳动关系权利义务的法律后果?
首先’从民事法律行为的生效要件看,劳动者的解除行为属于民事法律行
为’民事法律行为的生效要件亦适用于劳动者的解除行为°也许有人会提出疑
问: 《中华人民共和国劳动法》第三十一条规定,劳动者解除劳动合同’应当
提前三十日以书面形式通知用人单位°从条文的措辞上看,属于强制性规定’
劳动者未提前三十日书面通知用人单位’显然违反该条规定。那该条文是否属

三、劳动合同解除和终止 ｜ ‖训
于影响民事法律行为效力的强制性规定?显然不是的°最高人民法院民商事会
议纪要对效力性强制性规定的进行了认定:强制性规定涉及金融安全、市场秩
序｀国家宏观政策等公序良俗的;交易标的禁止买卖的;违反特许经营规定的;
交易方式严重违法的;交易场所违法的°显然’劳动者未履行通知义务解除的
行为不涉及金融安全、市场秩序、国家宏观政策等层面°
其次’ ‘‘提前三十日以书面形式通知用人单位”究竟是条件还是程序?从
劳动法律法规对于用人单位违反解除劳动合同程序和条件的行为的法律后果的
规定看,劳动者可以选择向仲裁机构、人民法院请求违法解除劳动合同赔偿金
或是撤销违法解除的行为’继续履行劳动合同’可见用人单位违反解除劳动合
同程序也好’违反解除劳动合同条件也好’法律对该行为的效力都没有直接认
定无效’而是将选择权赋予了劳动者。那么’对于劳动者违反解除劳动合同程
序或条件的行为,亦不宜直接认定该行为无效°
最后’从劳动法和劳动合同法的条文之间的关系看’劳动者未履行通知义
务解除劳动合同的行为有效《’ 《中华人民共和国劳动法》第一百零二条规定’
劳动者违反本法规定的条件解除劳动合同或者违反劳动合同中约定的保密事项’
对用人单位造成经济损失的’应当依法承担赔偿责任。 《中华人民共和国劳动
合同法》第九十条规定’劳动者违反本法规定解除劳动合同,或者违反劳动合
同中约定的保密义务或者竞业限制’给用人单位造成损失的’应当承担赔偿责
任。劳动者未履行提前通知义务解除劳动合同的’属于该条中‘‘违反本法规定
解除劳动合同”的情形°
民事法律行为的效力判断和价值判断是两个概念’效力判断解决的是民事
行为是否生效的问题,价值判断涉及该行为是否合法。劳动者未履行通知义务
解除劳动合同的行为是有效的’使劳动法律关系消灭,但该行为的价值判断是
否定的’ 即其违法,给用人单位造成损失的’应当承担赔偿责任。给用人单位
造成的损失主要包括: （1）用人单位招收录用其所支付的费用; （2）用人单位
为其支付的培训费用’双方另有约定的按约定办理（由于用人单位对劳动者进
行职业培γ｜｜系执行法定义务,劳动者通过劳动巳经为用人单位创造了一定价值’

训2 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
因此培训费用的赔偿应当以培训费的总额及劳动合同期限和劳动者为用人单位
实际服务的时间来合理确定数额）; （3）对生产、经营和工作造成的直接损失;
（4〉劳动合同约定的其他赔偿费用∩
值得注意的是’虽然劳动者往往是较为弱势的一方’但个别劳动者在行
使通知解除权时完全无视“提前三十日以书面形式通知用人单位’’ 的规定,
给用人单位造成损失。然而在司法实践中,劳动者违法离职,用人单位要求
劳动者赔偿损失的’对于损失的具体数额’用人单位需要进行逐一举证°因
为诸多损失难以落实到纸面’举证难度大’用人单位胜诉概率极小,所以对
于劳动者未履行通知义务解职行为的法律责任的规定也仅仅是流于形式,实
践中确实能判决劳动者赔偿损失的屈指可数°长此以往’相关法律的约束力
将有所降低’也不利于劳动关系的稳定。劳动者应当遵循合法、诚信原则’
依法行使通知解除权’站好最后一班岗’减少离职给用人单位带来的工作不
便甚至经济损失◎用人单位可以制定合理合法的内部规章制度’对劳动者擅
自离职的行为作出限制性和处罚性的规定,抑或在劳动合同中约定针对擅自
离职行为的损失赔偿条款°
编写人:北京市第二中级人民法院蒋媚
回
离职协议的有效性判断
＿医药公司诉林某劳动争议案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第＿≡中级人民法院（2020）京01民终1886号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷

三、劳动合同解除和终止 ｜ 训3
3.当事人
原告（上诉人）:医约公司
被告（被上诉人）:林某
［基本案情］
2003年l2月22日’林某入职医药公司°2015午7月2O日’医药公司与林
某签订《离职协议书》’载明: “经甲乙双方协商一致,双方自2015年7月15日
起解除劳动关系……经济赔偿金和赔偿金计算:根据《中华人民共和国劳动合同
法》相关规定’ 甲乙双方经协商一致解除劳动合同,乙方于2（】）3年l2月入职’
至2015年7月15日正式离职’在公司连续工龄共计十二午’经济补偿金共计
232668元’作为双方协商一致解除劳动合同的经济补偿金。此款项于2Ol5年7月
工资发放后,于2015年8月l5日之前支付……双方确认:双方在《劳动合同》
履行期间及《劳动合同》终止后’双方不存在任何劳动争议（包括但不限于工
资、提成工资｀奖金｀社会保险｀住房公积金、加班工资、经济补偿金等各项涉
及劳动关系方面产生的争议）。本协议所作的支付构成了就乙方可能提出的、因
对乙方的聘用期间及劳动关系和劳动关系之解除而产生的任何性质的｀对甲方及
其关联方｀于公司｀现任及前任之雇员｀管理人贝｀董事＼股东及／或代理人的
所有主张的全部和最终解决°乙方不得以任何方式向甲方或相关机构主张任何权
利’否刚甲方因此产生的全部费用（包括但不限于诉讼／仲裁、调查取证贷｀律
师贷、公证费等）均由乙方承j↑旦赔偿责任°,,上述232668尤已支付完毕°后因医
药公司为林某缴纳社会保险的缴费基数低于其工资标准,林某对此进行了投诉,
2019午3月22日行政部门作出社会保险稽核通知书,医药公司进行了补缴’并支
付了相应的滞纳金°现医药公司主张在职期间,林某明知社保缴费基数不足’ 离
职时,双方就补偿问题达成协议’ 离职解除劳动合同协议书项下金额为232668
九’这是社保补偿的对价,不是解除劳动合同经济补偿金°双方已在《离职协议
书》中约定对社会保险等各项事宜再尤争议’而林某反悔投诉补缴社会保险’违
反双方间的约定,故应返还其公司已支付的离职补偿’即使认为《离职协议书》
尤效,也不能对林某承担的义务按尤效处理’而对其享有的利益按有效处理°

训q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
［案件焦点】
《离职协议书》 ｜｜｜的“尤争议”条款的效力如何认定’该条款无效是否导
致《离职协议书》整体无效°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审现认为:从医药公司与林某签订的《离职协议
书》可见, 232668元系对林某连续工龄的补偿’性质是双方协商一致解除劳动
合同的经济补偿金’并不包括医药公司未足额为林某交纳社会保险的赔偿。医
药公司未足额为林某缴纳社会保险费’林某享有｜削行政部门举报投诉的权利’
双方于《离职协议书》第∧条中关于对社会保险不存在争议、限制林某主张社
会保险权利以及若主张则应承扭赔偿责任的约定’属于用人单位免除自己的法
定责任、排除劳动宵权利的情形’应为尤效。
北京『｜丁海淀区人民法院依照《中华人民共和国社会保险法》第∧十二条第
一款、第∧十六条, 《中华人民共和国劳动合同法》第二十五条规定,判决:
驳｜p｛医药公司的全部诉讼请求。
医药公司不服,提起」:诉。北京市第一｀中级人民法院经审理认为:首先’
医药公司主张双方签订的《离职协议书》约定的232668元系未足额缴纳社会
保险费的补偿。对此’二审法院同意—审法院的认定’Ⅱ该金额也与按照法定
标准补缴社会保险费的用人单位负担部分金额不｜司°其次’医药公司主张‘‘无
争议”的承诺系该公司支付离职补偿金的前提条件.根据《离职协议书》的行
文’支付离职补偿金并不是附条件的法律行为’离职补偿金条款和无争议条款
系两个独立的合同条款’林某主张社保权利的行为不导致离职补偿金支付条件
的不成就。最后’就“无争议,’之约定的效力问题。社会保险费的及时足额缴
纳是用人单位利劳动者的法定义务’所谓双方对社会保险不存在争议、限制主
张社会保险权利以及劳动者若主张则应承报不利后果的约定,均属于违反法律
强制性规定、破坏社会保险征缴秩序、损害公共利益的行为’此类约定应为无
效。但该无效系部分无效,不影响离职补偿金约定的效力。
北京市第～＾中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十

ˉ三、劳动合问解除和终止 ｜ 训5
条第＿款第一项规定’判决如下:
驳回上诉》维持原判。
［法宫后语］
离职协议书是用人单位与劳动者双方缔结的协议’具有合同性质。关于其
中条款的效力可以参照合同效力的理论进行判断°
关于合同的效力’在我国具体分为合同有效｀无效、可撤销及效力待定诸
种情形°而合同无效,指当事人所缔结的合同因严重欠缺生效要件’在法律上
不按当事人合意的内容赋予效力°对于合同无效的原因’法律规定了以下情形:
（1）一方以欺诈｀胁迫手段订立合同’损害国家利益; （2）虚假的意思表示;
（3）恶意串通’损害国家、集体或者第三人利益; （4）以合法形式掩盖非法目
的; （5）损害社会公共利益《》
回到本案《离职协议书》的效力,该协议书第∧条约定,就双方劳动关系
存续期间的工资、提成工资、奖金｀社会保险、住房公积金的争议,劳动者不
得以任何方式向用人单位或相关机构主张任何权利’否则劳动者应赔偿用人单
位的相关损失°对于工资、奖金等用人单位作为权利义务相对方的事项而言’
双方具有处分权利和自由’劳动者可以放弃请求权;但就社会保险、住房公积
金等事项而言’ 因上述事项的及时足额缴纳是用人单位和劳动者的法定义务’
其背后关系社会公共利益’故不允许双方违反法律规定免除已方义务或限制对
方权利。本案中《离职协议书》第∧条的约定’均属于违反法律强制性规定、
破坏社会保险征缴秩序｀损害公共利益的约定’应为尤效。
上述条款的无效’是否导致《离职协议书》整体无效’需结合协议书的全
文内容进行综合判断°理论上关于合同无效可以分为全部尤效与部分无效。全
部无效,则该合同当然全部不生效力°如果无效的原因仅存在于合同内容的部
分’则有效部分不因无效部分而受影响°部分无效以合同可分为前提。部分无
效不影响其他部分的合同,主要有以下情形: （l）合同标的的数量超过法律许
可的范围; （2）合同的标的由数种不同事项拼合而成,其中一项或数项无效;
（3）合同中的某项条款’ 因违反法律净值型规定或公序良俗被法院认定无效°

训6 ｜幅法院2022年度案例.劳动纠纷
例如’劳动合同约定“工伤’’概不负责’该条款因违反公序良俗被法院认定无
效’而劳动合同本身并不无效。回归本案,首先》需耍判断《离职协议书》是
否具有可分性,核心在于审查双方达成的补偿金条款是否与社会保险缴纳挂钩’
也就是说是否通过金钱给付排除了用人单位为劳动者缴纳社会保险的法定义务
以及限制劳.动者主张社会保险的权利°本案二审法院提供了一种审查思路’分
别从协议文本、协议结构、金额计算等方面进行判断’得出了离职补偿金条款
与无争议条款系独立两个独立条款的结论’即《离职协议书》具有可分性·
在确认《离职协议书》中的离职补偿金条款与无争议条款可分的前提下’
应独立审查离职补偿金条款的有效性。那么本案中,除第∧条无争议条款外’
其他条款均系用人单位与劳动者的真实意思表示,亦不存在违反公共利益及公
序良俗的情形’符合合同有效的要件’应认定为有效。
编写人:北京市第一中级人民法院李踞
囤
对受行政拘留处罚的员工能否以旷工为由解除劳动合｜司
＿吴某诉科技公司劳动争议案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（20‖9）京02民终15456号民事判决朽
2.案由:劳动争议纠纷
3.骂事人
原告（上诉人）;吴某
被告（被上诉人）:科技公司

三、劳动合｜司解除和终止 ｜ 训7
［墓本案｜育］
吴某于20ll年7月26日入职科技公司°双方于201l年7月29日签订合同
期为201l午7月26日至2012年7月25日的劳动合同,约定《负工于册》、企
业管理制度、公司各部门工作职责及岗位设置、岗位说明书为合同的附件;
2O12午8月’双方续签期限为20l2年7月26日至20l5年7月25日的劳动合
同,合同期满后又续签尤固定期限劳动合同°
2018年1月1日0时许’吴某因言语冲突对韩某、许某进行殴打’后被氏
警查获°北京市公安局丰台分局于2018年3月5日做出行政处罚决定书,决定
给予吴某行政拘留七日并处罚款二百元。
科技公司的《员工于册》规定, 员工未请假或请假未获批准｀擅自缺勤的
为旷工;一个月内旷工或累计旷工3天（含）｀全午旷工或累计旷工7天（含）
者,公司有权与其解除劳动合同。2018年3月20日’科技公司以吴某于2018
年3月5日至12日｀3月16日至20日累计旷工达到3日以上’严重违反公司
规章制度为由,解除了劳动合同°
吴某对解除决定不服’中请劳动仲裁’要求支付违法解除劳动合同赔偿金、
工资等。仲裁裁决驳回了吴某的仲裁请求°吴某不服’提起诉讼。
［案件儒点］
吴某被行政拘留后,公司以旷工为由解除劳动合同是否合法。
［法院裁判要旨］
北京巾东城区人民法院经审理认为:根据《员工手册》规定’员工旷工达
到3日以上’公司有权解除劳动合问°吴某于2018年3月5日至3月12日被
北京市公安局丰台分局行政拘留°上述期间科技公司对吴某按旷工处理’并无
不妥’吴某也不能证明被拘留期间科技公司问意对其按事假处理;吴某在3月
旷上l巳达到3天’科技公司据此与吴某解除劳动合同’符合《员工手册》解除
劳动合同的规定’属于合法解除·吴某术张违法解除劳动合同赔偿金’不于
支持°

训8 ｜蛔法院2022年度案例.劳动纠纷
北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三十条、第
三十九条第二项规定’判决如下:
一、科技公司支付吴某2018年3月‖ 日至20‖8年3月22日工资
2480.5元;
二、驳回吴某的其他诉讼请求。
吴某不服’提起＿k诉。北京市第二中级人悦法院经审理认为:吴某于2018
年3月5［］至12日被行政拘留’其虽称已经向主管领导请假’但科技公司予以
否认’Ⅱ吴某提交的证据不能证明其主张;吴某认可3月16日至18日未上班’
同时对其所称的3月16日为其休息日未提交充分的证据佐证。基于以上事实’
科技公司依据《员工手册》的规定’解除与吴某的劳动合｜司’并无不妥,故吴
某主张科技公司支付违法解除劳动合｜司赔偿金的诉请’理由不充分,一审判决
未予支持’并无不当。综上所述’吴某的上诉请求不能成立,应予驳问;一审
判决认定事实清楚’适用法律正确’应予维持。
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第＝ .项规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
（法宫后语］
在劳动合同履行过程中’提供劳动是劳动者的义务’用人单位有请求劳动
者提供劳动的权利;但是劳动者因违法行为被行政拘留,导致劳动者无法正常
为用人单位提供劳动的,用人单位能否以劳动者旷工或者违反劳动纪律为由解
除劳动合同?
1劳动者受行政处罚但未履行请假手续’不能认定为事假
在劳动者因行政违法行为受到行政拘留的处罚后’用人单位往往也联系不
到劳动者本人。在此情况下’用人单位会以劳动者未履行请假手续为由,解除
劳动合同’劳动者则以人身自曲受到限制主观上无法履行请假手续为由进行抗
辩°但是实际上’根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第∧十三条第二
款’公安机关作出行政拘留处罚的’会将传唤的原因和处所通知被传唤人家属』

三、劳动合同解除和终止 ｜ 训9
因此劳动者即使被采取行政拘留的强制措施’本人无法履行请假手续’但是家
属也知道劳动者的处罚情况,那么家属可以代其履行请假手续。有时劳动者未
请假实际上是因为所犯行为有伤风化’个人不想让用人单位知晓实情’故意不
履行请假手续·因此对于未履行请假手续的劳动者’无论是否有正当理由’均
可以认定为旷工°实践中争议较大的是对于虽已请假但未获批准的劳动者,能
否认定为旷工。
2.劳动者受到行政拘留处罚后’ 口头请假,用人单位对于劳动者的请假未
批’事后以旷工违纪解除,如何认定
劳动者受到行政拘留的处罚后’通过亲属或本人以口头方式告知了用人单
位,但是用人单位是否可以请假理由不当不予批准’事后按旷工作出解除?或
者用人单位是否可以劳动者违反了工作纪律、职业道德为由解除劳动合同?
第一’对于劳动者的请假事由,用人单位有审核权;请假事由不当的,可
以不予批准.
劳动者因违法行为受到行政拘留处罚不能上班’告知用人单位后’用人单
位是否就一律应予批准?对于劳动者未出勤的行为是否就需要一律给予容忍?
实务中有观点认为’只要劳动者受到行政处罚’劳动者客观上无法出勤’就是
一种正当理由·但是笔者认为’劳动者受行政处罚只是违法行为的后果’劳动
者如果本身对于造成这种违法后果有过错’那么也应该对于其违法行为本身给
予处罚°
刑法上有一ˉ种理论叫作原因自由行为理论’所谓的原因自由行为’是指行
为人由于故意或过失使自己｜陷于无责任能力状态’并在此状态下实施危害社会
的行为°根据刑法中的行为理论,在原因自由行为中,结果行为不具有刑法意
义’原因行为与结果行为之间存在直接的因果关系的,原因行为才应当被认定
为实行行为°o根据原因自由行为理论’劳动者在作出酒驾、吸毒、媒娟等行
为时’应该认识到自己的行为会受到处罚’受罚之后对工作的影响也应有预见’
这种情况下不能认为是非因本人原因造成不能止班°因此’在这种情况下’用
-
（D盂伟: 《原因自由行为可罚性之论证》,载《政法论坛》20l5年第6期°

↑20 ｜中霞法院2022年度案例.劳动纠纷
人单位可以不予批准事假’认定为旷工。当然’对于是否能容忍劳动者的上述
行为’应由用人单位选择’也就是将选择权给予用人单位’用人单位可以选择
容忍’也可以选择不容忍’给予劳动者处分∩比如’在劳动者未出勤时’用人
单位已经按全勤发放了工资,那可视为其通过行为容忍劳动者旷工行为°因此’
在认定旷.工时’应该考虑旷工的原因,而不能只看结果°如果是因劳动者的过
错使自已陷入受行政处罚不能出勤的境地’那么不能因为行政拘留是客观事实
就认为旷工合法◎
第二’用人单位以劳动者违反劳动纪律、职业道德解除的认定。
对于劳动者的酒驾｀吸毒、膘娟等违法行为’能否认定为违反了公序良俗’
用人单位能否以此为曲解除劳动合同’笔者认为,用人单位以劳动者违反职业
道德、劳动纪律解除劳动合同,首先要判定劳动者的违法行为是否与职务、工
作相关’也就是相关性的判断◎实践中,专职司机的工作状态决定了工作安全,
酒驾、毒驾已经严重违反了劳动纪律’也有违职业道德’即使用人单位未在规
章制度中明确规定’也可以依法解除劳动合间。
对于劳动者因打架斗殴受到行政拘留处罚’也需要根据行为发生时问、工
作单位性质等因素来认定相关性°如果劳动者是因生活琐事打架被处罚,不能
认为是违反了劳动纪律;如果劳动者是在工作场所与｜司事打架’那么一般属于
违反了工作纪律的行为,用人单位可以解除劳动合同°
编写人;北京市东城区人民法院李彦宏

子回仰孰号醋鄂辈需断圈｝ ‘雾回业酷掣苯↓硬沛圃蝶剁娜寄可‘霄引↓衷酪娜
鞭含闻剪7仆否n吁业酸‘咖弗尊’, :裴享茸回张钟《旧原“『吁敷聊钟!彤拿
衅一斗畔恿渺幽‖哥梨邮孽轴缝勤吁［」耳倔『审畔孵山‖茅冀龋瓣子雾删苛业立士
‘肾巾‖｀「′γ壬剩′逝｜｜!互＋孙骨鹅.苯溜鲤侧碎一辈￥‘甲辨瞬孽〃ˉk卿肾γ‖士单
‘彰您9｝僻茁乎甲罚苛山‖导掌‘＊土舜°琴′回奸卿w小［‖唯警辩捌溯鹃褂吁‘野
回矛硬寄辙箭Ⅵ鹃悲僻雨驻°池魁壁斜褥瓣Ⅷ呈‘矛什警闸剪扩｀聊矛熏慧矛
‖峡勒费曰雕霹扩薛倒断熏。留一滥魁蝶剁悲僻‘鄂狂舍0ZW:业墓土鸳业血′
导尊‘门蛔·啡圆佣;业N艇‘僻辈单辈竿回单闰卧。畔燕皿卿罚′丰［‖啡警瞅
‘瓣年鹃扑丁Y‘@甲腑孽蝉裴解斗辫［」章国‘＊〃y一” :?′熙孪酪丰燕勒聊
苹张尊γ浮叶事梁隅∩′申｜｜β影≯雾‘U9［日9士8I0Z∩倒号赡龚皿瑟半卒诬
‘升蚌衅守［」草鲤∩′小嚼升砰‘再′小｜｜0翁＊雾腑Y0gl〖S士Ll0Z壬悲僻
［型奉立置］
q′巾｜｜‖蜘＊界:（丫坝丁）吊瞬
者倒:（丫』‖丁瞬）旱割
γ童综.〔
伤b矛N砖赡砾;甲嚣·Z
!｜暇‖兼章割告［『［［l溺田［0罩（0Z0Z）剖裂;I｜丫游叶j二聪山童】『
告±汁际孵.I
［圈割立置料荤〗
辈汛砖催葬Q′诽』 ｜｜《窘非耳蚁茸辫—
犁Ⅵ＂耶川霸｜测辈粪雁躲侧业粱留霉业哑‖哪
围
｝z‖ ｜ 习了洲删附赡条｀言

↑22 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
上班。这事具体等假期结束我们见面聊°,’袁某回复: ＂先执行’后面想明白再
聊……我们中心我还是可以说了算的吧?”
关于劳动关系解除一节’杨某主张因艺术培训中心对其作出停薪留职的决
定’其虽然表示不同意’但袁某任命了新的西直门分校校长顶替其职位,并关
闭了工作账号’强行将其除名’杨某被迫停止工作’属于违法解除;艺术培训
中心主张其未作出解除劳动关系的意思表示’双方劳动关系仍然存续。
［案件焦点］
1.杨某与艺术培训中心之间劳动关系之状态如何认定; 2.如果双方劳动关
系已经解除,是否属于违法解除。
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审理认为:双力.已不具有继续维持劳动关系的客
观基∏｛｜｜匀主观合意。…方而,根据艺术培训中心的主张’杨某在20l8年6月20
‖“停薪留职”后应继续在西直门分校｝｛l任校长并开展∩常工作＂但‖Ⅶ据显
示’艺术培训中心在作｛｜｝ “停薪留职,,决定的问时’指派了其他员工接替杨某
的工作°在杨某明确表示不问意“停薪昭职,’的前提ˉ卜’杨某“停薪留职”期
满后’艺术培训‖｜‖心未对杨某作出进一步处理决定’即任命了新的分校校长。
可见’艺术培训中心且有停』b杨某工作的意思’其行为亦中断了杨某提供劳动、
获取劳动报酬及继续履行劳动合同的客观基『｜｜｝。另一方面’艺术培训中心虽主
张20｛8年8月至12月期间袁某向杨某发送微信可以证明袁某要求杨某返岗上
班,但信息内容更倾向于构成对已离职员工再次人职或再次合作的邀约’而非
用人单位要求在职员L返岗ˉk班的通知’因此双方对于劳动关系解除在主观上
已形成合意°有鉴于此’在巳不具备维系劳动关系的容观基础与主观合意的情
形下,如果强行认定双方劳动关系尚未解除’将不利于劳动者权益的保障且继
续履行成本过高,故认定双方劳动关系已经解除更为适宜°关于劳动关系的解
除｝｜」.｜司’杨某亦诉讼中主张的解除时间与在先陈述存在矛盾’且未能作出合理
解释’结合“停薪留职,,的期限及其主张的艺术培训中心任命新的西官门分校

三、劳动合阎解除和终止 ｜ ↑23
校长的时间,采信双方劳动关系于20l8年6月27日解除的主张.
艺术培训中心构成对杨某劳动关系的违法解｜涂。首先’艺术培训中心对杨
某作出“停薪留职’’决定的依据不足°停薪留职制度是找国币场经济体制改革
中为解决国有企业经营困难等而采取的措施’ 目的是减轻国有企）｜k负担。艺术
培训中心作出的“停薪留职’,决定显然不属于上述情形°市理中’法院要求艺
术培训斗｜心作出必要解释’该中心主张,法定代表人袁某作出的“停薪留职’’
决定是指停发杨某的工资,但保留其工作岗位,理山系认为杨某未经领导｜司意
将校长工作号交予他人’实质上属于用人单位对劳动者的处罚决定·艺术培训
中心自认该决定的作｛｜｝并儿制度依据,因此该中心对杨某处罚决定的作出具有
随意性’有所不妥,对其主张不予采信°其次’本案有关劳动合同解除的相关
争议产生于艺术培训中心作出的“停薪留职,′决定’虽然艺术培训中心未明示
解除劳动关系’但其行为导致双方劳动关系服行基础丧失,可以视为用人单位
作｛｜｜与劳动者解｜涂劳动关系的意思表示°艺术培训中心作出“停薪留职”的决
定缺乏法律和制度依据,违反法律规定,故采信杨某关于艺术培训中心违法解
除劳动关系的主张’该中心应当依法支付违法解除劳动关系赔偿金b
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共涧｜国劳动合同法》第三十条、第
四十七条、第四十∧条、第∧十二条｀第∧十七条’ 《中华人民共啊｜闰劳动争
议调解′｜｜裁法》第六条之规定,判决如卜:
-、艺术培训中心于判决生效之日起七∩内支付杨某未签订书面劳动合同
双倍工资差额29367。81元;
二｀艺术培‖｜｜中心丁判决生效之日起七‖内支付杨某20‖8年3月1日至5
月3l日期间工资差额l498l.76元;
三、艺术培训中心十判诀生效之日起七日内支付杨某违法解除劳动关系赔
偿金53944元;
四、艺术培训中心于判决生效之日起七日内支付杨呆20l8年6月工资
l3331元;
Ⅱ、驳凹杨某的其他诉讼请求;

↑2q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
六、驳回艺术培训中心的全部诉讼请求·
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
对于用人单位未明确作出解除劳动关系的意思表示’但劳动合同关系巳经
实际处于解除状态的案件,探究与认定双方当事人对于劳动关系继续履行抑或
解除的真实意思是审理中的焦点问题°
在“无明示意思表示”解除劳动关系的情形下’认定劳动关系存续与否需
要借助民法理论中关于默示意思表示的认定进路。 《中华人民共和国民法典》
明确规定意思表示可以通过明示或默示的方式作出。当事人真实意思的解释是
法官必须进行的思维任务°由于缺少明确的表意符号’人民法院对于默示意思
表示的解释与认定主婴从以下几个方面予以考量°
1.解释原则
《中华人民共和国民法典》第一百四十二条第一款对意思表示的解释给予了
有方向性的指引: “有相对人的意思表示的解释’应当按照所使用的词句’结合
相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则’确定意思表示的含义。”结
合审判实践’人民法院在对当事人意思表示进行解释时’应当遵循探究真意、信
赖保护和诚实信用的基木原则。首先’劳动争议作为民事诉讼案由中的一类,在
探究当事人真实意思时,应当关注意思自治的实现和自由价值的保护,进行解释
时先考察表意人的最初状态°本案中’艺术培训中心对杨某作出“停薪留职,’的
决定’而停薪留职制度是我国市场经济体制改革中为解决国有企业经营困难等而
采取的措施, 目的是减轻国有企业负担.艺术培训中心作出的决定显然不属于上
述情形＂法庭调查过程中,艺术培训中′O主张,法定代表人袁某作出的“停薪留
职阶,决定是指停发杨某的工资’但保留其工作岗位’ 因此法院认定该中心对杨某
实行“停薪留职,,实质上属于用人单位对劳动者的处罚决定°其次’以探究真意
原则为终点反推’从争议的意思表示结果出发,从受领人受领的意思来看其是否
形成合理信赖’若其形成合理信赖’则表意人具有可归责性∩本案中’杨某依据
“停薪留职”决定,停止工作’具有合理性《’最后’诚实信用原则作为民法基本

三、劳动合同解除和终止 ｜ ‖25
原则’贯穿于民事活动各方面,也应在意思表示解释过程中给予充分重视.
2·解释方法
结合民法理论’人民法院在司法审查中主要结合主观愈图和客观效果两个
方面’作出最终的司法判断°主观意图探查从意思表示者的意思出发’通常这
里所说的“意思”指当事人内心的真意,有时并不等同于规范的意思。客观效
果作为辅助考量’从常理或法理判断意思作出与客观效果是否能够建立联系｀
当事人对实际产生的客观效果持有何种态度,在很大程度上可以辅助考.量和验
证当事人真实意思表示.本案中,法院依据上述方法’认定双方已不具有维系
劳动关系的客观基础与主观合意。一方面’证据显示’艺术培训中心具有停止
杨某工作的意思’其行为亦中断了杨某提供劳动｀获取劳动报酬及继续履行劳
动合同的客观基础。另一方面,艺术培γ｜｜中心法定代表人在之后与杨某沟通的
内容更倾向于构成对巳离职员工再次入职或再次合作的邀约’而非用人单位要
求在职员工返岗上班的通知’ 因此双方对于劳动关系解除在主观上巳形成合意。
有鉴于此’在已不具备继续劳动关系的客观基础与主观合意的情形下’如果强
行认定双方劳动关系尚未解除’将不利于劳动者权益的保障且继续履行成本过
高’故认定双方劳动关系已经解除更为适宜。
编写人:北京市朝阳区人氏法院汪洋
囤
用人单位不得以员工违反薪酬保密制度为由解除劳动合同
—数据公司诉沈某劳动争议案
［案件基本信窟］
1.裁判书字号
北京『｜J第—中级人恍法院（2020）京0‖民终l393号民事判决书

‖26 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:数据公司
被告（被上诉人）:沈某
［墓本案情］
2017年6月12日’数据公司与沈某签订《劳动合同》’约定劳动合同期限
为三年（2017年6月12日至2020年6月l1日）’ 岗位为大数据升发经理。该
劳动合同第22条约定’数据公司实行保密工资报酬制度’沈某对工资报酬水平
须负保密责任’在数据公司工作期间’不得向任何第三方有意透露’也不允许
以任何方式询问或攀比他人的工资’否则数据公司将视情节轻董对其进行处罚
直至解除合同。数据公司与沈某另签订了《保密及竟业禁止协议》 《某公司知
识产权与保密信息保护规定》《知识产权归属协议》三份丈件°
2019年6月4日’数据公司向沈某发送《解除劳动今同通知书》,该通知
书载明: “沈先生’依据劳动法和劳动合同法的相关规定,公司依法解除此前
与您签订的劳动合同’解除劳动合同原因:您于在职期间主动向第三方泄露个
人薪资’严重违反了双方签订的《劳动合同》第22条及《保密及竞业禁止协
议》相关约定’情节较为严重’故公司对您作出解除劳动合同的决定’ 自2019
年6月4日起解除与您的劳动合同。,, 当日’数据公司发布《通知》一份’该
通知载明: “致公司全休:公司一直致力于信息安全建设,尤其是薪酬信息’
一直是公司不可触碰的红线’任何违背的人都将受到严厉惩罚。经调查,乎台
数据部沈某曾向公司其他员工泄露个人薪资,此行为严重违反了公司的薪酬保
密规定’对公司及团队造成了重大负面影响.公司经研究决定对其作llj解除劳
动关系的处分。近期公司内部出现了关于某高管获得去年年终奖的谣言’公司
在此严正声明:去年业绩未达标’未向任何人发放过年终奖。一切关于薪酬的
信息以人力资源部口径为准。请全体员工以此为戒,强化责任心’提高保密意
识,严于律己,共同营造安全的良好公司信息环境。’’
2019年6月21日’沈某以数据公司违法解除劳动合同为由中请劳动仲裁.

｜ !27
三、劳动合同解除和终止
20l9年7月19日’仲裁委作出裁决;数据公司自裁决生效后7日内向沈某支付
违法解除劳动合问赔偿金101604元,驳回沈某的其他仲裁申请°数据公司不服
该裁决结采,诉至法院°
诉讼中’数据公司为证明沈某在职期间存在向他人泄露薪资、传播不实年
终奖发放信息以及泄露代码的行为,提供证人证言等证掂佐证。其中证人秦某
提供的其与沈某的聊天记录中有如下对话: “沈某:秦姐’那天保洁阿姨就问
了我一嘴,我也没想到她那么大舌头°如采舆论大了你不好把控了’提前跟我
说一声哈……’,经询问,沈某认可该聊天记录的真实性°
［案件焦点］
‖,用人单位能否与劳动者签订薪酬保密协议; 2.用人单位能否以劳动者违
反薪酬保密制度为由解除劳动关系。
［法院裁判要旨］
北京币石景山区人民法院经审理认为:数据公司解除与沈某的劳动合同系
违法解除’应｜向｜沈某支付赔偿金。理由如下;第＿》数据公司解除与沈某劳动
合｛司的删由系沈某向第三方泄露个人薪资°第二’证人秦某的证人证言及聊天
记录可以证实沈某曾向他人提起个人薪资事宜’但考虑该聊天内容的语境,沈
某该行为尚不足以被认定为故意泄露个人薪资°第三,即便沈某该行为属于故
意泄露个人薪资’ 女｜｜前所述,沈某前述行为亦难以被认定为情节严重’且数据
公司布沈某上述行为发生近一年后才对沈某作出解除劳动合｜可’过罚不当°第
四’数据公司提供的其他证人均陈述系从他人处得知沈某泄露个人薪资事宜’
该相应［l［人证言均系传来｀间接证据,不足以证实数据公司相应主张。基于以
上分析’数据公司以沈某故怠向第三万泄露个人薪资为由解除与沈某的劳动合
同系违法解除,应向沈某支付赔偿金°沈某陈述认可仲裁戳决结果’对此不持
异议°
北京巾石景山区人民法院依照《中华人民共利国劳动合同法》第‖‖十七
条、第八十七条之规定’判决如下:

↑28 ｜中圃法院2022年度案例.劳动纠纷
数据公司于本判决生效后7日内支付沈某违法解除劳动合同赔偿金
101604元。
二审法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
当前,很多用人单位都建立了薪酬保密制度’禁止员工向其他员工或第三
方披露自已的工资金额｀构成以及公司的薪酬体系。薪酬保密制度作为一种企
业薪酬管理制度’其优点和缺点都很明显’是把利弊并存的双刃剑。一方面’
薪酬保密制度尊重员工隐私’保护高薪员工,可避免盲目攀比现象;另一方面’
它容易滋生暗箱操作、侵犯员工权益等问题’还可能异化为企业侵犯劳动者合
法权益的工具°当前’不少公司将“禁止私下交流工资奖金,,写入合同,甚至
让员工签订收入保密协议’违反者将被开除.这类企业选择性忽视按劳分配、
同工同酬等要求’而过度强调“保密”原则,值得警惕。
1.用人单位能否与劳动者签订薪酬保密协议
用人单位施行薪酬保密制度’主要是出于维护职工隐私、避免互相攀比等
方面考虑· 目前我国劳动法及其他法律法规中并无明文规定薪酬有必要保密’
也没有限制用人单位施行薪酬保密制度。 《中华人民共和国劳动合同法》第四
条规定: “……用人单位在制定、修改或者决定有关……劳动纪律……等直接
涉及劳动者切身利益的规章制度或者重大事项时’应当经职工代表大会或者全
体职工讨论,提出方案和意见’ 与工会或者职工代表平等协商确定……工会或
者职工认为不适当的’有权向用人单位提出,通过协商予以修改完善。用人单
位应当将直接涉及劳动者切身利益的规章制度和重大事项决定公示’或者告知
劳动者°” 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释
（一） 》第十九条规定: “用人单位根据《劳动法》第四条之规定,通过民主
程序制定的规章制度’不违反国家法律、行政法规及政策规定’并巳向劳动者
公示的’可以作为人民法院审理劳动争议案件的依据。’,结合上述两项规定’
薪酬保密制度具备内容合法、民主制定、告知公≡示三项要素才满足实体合法性
的前提条件。因此’劳动者与用人单位之问的薪酬保密协议如果是双方协商一

三、劳动合问解除和终止 ｜ ｜29
致、拟定程序合法有效’且内容不与法律法规相抵触的’应受到法律的尊重与
维护°
2。用人单位能否以劳动者违反薪酬保密制度为由解除劳动关系
在用人单位明文规定员工需遵守薪酬保密制度的情况下’ 员工一旦泄露薪
资等信息,公司是否当然可ˉ以解除劳动合同’需要具体问题具体分析° 《中华
人民共和国劳动合｜司法》第三十九条第二项在规定用人单位可以解除劳动合同
时的用语为“严重违反用人单位的规章制度,’°因此’ 即使用人单位与劳动者
签订薪酬保密协议’也并非只要员工有违反薪酬保密义务的行为,用人单位就
能理所当然地享有单方解除劳动合同的权利。具体面言,违反薪酬保密制度的
处理措施和后果应具有合理性’应与员工的过错程度相匹配。
一方面,要以员工具体行为的‘‘严重性,,作为评判标准’应结合泄露的内
容、范围以及有无对公司造成社会评价的降低等方面进行具体分析。对劳动者
的一些过失行为’尤其是情节显著轻微的行为’用人单位应当通过合理的管理
措施加强引导与规范’而不是直接给予辞退处理°
另一方面’薪酬保密制度旨在限制员工之间相互知悉薪酬情况’ 防止员工
之间相互攀比及恶性竟争等。薪酬保密制度一般适用于工作成效难以具体量化
考核的岗位｀享有特殊待遇或者引进特殊人才的情况,并非每位公司员工都可
以无差别地受到薪酬保密制度约束,对工资差异不大且依法应当享有同工同酬
权利的基础性岗位员工在适用薪酬保密制度之时应予以排除’否则公司将承担
违法解除劳动关系的风险。
编写人:北京市石景山区人民法院李秦进

‖30 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
回
用人单位辞退乙肝病毒携带者构成就业歧视
—贸易公司诉石某劳动争议案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市东城区人民法院（2020）京0‖01民初14806号民事判决书
2.案由;劳动争议纠纷
3.当事人
原告:贸易公司
被告;石某
［墓本案｜懂］
2015年6月10日’石某入职贸易公司’担任销售部内勤’双方签订了期
限为2015年6月10日至2018年6月9日的劳动今同。劳动今同到期后’续签
了期限为2018年6月10日至2O21年6月9日的劳动合同°石某月工资为7300
允,通过现金发放’每月月底发放上月26日至本月25日期间工资。双方均认
可石某离职前十二个月乎均月工资为7‖50几。原告为石某缴纳社会保险至
2020年6月。
2020年5月21日,贸易公司组织员工体检。2020年5月27日,贸易公司
拿到了员工验血结果,显示石某为乙肝病毒携带者°5月27日当天下午,贸易
公司法定代表人找石某谈话’称石某现在不适合工作,希望石某辞职去看病∩
后来贸易公司人事和财务又找石某谈话’希望石某主动离职,同意支付经济补
偿金;石某提出自己的赔偿方案,贸易公司不同意·2020年5月28日｀29日’

二、劳动合同解除和终止 ｜ ‖3‖
石某休了两犬午假。
2020年5月29日’石某收到了贸易公司的解除通知书: “由于近期公司运
营问题’现决定与石某解除劳动合问’公司愿意补偿石某半年（6个月）补偿
金,计42800九°2020年5月工资全额照发。”贸易公司称由于石某得了乙肝,
公司同事怕传染,闽此集体妥求公司解除劳动合问。
2020午7月14日’贸易公司为石某补缴了社保差额,石某同意从解除劳
动合同赔偿金中扣除其个人承柜部分共计8l2l78允°
2O20年7月8日,石某中请劳动仲裁’妥求公司支付违法解除劳动合同赔
偿金’仲裁娄支持了石某的请求°贸岛公司不服裁决结果’提起诉讼。
［案件焦点］
贸易公司发现石某是乙肝病毒携带者而单方辞退是否合法°
［法院裁判要旨］
北京币东城区人民法院经审理认为:根据《｜｜」华人民共和国就业促进法》
第三条规定,劳动者依法享有平等就业和自主择业的权利°劳动者就业’不因
民族、种族｀性别｀宗教信仰等小同∏受歧视°而对于携带有传染病病毒的劳
动者’根据《｜｛｜华人民共和国传染病防治法》第十六条规定’国家和社会应当
关心、帮助传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人,使其得到及时救治°
任何单位和个人不得歧视传染病病人、病原携带者和疑似传染病病人°贸易公
司解除劳动合同行为是否合法的问题’涉及三个争议点。
第—,贸易公司是否有权单方组织员工进行乙肝病毒项目检查。根掘相关
政策,如用人单位对劳动者进行乙肝病毒项目检查,一是对劳功者从事的行业
利岗位应有特殊要求’二是体检时如果进行乙肝病毒项目检查要告知劳功者,
保障劳动者的知情权’同时对于检查结果不能扩散’要保护劳动者的隐私权°
本案中贸易公司在体检时单方通知劳功者进行乙肝病毒项日检查,并未事先征
求劳动者的意见’并∩原告从事的也并非卫生部门核准的必须进行乙肝病毒检
杏的职业’因此贸易公司组织员T进行乙肝病毒项｜］检查的行为〖｜‖已不符合卫

‖32 ｜中国法院2022年度露例.劳动纠纷
生部门的相关政策耍求。
第二’石某从事的岗位是否属十《医疗器械经营质量管现规范》第十五条
规定的必须进行健康检查的特殊岗位。贸易公司的》｜‖务虽涉及医疗器械行业’
但石某是销售内勤’并不直接接触医疗器械’其岗位不属于上述规定中的特殊
岗位。石某虽是乙肝炳毒携带者,但只是不能从事国家规定的特定行业和岗位,
并不是不能从事仟何工作和岗位’贸易公司以石某的岗位特殊为由,单万为石
某进行乙肝项目检杏并且在拿到检查结果后提出石某不能从事现岗位工作’缺
乏依据。
第三’贸易公司能否以其他员『栏多数人的意见剥夺石某工作的权利°
首先’贸易公司对检查结果负有保密的义务’贸易公司擅自传播石某的病
切资料,属了侵犯公民隐私权的行为’其他员工本不可能也不应该知道石
某的检查结果’所谓的集体恐慌也本不该｛｛｛现;其次’经医学研究证明’乙
肝病毒经Ⅶ液、母婴及性接触三种途径传播’ 日常工作、学习或生活接触不
会导致乙肝病毒传播°石某在日常工作、生沥中不会导致乙肝病毒传播’也
不会影｜｜｜匈到公司的集体公共卫生安全。因此’贸易公司以特殊行业、岗位为
由单万提出解除劳动合同’显然是对携带有乙肝病毒劳动者的一种不合理的
对待。综上所述’贸易公司解除劳动合问的行为违法’根据《中华人民共和
国劳动合同法》第∧十七条规定’贸易公司应支付石某违法解除劳动合同赔
偿金.
北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国劳动法》第三条、第十二
条’ 《｜｝｛华人民共和国就业促进法》第三条’ 《中华人民共和国传染病防治法》
第十六条, 《中华人民共利国劳动合同法》第三十儿条、第∧≡｜七条之规定’
判决如下:
一、贸易公司支付石某违法解除劳动合同赔偿金63378.22元;
二、驳问贸易公司的诉讼请求。
［法宫后语］
本案系一起用人单位非法解除携带乙肝病毒劳动者引发的劳动争议案件’

三、劳动合同解除和终止 ｜ ］33
用人单位对于乙肝病毒携带者负有保护和给予医疗救助的义务’不得因劳动者
携带乙肝病毒而给予就业歧视’更不能以此为由非法解除劳动合同,否则构成
对劳动者的就业歧视。
1°用人单位尤权单方组织员工进行乙肝病毒项目检查
根据《人力资源和社会保障部、教育部、卫生部关于切实贯彻就业体检中
乙肝项目检测规定的通知》,除卫生部核准并予以公布的特殊职业外,不得要
求进行乙肝项目检测;医疗卫生机构要进一步完善乙肝项目检测知情同意制度’
有关体检报告应当完全密封’交受检者本人或受检者指定的人员,保护乙肝项
目受检者的隐私权°根据原卫生部政务公开办公室《关于已核准的乙肝表面抗
原携带者不得从事的职业的说明》’ 乙肝表面抗原携带者不得从事的职业和可
以开展相关检测的行业有公务员,特警职位’ 民航飞行员’血站从事采血｀血
液成分制备｀供血等业务工作的员工°其他行业的用人单位不能单方对员工进
行乙肝病毒项目检查°本案中贸易公司在体检时单方通知劳动者进行乙肝病毒
项目检查,并未事先征求劳动者的意见’并且石某从事的也并非卫生部门核准
的必须进行乙肝病毒检查的工作’因此贸易公司组织员工进行乙肝病毒项目检
查’不符合卫生部门的相关政策要求°
2.国家行业政策对于乙肝病毒携带者的执业限制有明确的规定
根据原国家食品药品监督管埋总局制定的《医疗器械经营质量管理规范》
第十五条,企业应当建立员工健康档案’质量管理｀验收｀库房管理等直接接
触医疗器械岗位的人员’应当至少每年进行一次健康检查。身体条件不符合相
应岗位特定要求的’不得从事相关工作°医疗器械的质量关系到公共卫生安全
和公民生命健康,对于从业人员的身体健康有特殊要求’但是该条并未说明员
工必须检测乙肝病毒项目’且从岗位限定来看’是要求从事质量管理、验收、
库房管理等直接接触医疗器械岗位的人员进行健康检查’而石某是销售内勤’
并不直接接触医疗器械’其岗位不属于上述规定中的特殊岗位。
3。用人单位不能以大多数员工的意见剥夺劳动者的劳动权利
用人单位对于职工的个人信息包括疾病信息负有保密义务’人事行政部门

｜34 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
因工作便利掌握职工个人信息的管理人员,也负有保护员工个人信息的义务。
本案中贸易公司以公司是集中办公,其他员工怕传染为由不同意石某在原岗位
工作’故提出单方解除劳动合同。首先’贸易公司对检查结果负有保密的义务’
贸易公司擅自传播石某的病历资料’属于侵犯公民个人隐私的行为。其次,经
医学研究证明’乙肝病毒经血液、母婴及性接触三种途径传播’ 日常工作、学
习或生活接触不会导致乙肝病毒传播。石某在日常工作、生活中不会导致乙肝
病毒传播,贸易公司也无需为石某提供特殊的工作｀生活设施’石某继续工作
并不会增加公司的运营成本’也不会影响到公司的集体公共卫生安全。最后’
即使贸易公司因业务涉及医疗器械而对于员工的身体健康标准比其他行业要高,
贸易公司也应该给予石某治疗疾病的机会,何况劳动者因病治疗亦可享有法定
的医疗期’用人单位在法定医疗期内也不能单方解除劳动合同°因此’贸易公
司以特殊行业、岗位为由单方提出解除劳动合同’显然是对携带有乙肝病毒劳
动者的一种不合理的对待’属于对劳动者的一ˉ种就业歧视。
编写人:北京市东城区人民法院李彦宏
凹
川人单位故意促成劳动合同约定解除条件的,
构成违法解除劳动合同
＿精细材料公司诉吴某劳动争议案
［案件墓本信惠］
1。裁判书字号
江苏省南通市中级人民法院（2019）苏06民终4303号民事判决书
2.案由;劳动争议纠纷

三、劳动合｜司解除和终止 ｜ !35
3.当事人
原告（上诉人）:精细材料公司
被告（被k诉人）:吴某
［基本案情］
吴某于2O17年1l月27日进入精细材料公司工作,双方签订了劳动合同°
20l8年7月2日’吴某在工作时间洗澡’精细材料公司给予其书面警告处分。
2018年10月3l日,吴某就其调岗而未能调薪事宜前往总经理办公室面谈,其
间有公司保安介入, 当日精细材料公司对吴某作出警告处分,升决定解除与吴
某的劳动合同°精细材料公司将解除劳动合同事宜告知工会’工会表示同意°
2018午l1月l日’柑细材料公司将警告处分及解除劳动合同通知书送达吴某,
内容为: “吴某先生’由于您在一年内两次受到公司警告处分（2018年7月2
日及20l8年10月31日）’且总经理与您经过充分沟通’希望您能在公司指定
的工作场所认真工作,但您仍予以柜绝。根据《就业规则》第十二章第五十三
条的规定’公司解除与您签订的劳动合同。”
精细材朴公司与吴某签订的劳动合同约定’ 闽乙方的工资系根据乙方的岗
位｀职务或职位予以确定’故乙方的岗位｀职务或职位根据本合｜司调整时, 乙
方的工资也应予以调整°粕细材料公司《就业规则》第五十三条规定: “员工
有以下行为的,给于书面警告处分:工作时间内未经上司命今许可离升本职工
作,或者在其他部门徘徊走动的;对上司命今有并议去｜′不进行妥兽说明’或者
经过说明仍禾被上吕］米用后’直接未用对抗的方式的;工作时间内洗浴的。贝
工有以下行为的’公司可不经预告即解除劳动合同’且不支付任何赔偿;一年
内受到的处分次数达2次,或者在职期间受到的处分达3次以上的。”2017年
ll月27日,吴某签收了《就业规则》及《工资规定》。
吴某在职期间正常出勤月份的月乎均应发工资为3928.5允（2017年12月
至2018午10月）°吴某为索妥经济赔偿金等事宜申请劳动仲裁,请求输细材料
公司支付违法解除劳动合同的赔偿金12（川0元、6个月工资标准的医疗补助费
24＂0元、午终奖3378元｀补足调岗减少的工资4（】）0九。仲裁委于2019年1

‖36 ｜中国法院2｜）22年度案例.劳动纠纷
月4日作出裁决: l.精细材料公司为吴某办理完毕档案和社会保险关系的转移
子续; 2.精细材料公司向吴某支付违法解除劳动合同的赔偿金7857元。精细
材料公司不服该裁决’向法院起诉。
［案件焦点］
l。吴某依据劳动介同约定不明条款反映调岗调薪事宜’是否属干严重违反
用人单位规章制度的行为; 2.精细材料公司以此为由解除双方劳动关系,是否
构成违法解除劳动合问。
［法院裁判要旨］
江苏省南通经济技术开发区人民法院经审理认为:精细材料公司以吴某一
年内受到处分达两次为由’解除与吴某之间的劳动合同°就第—.次处分而言,
吴某在工作时间洗澡,违反了《就业规则》的相关规定,精细材料公司以此为
山进行警告’符合公司的规章制度’并无不当。就第二次处分∏言’首先,吴
某前往总经理办公室＂谈调岗调薪事宜’属于正常反映职二［权益的行为’并非
与工作无关;其次’从吴某进人总经理办公窒到离开,整个过程不满半个小时,
其间即使言语中表达了不满情绪,也无口语谩骂或肢体冲突’未超过正常沟通
范畴°精细材料公司仅凭该行为认定吴某采取了‘《对抗的方式”’实难采信。
故认定精细材料公司的第三次警告处分依据不足’精细材料公司以吴某一年内
受到处分次数达到两次为由解除劳动合同属违法解除°自2017年11月27日吴
某进人精细材料公司工作,至20‖8年11月‖＂解除劳动合同’精细材料公司
应向吴某支付违法解除劳动合问的赔偿金为7857元°精细材料公司为证人出庭
支出的翻译费用’由其自行负担°
至丁吴某提及的调岗工资,因调岗得到双方认可’精细材料公司已足额发
放调岗后I喷’吴某主张的调岗减少］二资,法院不予支持·吴某主张的医疗补
助金及年终奖金’其米提供相关证据’法院不予支持°精细材料公司应当在解
除劳动合同后’为吴某办理档案和社会保险转移手续°
江苏省南通经济技术）「发区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》

三、劳动合同解除和终止 ｜ ‖37
第四ˉ｝ˉ七条第＿款、第三款’第五十＿条’第∧十七条之规定’判决如下:
一、精细材料公司于判决发生法律效力之日起十日内为吴某办理档案和社
会保险转移手续;
二、精细材料公司于判决发生法律效力之∩起｜＝日内支付吴某违法解除劳
动合同的赔偿金7857元;
三、驳回精细材料公司的诉讼请求;
四｀驳回吴某的其他诉讼请求°
精细材料公司不服’提起上诉《） tL苏省南通市中级人民法院经审理认为:
精细材料公司作为用人单位,对于双方产1｝三歧义的约定不明条款负有释明义务°
双万签订劳动合同使用的是格式化文本,精细材料公司系提供合同文本的一方
玛事人’在双方对劳动合问条款产生争议时’即便是作出不利于劳动者的解释’
用人单位也应当予以详细具体的合理说明°精细材料公司与吴某签订的劳动合
同约定: “因乙万的工资系根据乙方的岗位｀职务或职位予以确定’故乙方的
岗位、职务或职位根据本合同调整时’乙方的Ⅱ资也应予以调整.,,因双方签
订的劳动合同对调岗调薪事宜缺少具体化的详细约定’吴某系根据劳动合同相
关条款的约定要求调薪’在此情况下精细材料公司对于争议的约定不明条款负
有合理说明义务。案涉劳动合问格式化文本系由用人单位精细材料公司提供’
若法律仅将合｜司约定不明条款的解释权赋予用人单位,而不要求其履行合理说
明义务以束缚用人单位调岗调薪的任意性’对劳动者丽言显失公平。根据精细
材料公司的-审庭审陈述,其认为经过调整的岗位与原来岗位相比’没有调薪
必要°即便精细材料公司的主张成立’因双方劳动合同对此问题约定不明,其
也应当对员工进行必要的解释说明。吴某向精细材料公司反映工资问题的时间
前后不到30分钟’总经理即动用保安强令其离开办公室,并给予警告处分进而
解除双方劳动合同,方式未免过于简单武断’未尽到用人单位应尽的合理说明
义务°
在劳动关系中’工资问题是劳动者的核心利益所在’是维系劳动关系的重
要囚索。因双方劳动合同仪约定了调岗调薪条款’精细材料公司事先并未制定

］38 ｜帽法院2022年度案例.劳动纠纷
岗位化的调岗调薪细则予以公不’吴某对调岗而未能调薪事宜存疑自在情理之
中°双方沟通时间较为短暂’从吴某说明情况到其被强令离开仅短短不到30分
钟时间’总经现显然不足以释疑。在此情况下’即使总经理本人不愿亲自进一
步解释’也应交由人事部门或工会组织予以详细说明,以消除员工相应疑虑’
而非动抓以强制手段解决问题。鉴于吴某耍求调薪的行为系某于对劳动合同约
定不明条款的不同理解而发生’一审法院认定为I喷常反映职工权益的行为）｜:无
不当。吴某对于精细材料公司坚｛;面警告中的内容并不认可’其向总经理门头反
映问题之时’其他员‖二也正在自己的工作岗位.吴某在不到30分钟的时间内即
离开总经理办公室,本案并未出现严重违反用人单位规章制度的情形。合同当
事人恶意促成约定条件成就的’视为条件不成就。精细材料公司对于员工正常
反映问题的行为给予警告处分,忽略了其作为劳动合同格式化文本提供方的合
理说明义务’故意促成劳动合同约定的解除条件’滥用了劳动合｜司解除权’其
行为构成违法解除劳动合同。
江苏省南通市中级人民法院依照《『｜｜华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第一项的规定’作出j［｜下判决:
驳回」兰诉’维持原判。
［法宫后语］
本案是一起发生在外资企业与其中国员工之问的劳动纠纷。处理涉外劳动
争议案件,既应尊重用人单位合理的用工自主权’也应当注意维护处于弱势地
位的本国劳动者的合法权益’坚持平等保护的基本原则。对于用人单位解除劳
动合同是否合法,应当结合劳动者所在单位的规章制度、劳动合同约定内容及
劳动法、劳动合同法的相关规定综合分析判断°
精细材料公司作为日本某株式会社全资持股设立的跨圆企业,其制定的
《就业规则》体系庞杂、条文众多,对员工的管理较为严格。其中关于下级员
工应当尊重上司、对上司命令有异议应进行妥善说明、经说明仍未被上司采用
不能直接采用对抗方式等规定’反映了日本企业文化中上下级员工之间的等级
观念与管理习惯°对于员工正常反映问题的行为’用人单位通常应予理解并在

二、劳动合问解除和终止 ｜ ‖39
了解情况的基础上给予正面解决或合理解释说明°本案精细材料公司的日方经
理听到吴某反映问题,认为员工坐在椅于上与其沟通是对上司的不尊重’没有
像日本员工一样毕恭毕敬听从上司安排,其依据本国企业文化中的管理习惯将
吴某的行为认定为违反用人单位规章制度的行为,在短暂交流未果后即动用保
安将其赶出办公室并给予警告处分°该行为漠视了劳动法中劳动者维护自身正
当利益的合法权利’也忽略了用人单位作为劳动合｜司的格式文本提供方对约定
不明条款的合理说明义务’方式过于简单粗暴。
《中华人民共和国劳动法》第四条规定’用人单位应当依法建立和完善规
章制度,保障劳动者享有劳动权利和履行劳动义务°规章制度是用人单位制定
的组织劳动过程和进行劳动管理一系列规则与制度的总称’合法有效的规章制
度对于用人单位与劳动者均具法律约束力’在履行劳动合同的过程中对于规范
双方的行为有着不可或缺的作用°规章制度应当经过法定的民主程序制定’ 内
容不得与现行的劳动法律法规相抵触’不能损害劳动者的合法权益’譬如休息
休假权、辞职权等°本案精细材料公司依据《就业规则》第五十三条规定’ 以
吴某一年内受到处分达到两次为由’解除与吴某之间的劳动合同°表面上看似
符合该单位规章制度中一年内受到两次处分的形式要求’但就其实质内容分析
则侵害了劳动者的合法权益°对于精细材料公司的第一次处分行为’系因吴某
在工作时间洗澡引起’公司给予其警告处分属于企业内部管理的奖惩激励机制
范畴’无可厚非。精细材料公司的第二次处分行为系因公司对吴某调岗而未调
薪引起’吴某根据双方签订的劳动合同约定要求调整工资’其本身并无违反用
人单位劳动纪律的故意°在此情况下,即便精细材料公司认为吴某的工资不应
当进行调整,其作为提供劳动合同格式文本的用人单位’也应对双方产生歧义
的约定不明条款予以合理解释说明°精细材料公司冉次给予吴某警告处分’致
使吴某一年内所受警告处分达到两次,明显属于故意促成单位规章制度中的解
除劳动合同条件’滥用了用人单位的劳动合同解除权’构成违法解除劳动合同°
尊重经营所在地国家的法律及公序良俗是跨国企业首先应当完成的必修课·
《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条第二项规定’劳动者严重违反用人

‖40 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
单位规章制度的’用人单位就可以随时解除劳动合同°该条规定的内容针对的
是劳动者严重违反单位劳动规章制度的行为’并不意味着只要劳动者存在违纪
行为被单位处分’用人单位就可以动翱根据规章制度行使劳动合同解除权。审
判实践中对于该条款的适用,还应严格考察用人单位的规章制度本身是否合理、
制定程序是否合法、劳动者的违纪程度是否严重。工资及相关福利待遇问题是
劳动关系中劳动者的核心利益所在’也是现代社会中劳动争议的焦点’合理分
配用人单位与劳动者之间的权利义务是妥善化解纠纷的前提°木案精细材料公
司的劳动合同文本中约定了薪随岗动条款’劳动者据此对调岗而未能调薪存在
疑虑应属合情合理’不应认定为违反用人单位劳动纪律的行为。精细材料公司
因此给予吴某处分,违背了我国劳动合同法第三十九条第二项规定的立法本意°
随着经济全球化进程加速’越来越多的外国企业来我国投资办厂’促进了
当地的经济繁荣与社会发展°虽然多数外资企业能够做到守法经营’但也有少
数企业照搬本国经营模式,存在粗暴对待中国员工、侵害员工利益的情形。本
案确立的裁判规则’对于合理规范外资企业不当裁员行为’正确处理涉外劳动
纠纷具有借鉴意义°
编写人:江苏省南通市中级人民法院郭相领
囤
用人单位应依法出具离职证明
—杨某诉公路建设公司劳动争议案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终5967号民事判决书
2.案由;劳动争议纠纷

°兹γ卿升n《瑚封业‘舵到池儡甘
甲邀γ隅掣僻半lm↓ˉ≡虐《‖砂警醉运栗创号唯龚圃哗丫涸V市小》删湃鹃H但
√观承馏v‘婴浮券僻°碾瓣Ⅷ章纠骤Ⅷ剿鞠＂专赡囊苹母腥v′嚼翠蜘√身呈
哥γ网圃哟池蟹芳僻↓〖号F‘婆锣而鹏彰m＋＝滤《侧影醉适粱回号赡龚圃哆
矛涸γ枷小》韭削业副钟国‘雕抖回号赡艇荆恕甘妊悲卿“峙事尊僻彰粱删湃
号害孽但√秘彰蹦√‘小瓣坝∩割梁否澳但v嚼奉蹦v′跳印枷盯尊梁壬‘甲蚌
醉秒↓鲤｛‘gY兼畔醇朴舆】‖业责辫。雕列沛撮甘狂悲辫噪峪享但√嚼孽蜘v
;甲礁甲扑E［0［七0Z0Z壬孽酵仆。酵利腆卑靴蟹贮奉瓮寻渤铡倒号聘龚荆
掷梁栗Y陋辨鉴丁扩针了＊但√嚼彰蜘√孵耍悲辫‘U阎°险虱回号赡鼻荆翻
甘妊僻事扩午恒√嚼翠懒v辈箭‘酵秒够艇碎辩旧［‖日ZI士6I0Z壬悲卿
。址［上颠囱听“单,’ ‘小Ⅷ孽察＃
翘土贮侈卿秦‖f苹∩难／V?Z禽吁颐辈苛池升号僻业‖歹聊‘辈箭池升号僻业:雕
醇小誊刨赋W苹。“辈箭池升号撼业’’察闸哟池盟 :雕酵小《雕测池儡》“。上
Ⅵ壬业闸剪｀邮丽韧翻壬郸‘叶吁睡陋聊贤荆删梁栗卒禽陛v上ⅥH,’ :舶
宣卒土鞠汁吁颐苹马叶吁颐填‖蚕聊苯卿∩“啡亏呼阐县丁备果号批业’,峡闸剪
卿固号唯袭荆捌仙酵申《汁吁砸倒号腔龚荆测》°《雕Ⅲ!汕儡》°f《汁吁匪固号
够艇荆趣》儿粟熏悲鲜［弓l日昂壬但√秘邪蹦√°荆删倒号够奎卒枷冒孤土￥乐
‘旧ZI日ZI士6l0Z“回棚阴酶丁阐苹马薯张鲜°旧6I日zI士6l0Z否E0Z
H6士6I0Z峡咖‖（黎小扩《06l日6士Zz0z否H0z〖6士6『0Z祭刊」断回号
赡鼻犁鸵‘汁回号够袭上〃诱卒诬弓池Y‘（赡彤帕壬霄事‘聂丁影裂“遁Ⅵ
啤‘「卒诬）锣粱峡卧阐驯丁‘但V嚼彰鞠√渝vGOZ‖6士6I0Z韭张辫
［凰｜章求置〗
但轩祖翻腮∏:（γ坝二｜）吊腮
查倒:（γ坝‖ˉ腿）昂割
丫违乐.［
帅‖ ｜下洲洲附赡鬃｀营

‖q2 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
［案件焦点］
离职证明中除载明法律规定的事项外’还载明其他对劳动者不利的事项,
劳动者可否要求用人单位重新｝｜｛具离职证明。
［法院裁判耍旨］
北京市延庆区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国劳动合同法》第五
十条第一款规定’用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止
劳动合同的证明,并在十h日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续°
《中华人民共利国劳动合同法实施条例》第二＿｜ˉ四条规定’用人单位出具的解
除、终止劳功合同的∏［明’应当写明劳幼合同期｜艰,解除或者终止劳动合同的
日期、I作岗位、在本单位的工作年限°从上述条文可知,用人单位1俱解除
或终」k劳动合同证明仅限于写明劳动合｜司期限、解除或终lt劳动关系日期、工
作岗位、在本单位的二［作年限’并未包括解除劳动关系的原田或涉及劳动者能
力｀品行等情况的描述。本案『｜｜,公赂建设公司丁2019年12月12｜］为杨某‖｜｛
具了离职证明,但该证明并未按照上述法律规定的内容进行书写’ .｜］.带有涉及
对劳动者能力、品行等情况的描述’为杨某再就》｜［增加了不利因素’故杨某要
求公路建设公司重新为其开具符合相关法律规定的离职证明,于法有据,应予
支持。公路建设公司虽同意为杨某重新出具离职证明’但坚持要在离职证明中
对离职原因及是否与公路建设公司存在劳动争议的情况进行客观描述’该内容
不利于杨某冉次就业’亦不符合相关法律规定’故对公路建设公司的答辩意见
不予采纳° .
北京市延庆仅人恍法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第五十条第一
款、 《中华人民共利国劳动合同法实施条例》第二十四条之规定’判决如下:
公路建设公司丁本判决生效后七｜］内重新为杨某出具符合《中华人民共和
国劳动合同法实施条例》第二十四条规定内容的解除劳动合同的证明。
二审法院｜司意一审法院裁判意见。

三｀劳动合｜Ⅷ除和终止｜＂
［法宫后语］
用人单位出具的离职证明中包含对劳动者不利的评价’争议焦点在于劳动
者可否要求用人单位重新出具离职证明以及离职证明中应当记载哪些事项°兹
从以下几点予以说明:
1.离职证明的重要性
离职证明是用人单位出具的解除｀终止劳动关系的证明’其作用主要有二:
一是有利于劳动者再就业°在我国改革开放初期’劳动力尚不能自由流动。根
据《关于企业职工流动若于问题的通知》第四条规定’用人单位与职工解除劳
动关系后’应当及时向职工提供相应的证明材料°在招用职工时应查验其终止、
解除劳动合同的证明, 以及其他能证明该职工与任何用人单位不存在劳动关系
的凭证’方可与其签订劳动合同°所以在当时的坏境下’离职证明系劳动者重
新获得就业机会的条件°在劳动合同法实施之后’离职证明对劳动者再就业依
然具有重要意义’根据劳动合同法第九十一条o的规定,新的用人单位为避免
招用到尚未与上一家用人单位终止劳动合同的求职者′在签订劳动合同之前往
往也需要其提供离职证明。由此’ 离职证明不仅是劳动者工作经历的证明书’
也是其入职新单位的通行证°二是有助于劳动者享受社会保障以及政策红利。
根据国家有关规定’劳动者领取失业保险金需要用人单位出具离职证明;另外’
下岗失业人员再就业或者自主创业时’可享受一定的税收、财政等政策红利,
而下岗失业人员要享受这些政策红利就需要原用人单位出具离职证明’证明其
符合享受优惠政策的条件°因此’离职证明不仅是劳动关系的重要证明文件’
而且对劳动者重新求职、与新用人单位建立劳动关系以及办理失业登记、领取
失业保险金｀享受税收优惠等密切相关°
2.离职证明之记载事项
离职证明中应记载的事项’根据劳动合同法实施条例第二十四条规定,离
职证明应当写明劳动合同期限、解除或者终止劳动合同的日期、工作岗位｀在
o用人单位招用与其他川人单位尚未解除或者终止劳动合同的劳动者’给其他用人单位
造成损失的,应当永担连带赔偿责任。

叫｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
本单位的工作年限。针对用人单位是否可以就上述之外的事项进行记载,尤其
是对劳动者不利的事项’实践中观点并不一致°有观点认为,法律并未禁止用
人单位就劳动者在职期间的情况的客观情况进行描述’即使是对劳动者不利的
信息,只要记载内容是客观真实的,就不应当被认定为违法,这使得新用人单
位能够知悉劳动者在原用人单位的情况’有利于决定是否录用,且亦可促使劳
动者在职期间珍惜自已的荣誉’努力工作,避免出现不良行为。亦有观点认为,
离职证明记载的内容仅限于劳动合同法实施条例规定的范围’用人单位不得滥
用自已的垄断性话语权在未经劳动者间意的情况下记载其他内容,如离职原因、
在职期间的工作表现及品行等’这既是为了平衡劳动者与用人单位之间的不平
等关系’也是为了保障劳动者的就业权·o
从我国规定来看’只对离职证明应当记载的内容作了列举,并未就离职证
明的内容进行禁止性规定。实践中不仅有用人单位未及时为劳动者出具离职证
明’还有不少用人单位出具的离职证明中载明劳动者工作表现、离职原因、是
否存在劳动争议案件甚至个人品行等事项’这严重影响了劳动者的再就业。不
少劳动者据此提起诉讼要求用人重新出具离职证明’仅记载法律规定的记载
事项°
3.结论性观点
笔者认为’诚如法院所述’我国法律并未规定离职证明中可以记载劳动者
“不符合录用条件’′及“双方存在劳动争议,’等内容。从离职证明的作用来看,
其系协助劳动者再就业或享受社会保障以及政策红利’并不承载其他功能’新
用人单位为避免用工风险’应当通过档案记录、背景调查等手段去甄选拟录用
人员’若离职证明记载对劳动者不利的事项’显然有违其立法初衷。从用人单
位出具离职证明的义务性质上看,劳动合同法第五十条规定的劳动者出具离职
证明义务是基于诚实信用原则而发生的后劳动合同义务,该义务与劳动合同有
较大的关联性’是劳动合同权利义务的延伸°既然用人单位出具离职证明系其
义务’并非权利,就应当从有利于劳动者的角度记载相关事项以保障处于相对
o石丈琳: 《浅析离职证明有关的法律问题及规范建议》,载《法制与社会》双m年第3期。

二、树合叫除和终止｜Ⅶ
弱势地位的劳动者’离职证明并非用人单位行使用工评价的管理手段。所以在
劳动者未要求的情况下,用人单位出具的离职证明不得记载尤关信息’否则劳
动者可依法要求用人单位重新出具离职证明并赔偿因此造成的损失。
此外’从民法典第一千零三十二条来看’ 自然人享有隐私权。任何组织或
者个人不得以刺探、侵扰｀泄露、公开等方式侵害他人的隐私权°隐私是自然
人的私人生活安宁和不愿为他人知晓的私密空间、私密活动｀私密信息°私密
信息的范围非常广泛’任何私人不愿意公开的信息都可以构成。只要这种隐匿
不违反法律和社会公共道德,都构成受法律保护的隐私。o所以劳动者在原单
位的工作表现、个人品行以及其与原单位是否存在争议’不管这些信息是积极
的还是消极的’只要本人不愿意公开且并非法律所要求必须公开的’个人隐匿
这些信息并不违法,也不违反社会公德,原用人单位都不得在离职证明中记载
这些事项,使得新用人单位或其他机构获悉这些信′息。
编写人:北京市第一中级人民法院王飞
回
用人单位与不服从合理调岗的
劳动者解除劳动合同不构成违法解除
＿李某诉化学公司劳动争议案
［案件基本信息】
1.裁判书字号
北京巾大兴区人民法院（2020）0115民初字8309号民事判决书
—-→-
o承尚人民法倪民法典贯彻实施工作领导小组主编: 《中华人民共和国氏法典人格权编
理解与适用》,人民法院出版社2020午版,第302页。

↑q6 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告:李某
被告:化学公司
［基本案情］
李某于2O11年11月‖日入职化学公司,化学公司与李某签订了劳动合同’
其中约定:化学公司安排李某从事技术工作;有｛‘单位因生产经管需妥” “在
特定情况下需要变更工作岗位,’等情形之一的,李某同意化学公司变更其工作
内容或工作地点;双方一致同意将化学公司依法制定的录用条件、人事规定以
及其他专项规则作为本合同的附件’具有与本合同同等的法律效力∩201‖年l1
月1日’李某在人事制度确认单上签字,该确认单载明的丈件中包括《奖惩管
理规则》.
李某入职化学公司后’实际在品质团队下属的售后服务部门工作,其工作职
责为: （1）每日数据录入工作; （2）品质部门辅助』性业务°李某在化学公司实际
正常工作到2019年5月31日《》从20l9年6月1日起’李某正常打卡考勤’但并
未实际提供劳动’但化学公司仍按李某的原工资标准向其发放工资。2O19年6月
6日’化学公司以业务量减少为由,将李某调整至品质团队下属的品质管理部
门工作’工作职责仍为每日数据录入工作及品质部门辅助性业务,调岗并未造
成其工作地点和工资标准的变化°李某称其有能力胜任调岗后的工作’却拒绝
了公司的安排,理由是调岗会导致其加班赞降低∩此后’化学公司为李某安排
品质数据录入及书写工作日志的工作’但在公司反复解释后’李某仍然拒绝°
20‖9年9月3（）日、2019年｜0月8日’化学公司两次以“李某蓄意怠工、
不服从上级领导的工作安排、多次口头警告仍不悔改”为由给予李某书面才比评
教育°李某对化学公司的批评均不认可并拒绝化学公司的工作安排∩20‖9年10
月8日17时’化学公司就李某违纪问题召开惩戒委员会会议’化学公司工会主
席参会。最终’参会人员均签字同意给予李某“惩戒解雇”°化学公司依据上
述意见于当日向李某送达惩戒通知书’以李某“自2019年6月起’蓄意怠工、

｜ ｜啊
三｀劳动合阎解除和终止
敌视管理者’经屡次批评教育仍不悔改,’为由’根据《奖惩管理规则》的规
定,决定于2019年10月9日与李某解除劳动合同°
李某曾中请劳动仲裁,要求化学公司向其支付违法解除劳动合同赔偿金’
仲裁委并禾支持李某。李某遂诉至法院°
［案件焦点〗
化学公司与李某解除劳动合问的行为是否构成违法解除。
［法院裁判要旨〗
北京巾大兴区人民法院经审理认为:关于化学公司与李某解除劳动合同的
行为是古合法的问题,应从规章制度、事实和程序三个万面进行分析°
第＿’关于规章制度°化学公司有权依据《奖惩管理规则》对李某进行管
理’而其明确规定化学公司有权与蓄意怠工、敌视管理者’经批评教育两次仍
不悔改的劳动者解除劳动合同’故化学公创与李某解｜涂劳动合同的行为具有规
章制度依据。
第二’关于事实°首先,根据双万在劳动合问中的约定,化学公司可以根
据生产经营需要或者特定情况需要变吏李某的工作内容’故化学公司调整李某
的工作内容具有合问依据°其次’根据生产经营需要’合理调整劳动者的工作
岗位或工作内容属于用人单位的自主用工行为°对于化学公司调整李某工作内
容的合理性问题,李某人职后在品质凹队卜属的售后服务部门从事数据录人和
品质部门输助性业务I仆°化学公司通知将李某调整至品质团队下属的品质管
理部门工作。调整后’李某的工作内容中的｜『｜质部门辅助性业务不变’数据录
人工作的内容发生了变化’李某的工作地点利工资标准小变。叮见’化学公司
对李某的r作内容的新安排与原工作内容并尤实质差别’ ∏j李某亦认可其有能
力胜任ˉ卜述工作.化学公司对李某新的工作内容的安排」｝:尤不合理之处’李某
有义务予以配合。李某关于.k述工作内容的调整会导致其L作对接对象范围的
变化的主张’小具有正当性;在李某拒绝接受化学公司新的工作内容安排的情
况下’其关于加班大量减少∏导致其收人水平降低的主张,亦欠缺合删性。最

‖帕｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
后’虽然李某不服从化学公司的〕二作安排的做法存在明显不当、不具有合现性,
但化学公司在继续向李某支付工资的情况下,仍反复向李某进行解释并耍求其
开展所安排的工作’而李某却一再拒绝’并以在工作时间蓄意怠工应对化学公
司的工作安排°在此情况下’化学公司先后给予季某两次批评教育’ ）｜:基于此
认定李某的行为构成严重违反规章制度’并无不玛°
第三’关于程序.根据已查明的事实,化学公司在与李某解除劳动合同前,
已经征得了工会的同意,故化学公司与季某解除劳动合同的行为符合法定程序°
综上’化学公司与李某解除劳动合｜司的行为’具有事实依据’符合法律和
化学公司的规章制度的规定;李某关于要求化学公司支付违法解除劳动合同赔
偿金的诉讼请求’没有依据,不予支持°
北京币大兴区人民法院依据《中华人民共和闰劳动合｜司法》第三十九条第
二项、第四十三条之规定,判决如下爵
驳回李某的全部诉讼请求。
［法宫后语］
本案的核′O问题系化学公司与李某解除劳动合同的行为是否合法’在审判
实践中’应从规章制度、事实和程序三个方面进行分析°
1.关于规章制度的问题
首先’在用人单位与劳动者解除劳动合同的劳动争议案件中’ 由用人单位
来证明其解除劳动关系具有相应的制度依据。用人单位需证明劳动者确认、收
悉、知晓相应的规章制度·实践中’通常的做法有:用人单位与劳动者在签订
劳动合同的过程中便约定将用人单位的规章制度作为劳动合同的附件’ 与劳动
合同具有同等法律效力;用人单位向劳动者发放或者公示相应的规章制度’劳
动者签署确认单表明其巳收到并阅读了该规章制度;用人单位就规章制度组织
了劳动者培训学习’劳动者在培训签到表上签字.其次, “严重违反用人单位
的规章制度,’,何为‘‘严重’,?看似是一模糊概念,但其实是法律在赋予用人单
位权利’这就需要用人单位在规章制度中结合自身经管特点和用工管理方式对
‘‘严重,’进行明确的界定°倘若用人单位忽视法律赋予的权利’仅仅在制定规

二、劳动合｜司解除和终止 ｜‖9
章制度的过程中照搬法律的规定而非依据具体情况进行明确界定,便有极大可
能滥用‘‘严重违反用人单位规章制度”这一款项从而导致败诉的风险°本案
中’化学公司为证明其公司将《惩戒管理规则》送达李某的事实’提交了李某
签字的人事制度确认单’双方亦在劳动合同中约定了将《奖惩管理规则》作为
劳动合同的附件,充分证明化学公司有依据《奖惩管理规则》对李某进行管
理。 《奖惩管理规则》中对何为‘‘严重违反规章制度,’达到惩戒解除处分的情
形也进行了明确的界定。
2。关于事实的问题
即劳动者是否存在规章制度中达到解除惩戒的行为。本案中’李某确实存
在《奖惩管理规则》中的足以达到“惩戒解雇”的“蓄意怠工、敌视管理者’
经批评教育两次仍不知悔改”的行为°但需要额外考虑的是’李某蓄意怠工是
因其不同意化学公司对其调岗的安排°此处引申出的一个问题是用人单位调岗
是否具有合理性。通常来讲’单纯的调岗属于用人单位自主经营权的问题’属
于私权,法院作为公权力机构,一般不会介入°但如果涉及劳动者不服调岗决
定最终导致双方劳动关系解除的诉讼中’法院会依职权审查用人单位调岗的行
为是否具有合理性°法院审查用人单位调岗是否具有合理性时’通常考虑如下
几个因素:调岗是否具有正当的理由;劳动者的工资有无明显降低;新调整的
岗位是否超出劳动者的专业和技能水平（劳动者能否胜任新岗位的工作）;工
作地点是否有调整（如调整,还需考虑新调整的工作地点是否会对劳动者造成
不利的影响）°
3。关于程序方面的问题
根据劳动合同法第四十三条’对组建工会的用人单位’在单方解除劳动合
同的情况下’应通知工会并征求工会的意见°此外仍需注意的是《最高人民法
院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一） 》第四十七条规定’即使
用人单位在与劳动者解除劳动合同时并未履行上述手续’但在起诉前补正的,
也可视作符合法定的解除程序°
编写人:北京市大兴区人氏法院毛希彤

‖50 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
四、追索劳动报酬、经济补偿金
凹
用人单位不合删调岗降薪导致劳动者辞职
应向劳动者支付经济补偿金
—陆某诉酒店公司经济补偿金案
［案件墓本信患］
l。裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏02民终2935ˉ号民事判决书
2.案由:经济补偿金纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:陆某
被告（上诉人〉:酒店公司
［墓本案情］
2009年2月21日’陆某入职广场公司’担任PA经理’后升职为管家部总
监°双方签订了劳动合同’公司为陆某缴纳了社会保险.最后一期劳动合同为
自2019年4月1日起的尤固定期限劳动合同。2019年5月30日’广场公司将
名称变更为酒店公司。2019年6月30日’酒店公司作出人事任命通知’任命
陆某为房务部副总监’试用期3个月。20‖9年7月,酒店公司部门经理、人力

四、追嗽劳动报酬、经济补偿金 ｜ ｜5‖
资源总监、财务总监、总经理在人事变动表上签字,决定自2019年7月10日
起将陆某由房务部副总监降职为PA经理’工资由8l00尤／月调整为5000元／
月°备注栏载明“该负工多次安排工作尤法达到质量妥求’部门人员安排不合
理也未及时调整或反馈°对负责部门业务不熟悉’尤法胜任当前职位’故中请
调整,,°2019年7月17日’陆某向酒店公司由‖寄告知函,载明不接受酒店公司
作出的降职降薪调岗决定,妥求解除劳动合同并支付经济补偿金°酒店公司在
当日签收该告知函,后于7月29日作出告示函,载明同意陆某提出的解除劳动
合同请求’从凰｜′日起执行,要求陆某3日内移交物品、终止工作｀搬离酒店。
后酒店公司为陆某办理了退工子续°2019午7月18日,陆某中请劳动仲裁’
要求解除与酒店公司的劳动合问,并支付经济补偿金°2O19年9月20日’仲
裁委决定终结仲裁活动°陆某遂诉至法院。
关于岗位调整’酒店公司认为, 2019年7月6日、7日’酒店有大型接待
任务,但陆某闽休假未在场,导致前台接待出现重大疏漏,客人投诉。作为部
门负责人,陆某不应该在酒店有大型接待任务时休假《》且在陆某升任房务部副
总监后,酒店公司安排其重新制定Ⅵl）接待流程、制定房务部清扫流程标准2
项任务,陆某仅提交酒店原有流程文件’术重新制定流程,故属于未完成工作
任务°因此’酒店公司7月8日斤始走审批流程’决定对陆某降职及调整工资·
陆某对酒店公司所述的降职理由不予认可。陆采提交请假单’证明其在7月.5
日履行了请假于续,酒店公司」比准｛司意其7月6日、7日休假’且该2天本就是
陆某的公休假期°对于酒店公司安排的2项任务’陆某也按时完成’ 因此其认
为酒店公司的降职不合理。
［案件焦点］
l.酒店公司的调岗是否具有合删性; 2.囚‖削岗违反合理性导致劳动者辞职
的责任h｜｜何认定°
［法院裁判要旨］
江苏省尤锡巾惠山区人民法院经审理认为;经劳动合同当事人协商-致》

‖52 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
劳动合｜司可以变更。企）｜k有权根据自身生产经营需要调整员工的工作岗位和薪
酬标准,但不得滥用权力损害劳动者利捕°本案中’陆某主张酒店公司对其降
职降薪缺乏合舰性,经奋’酒店公司调整陆某工作岗位的理由之-为其酒店丁
2019年7月6日、7日有大型接待任务’因陆某休假米在场’导致前台接待出
现重大疏漏。对此’陆某提供证据证明其事前履行了请假手续°前台｝｝｝现接
待疏漏及客人投诉现象的原因是多方面的’并不能完全归结于陆某未能安排
好工作°酒店公司调辕陆某工作岗位的理由之二为陆某升任房务部副总监后,
酒店公司对其安排了2项任务’陆某未完成工作任务。对此,陆某并非没有
完成工作’酒店公司-方面对］么作的质景考核应有明确标准’另一方面又未
举证陆某完成的工作存在明显的缺陷ˉkj不足’故上述理由尚不能证明陆某存
在不能胜任工作的情形’酒店公司对陆某的降职调薪决定缺乏合硼性.陆某
因酒店公司的降职调薪决定｜∏辞职,应视为“推定解雇,, ,酒店公司应当支
付经济补偿金°
江苏省无锡市惠山区人民法院依照《｜｜｜华人民共和囤劳动合同法》第四十
条｀第四十六条、第四十七条’ 《江苏省劳动合同条例》第二十七条’ 《中华人
民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定’判决如下:
酒店公司向陆某支付经济补偿金9＂9（）元。
二审法院同意＿审法院裁判意见°
［法官后语〗
用人单位调整劳动者工作岗位需要有相应依据’调岗权利来源于法律规定
或双方约定’即法定调职权与约定调职权。
法定调职权,即法律直接赋予用人单位调整劳动者工作岗位的权利’如
《关于企业职工流动若千问题的通知》第二条, 《中华人民共和国劳动合同法》
第三十五条、第四十条的规定.
约定调职权’即用人单位与劳动者对用人单位享有调职权进行了约定,约
定的形式有劳动合同约定、规章制度规定等·用人单位与劳动者之间为劳动关
系’亦是合同关系°用人单位在行使自主经营权时,应受双方合同约定之约束。

四、迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ‖53
在约定了调职权的情况下’用人单位行使调职权也需受到限制,即用人单位调
职需在合理范围内°
工作岗位调整的合理性可以从以下几个方面进行判断:第一’调岗决定须
具备经营上的必要性°第二’用人单位所做调岗决定不应使劳动者尊严或技能
受损。用人单位对劳动者有保护、照顾义务’如果因为调动使劳动者的技能、
常识被否定,在行业中之尊严受损,则该调岗违反雇主保护照顾义务。第三’
调岗决定不应影响劳动者家庭生活和社会生活利益°如需降低报酬或减少福利
待遇’应当具备合理理由°
对于合埋调岗’劳动者应当予以配合°如劳动者对调岗有异议’应当采用
协商的方式解决,而不应以消极怠工的方式进行对抗°若劳动者拒不到新的工
作岗位报到’按照用人单位的规章制度确属严重违纪的’用人单位可以与劳动
者解除劳动合同°若单位调岗违反合理性’ 因此导致劳动者辞职的’可视为
“推定解雇,’’用人单位应按照《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律
问题的解释（一） 》第四十五条的规定支付经济补偿金°
本案中’虽然双方在劳动合同中约定了酒店公司根据工作需要可以调整劳
动者工作岗位,但酒店公司以不能胜任工作为由对陆某降职降薪’对于“不能
胜任工作’,的事实依据不足,又缺乏评定标准’故最终认定酒店公司对陆某的
降职调薪决定缺乏合理性°因酒店公司的不合理调岗致陆某辞职’视为“推定
解雇”!最终判令酒店公司向陆某支付经济补偿金。
编写人:江苏省尤锡市息山区人氏法院王艳华

］5q ｜中圃法院2022年度案例.劳动纠纷
回
兜底条款不能完全免除用人羊位贡任
＿冯某诉汽车销售公司劳动争议案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市卞台区人民法院（2020）京0‖06民初5977号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原倍.:冯某
被告:汽车销售公司
［墓本案情］
冯某于20l6年10月18日第一次入职汽丰销售公司’后于20‖8年11月29
日离职;于20‖8年12月‖3日第二次入职汽车销售公司’后于2019年7月17
日离职。两次工作岗位均为DCC销售顾问,双方签订了期限分别为2016年10
月‖8日至2019年10月17日｀20‖8年l2月‖3日至202‖年12月12日的劳动
合同°汽丰销售公司均为其缴纳了社会保险°冯某主张,其在汽车销售公司工
作期间’汽车销售公司拖欠其20l9年6月提成35＂元、7月提成125＂元及
2018年8月至20l9年7月厂家积分40701。6元,厂家积分系其卖车后汽车厂家
给子的奖励,需要汽丰销售公司垫付;汽车销售公司安排其加班’既未安排调
休’亦未支付加班工资’并出具银行流水明细、提成明细、考勤表复印件、积
分发放流程加以佐证′』汽车销售公司主张冯某在其公司工作期间,公司已足额
支付其2019年6月、7月提成;冯某主张的厂家积分并非其公司与冯某约定’

四、迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ｛55
系汽车′ˉ家向冯某给付的奖励’与其公司尤关;冯某在工作中不存在加班事实’
并出具绩效于册及20l9年7月绩效明细、厂家积分政策、终止劳动关系的确认
于续单、员工于册｀劳动合｜司书及薪酬管理制度加以佐证°上述终止劳动关系
的确认于续单上载有“员工确认与本公司没有任何与劳动合同或聘用相关的纠
纷或未解决事项（包括但不限于工资、加班工资、社保、住房公积金、补偿
金｀赔偿金的支付和缴纳等）°员工特此确认”’落款处有冯某签字、撩印及汽
丰销售公司印章°冯某对终止劳动关系的确认子续单、员工于册中其本人签字
及撩印均认可°
冯某签署终止劳动关系的确认于续单的时间为20l9年7月23日’ 20l9年
6月工资发放时间为20l9年7月2O日, 2019年7月工资发放时间为20l9年8
月20日°
20l9午9月‖9日’冯某提起劳动仲裁’后仲裁委驳回了冯某的各项仲裁
请求。遂成讼°
［案件焦点］
兜底条款是否叮以免｜涂单位责任。
［法院裁判要旨］
北京『｜J丰台区人腿法院经审理认为:当事人对自己提出的诉讼请求所依据
的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据〗‖以证明°没有证
据或者证据不足以!l［明当事人的事实主张的’由负有举证责任的玛事人承担不
利后果°终止劳动关系的确认手续单载明双方没有任何与劳动合同有关的纠纷’
冯某再行主张2019年6月提成、延时》‖班］兰资｀休息∩加班工资、厂家积分
等’难以支持°关于2019年7月提成’发放时｜间｜在终』k劳动关系的确认及手续
签署时间之后’冯某在签署终］k劳动关系的确认及手续时并不知晓20‖9年7月
提成发放数额’囚此）｜:不能视为双万对此没有争议’结合冯某提交的相关证据
材料’汽车销售公司应支付冯某2019年7月提成5000尤°
北京市丰台区人民法院依照《中华人氏共和｜剥民事诉讼法》第六＝｜ˉ四条之

］56 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
规定’作｛］｛如下判决:
一、汽车销售公司于本判决生效之｝｛起七日内支付冯某2019年7）］提成
5000元;
二、驳凹冯某的其他诉讼请求∩
［法宦后语〗
劳动者离职时’用人单位大多会与劳动者签订解除或者终止劳动合同协议
书,而协议书中往往会出现“再无其他任何纠纷’,的兜底条款。作为支付工资
的ˉˉ方’用人单位约定该兜底条款’对其非常有利,能使该协议更周延,有效
避免劳动者离职后“找后账’,的情况发生°但该兜底条款不能完全免除用人单
位的责任°用人单位不能一味地以兜底条款规避法律风险’要正确理解与适用
该条款°
《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律问题的解释（一） 》第三
十五条规定: “劳动者与用人单位就解除或者终止劳动合同办理相关手续、支
付工资报酬、加班费、经济补偿或者赔偿金等达成的协议,不违反法律、行政
法规的强制性规定’且不存在欺诈｀胁迫或者乘人之危情形的’应当认定有效。
前款协议存在重大误解或者显失公平情形’ 当事人请求撤销的,人民法院应予
支持。”
此条规定明确了推翻该兜底条款的法律情形有三:违反法律、行政法规的
强制性规定的无效;存在欺诈、胁迫或者乘人之危情形的无效;存在重大误解
或者显失公平情形的可撤销。前两种情形为无效的情形,此情形下该解除或者
终止劳动合同协议书自始无效°第三种情形为可撤销情形,需根据当事人请求’
人民法院予以撤销’该协议被撤销前, 已发生法律效力,明显不同于绝对无效
的情形《’
本案中’劳动者与用人单位解除劳动关系时’签订终止劳动关系的确认手
续单·其中约定“员工确认与本公司没有任何与劳动合同或聘用相关的纠纷或
未解决事项（包括但不限于工资、加班工资、社保、住房公积金、补偿金、赔
偿金的支付和缴纳等） ’, ’不违反法律行政法规的强制性规定’不存在欺诈、

四、迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ‖57
胁迫或者乘人之危的情形’ 因此不存在尤效的情形。20l9年6月提成｀延时加
班工资｀休息日加班工资、厂家积分等并未存在重大误解、显失公平等情形’
劳动者再行主张’法院未予支持°
关于工资一节,该协议约定劳动者与用人单位没有任何与劳动合同相关的
未解决事项包括但不限于工资等°本案争议焦点在于20‖9年7月工资是否属于
未决事宜°首先’根据法律规定’该协议不存在无效情形,此时如果撤销该协
议中有关工资的相关规定,需要劳动者举证证明当事人在签订协议时存在重大
误解或者显失公平的情形°笔者认为,劳动合同法归属于社会法’行政管理的
色彩较为浓重°因此’在判断是否存在重大误解、显失公平情形时,应考虑劳
动者的弱势地位’遵循倾斜保护与平衡保护的原则°本案中’根据用人单位发
放工资的习惯’每月20日发上一月的工资°劳动者与用人单位签订终止劳动关
系的确认及手续时’还未到发放20l9年7月工资的时间°基于此’法院认定
20l9年7月工资属于未决事宜’未采纳公司兜底条款的抗辩意见’判决用人单
位支付劳动者2019年7月工资.
劳动者离职时’签订解除或者终止劳动合同协议书的目的为一次性解决双
方争议’应该尽量明确未决事宜,避免日后产生诉累.
编写人:北京市丰台区人氏法院刘畅
囤
公刘内部文件在劳动争议中的效力认定
—王某诉金融服务公司劳动争议案
［案件基本信忌］
l.裁判书字号
北京巾第一中级人民法院（2020）京0l民终3689号饯事判决书

‖58 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:王某
被告（被上诉人）:金融服务公司
［墓本案情】
王某于2016年7月5日入职金融服务公司任高级经理’ 负责某项目筹建工
作’于2017年10月3｜ 日与金融服务公司解除劳动关系, 当日’双方签署《劳
动关系终止确认书》,约定双方已就劳动关系存续期间的所有问题达成一致’
不再有任何争议和纠纷。后王某以妥求金融服务公司＝支付奖金等为由提起劳动
仲裁’仲裁委驳回了王某的仲裁请尔∩王某不服’于法定期限内提起诉讼。
王某主张’在办理离职手续时’金融服务公司与王某就在职期间拖欠奖金
一事达成一致意见’并将《关于明确奖金额度的请示》 （以下简称《请示》 ）
交予王某’现王某起诉请求金融服务公司应当遵守承诺支付王某在职期间奖金
275354几。《请示》载明: “某项目 （筹）高管薪酬为工资和奖金两部分’其
中工资按月发放,奖金待某项目正式成立后发放。由于王某提出离职’现需要
明确王某截至2017年］0月底的奖金额度……王某应付奖金额度275354元……
妥否’请批示。,,落款处载有“某项目 （筹） ,,字样’并加盖有金融服务公司
公章,落款时间为2017年‖0月3l日。
金融服务公司主张该《请示》系某项目筹备组出具的’ 因为该筹备纽没有
公章’所以加盖金融服务公司的公章,并非金融服务公司确认奖金数额° 《请
示》中提到的某项目并未成立’所谓的“发放条件”并未成就°故不同意王某
的诉讼请求.
经查’双方劳动合同中未见有明确工资标准之约定,王某工资发放表载明’
应发工资构成为:基本工资、绩效工资、交通费、考勤补｀扣款、防暑降温
补贴°

｜ ｀59
四、迫索劳动报酬、经沂补偿金
［案件焦点］
《请示》能否作为王某向金融服务公司主张案涉奖金的依据。
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审删认为: 《请示》属于｜b」上级报批的文件’并
非协议;正义行文木尾注有“妥否’请批示”,叮见该义件并不能表明王某与
金融服务公司就奖金数额达成—致° 《请示》落款处载有“某项目（筹） ”字
样,依据-般行文惯例’ “某项｜］ （筹） ,’应为请示人身份,金融服务公司在
请示人处』‖盖该公司公章’不足以证明是其对《请示》中奖金数额之确认。此
外,双方签署的《劳动关系终lh确认书》确认双方已就劳动关系存续期间的所
有问题达成-致’再无纠纷,王某的诉讼请求与常理不符°
北京市海淀区人比法院依据《中华人民共和国劳动法》第七十九条之规
定’判决如ˉ卜:
驳回亚某的诉讼请求。
王某不服’提起上诉°北京巾第ˉ≡中级人民法院经审理认为: 《请示》上
加盖金融服务公司公章,金融服务公司主张《请冰》并非其真实意思表示’缺
乏法律依掘。就《请示》的内容是否构成金融服务公司向王某支付所涉奖金的
承诺’从《请示》文义来看’并无0｜确的金融服务公司向王某承诺付款的表
述°通过王某与金融服务公司相关人员的沟通情况来看,该文件仅涉及奖金数
额问题, ˉⅡ删｜涂了‘‘暂山金融服务公司支付’’的内容° 《请水》中的“拟定月
薪4万元,’与王某所称月薪4万元的主张存在差异’∏月薪4万元在双方《劳
动合同书》和工资表中均未体现°故,金融服务公司主张《请示》中所涉奖金
系“某项目（筹） ,,相关人员对某项日成立后奖金数额的约定’具有合瑚性°
现有证据不足以证明《请刀〈》是金融服务公刚所做支付欠付奖金的承诺’亦不
足以证明金融服务公司在与王某劳动关系存续期间欠付干某的工资、奖金°现
有证据也不足以证明“某项口,,即现已成立的另一家金触公司。壬某向金融服
务公司主张案涉款项’亦缺乏合｜司依掘°
北京市第-中级人民法院依照《中华人民共涧｛倒民事诉讼法》第一百七十

‖60 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
条第一款第一项、 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和闰民事诉讼法〉的
解释》第三百三十四条规定,判决如下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
1.在劳动争议中’公司内部文件难以直接得到具有合同约束力的效力认定
在司法实践中’劳动争议案件与一般民商事案件的审理存在诸多差异:劳
动争议案件需经劳动仲裁程序解决’具有保护劳动者的适法精神’而一般民商
事案件’特别是适用合同法解决的纠纷’崇尚当事人平等自愿的意思自治,鼓
励交易。在审理方式方面,较之审理民商事案件侧重于对合同、补充协议等当
事人意思表示方面的审查’审理劳动纠纷时’更关注劳动关系建立、解除时点
下相对要式的证据（如劳动合间、解除劳动合同通知书）和相对客观的事实
（如工资标准、是否加班）等问题。
对于劳动者和公司之间的“对话”形式的公司内部文件’难以给予合同约
束力层面的效力认定。究其原因’其一,劳动者对用人单位的人身从属性是劳
动关系的本质特征°一旦双方建立了劳动关系’劳动者便接受用人单位的管理°
在劳动关系中,劳动者与用人单位作为管理与被管理的双方’其沟通并非平等
主体间的协商’难以作为要约、承诺看待。其二’劳动者在劳动关系中的持续
表现和其获取的芳动收益相对稳定,某些内部文件中一次性的内容不足以改变
劳动关系的基本内容°其三’劳动者作为用人单位一员’有更多机会获取公司
内部文件, 以公司内部文件来认定双方权利义务易引发争议·
2不违背劳动法律规范精神的合同法基本原则也适用于劳动争议
劳动者与用人单位缔结的劳动合同、解除劳动关系协议的本质仍属当事人
合意,在不违背劳动法律规范基本精神时,也应受到合同法调整。必要性体现
在,其一’劳动关系建立或解除的当下,劳动者与用人单位尚未建立管理关系
或即将终结管理关系’双方之间就各类事项的协商与平等主体间的交易合意无
本质区别∩如果双方发生争议’仅单方面保护劳动者’或不以民商事一般规范
评价用人单位行为的法律效力,不予适用合同法基本原则精神’将导致劳动法

四、迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ｛6］
与合同法争议竞合情形下对民事主体的行为存在双重评价标准°其二,具体来
说’某些劳动者创造的价值可能无法在劳动合｜司中完全体现’劳动者与公司存
在就特殊事项进行特别协商的需要。
3.在劳动争议中’在对企业内部文件作出符合民商事法律规范的一般原则
的认定时’也应注意到劳动关系的特殊性
首先’应更为全面地查明事实。在劳动者一方持有企业效力性文件的情况
下,不能简单地将效力性文件作为公司ˉ一方承诺,而应全面查清出具文件的背
景事实’劳动者获取文件的原因、渠道°其次,应充分运用合同解释的规则,
采取文义解释方法确定内部文件文本内容含义’对企业内部文件的具体表述作
出恰当的解释。最后’进行适当的价值判断’综合在案证据考量劳动者所创造
的价值与企业效力性文件的相应内容是否匹配、是否出现明显利益失衡的情况’
避免裁判结果有失公平。
编写人:北京市第一中级人氏法院刘蜂
回
股权激励符合劳动报酬本质特征的,
应纳人劳动争议处理范畴
—姜某诉快递服务公司劳动争议案
［案件基本信恿］
l,裁判书字号
北京市第三巾中级人民法院（2020）京03民终l3230号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷

‖62 ｜中国法院Ⅻ22年度案例.劳动纠纷
3.当事人
原告（反诉被告、被上诉人）:姜某
被告（反诉原告、上诉人）:快递服务公司
［基本案情】
姜某于2＂5年7月1日入职快递服务公司, 2013年10月28日双方签署劳
动合同变更协议书’将劳动合同期限变更为无固定期限合同∩20l8年12月’
快递服务公司向姜某发送劳动合同变更通知书’以公司决定将北京业务外包给
第三方运管为由,要求姜某接受其单方提出的劳动合同变更内容。2019年1月
28日’姜某收到快递服务公司邮寄的《劳动关系解除通知书》和《离职证
明》。姜某认为’ 《员工手册》第20页薪酬部分明确:公司采用整体薪酬制度’
其中包含基本工资、奖金、其他现金和以限制性股票形式发放的股权激励’限
制性股票是公司员工薪酬的重要部分等°姜某2017年工作报酬中有13股股票
未付’ 2018年工作报酬中有2股股票未支付∩公司规定了支付员工限制性股票
的条件是该员工被持续雇用°而法律规定’ 当事人为自己的利益不正当地阻止
条件成就的’视为条件已成就°公司为规避向姜某支付股票的法律责任’违法
解除与姜某的劳动合同’应当视为向姜某支付股票条件成就,公司应当向姜某
支付上述股票或等值货币。敌姜某诉至法院’要求快递服务公司向其支付违法
解除劳动今同赔偿金、 15股股票或等额人民币‖66123.89元等。
［案件焦点］
限制性股票争议是否应纳人劳动争议的审理范畴、是否应计人劳动报酬°
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经市理认为:就限制性股票是否应计人劳动报酬,
用人单位授予劳动者限制性股票的基础是双方存在劳动合同关系’应充分考虑
劳动者对用人单位的）｜t绩、贡献、地位和作用,其日的是激发劳动者工作的积
极性。用人单位有权要求激励对象按典任岗职位的要求为公司工作’故从用人

圈｀迫撇洲酬｀缝济补偿金｜ ↑63
单位授予劳动者限制性股票的目的考察,体现了劳动者接受用人单位管理、平
衡劳动者报酬与用人单位效益的典测特征。劳功者能够获得股权激励相应收益
的前提是劳动者在用人单位支付.「相应的对价’即付｝｜｛了劳动并实现了股权激
励协议中相应的义务。股权激励讣划往往涉及企业高管｀核心员］己、业务骨干
等职员’这些劳功者具有的共同点是能为用人单位提供具有高价值的劳动》能
够为刷人单位的发展发挥重要作用°刷人单位给予劳动者股权激励’往往是基
于对其原有的知识水平、劳动技能、绩效水乎的认可’同时也是对其未米的劳
动成效的正面预期°正是在这样的背景下,州人单位对这部分劳动者实施股权
激励’将可能产生的股权收益与劳动者的劳动绩效予以捆绑。因此’从本质k
来看,股权激励所产生的收益是劳动报酬的一种形式°具体到本案｜｛』’快递服
务公司向姜某1｜水并要求姜某遵守的《员工手册》 ｜｜｜规定: “薪酬:公司采用
整体薪酬制度,共中包含基本工资、奖金｀共他现金涧｜以限制性股票（RSU）
的形式发放的股权激励。,,该规定应视为快递服务公司｜川姜某做出的单方承诺’
且不违反法律规定,予以确认°快递服务公司在履行与姜某的劳动合同时应受
该条款制约’现快递服务公司主张姜某所获限制性股票不属于劳动报酬’不予
采信°
北京巾朝阳区人民法院依照《中华人民共利国劳动合同法》第四十条｀第
四十七条、第∧｜.七条’ 《｜｛」华人比共利国劳功合问法实施条例》第二十七条’
《中华人民共和圃氏事诉讼法》第六十四条第≡.款之规定’判决如下:
一、快递服务公司支付姜某违法解除穷动合同赔偿金59909l〕U;
二｀快递服务公司赔偿姜某剩余股票价值损失166123.89元;
三｀快递服务公司无需向姜某支付话费报销款200几;
四、驳回姜某的其他诉讼请求;
五、驳回快递服务公司的其他诉讼请求°
二审法院同意一申法｜皖裁判意见。
［法宫后语］
因劳动关系产生的股权激励纠纷是否应在劳动争议案由下进行审理?股权

］6q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
激励实际上是一种创新型的激励机制’股权激励争议多发生在劳动者离职时’
发生纠纷后’劳动者往往将股权激励对应的权利在劳动争议案件中一并向用人
单位主张。现行法律未对股权激励的争议解决路径作出明确规定。 目前’ 围绕
股权激励争议的性质主要存在“民事争议说’,o、 “劳动争议说’,o以及《‘新型
纠纷说,,o等主要理论分歧。
在企业管理实践中,股权激励中的“股权”概念存在多种应用性解释’被
激励者依据约定或规定进入股权激励计划并不意味着其成为股东’如在以股权
激励为名义的现金奖励、以股权收益为计算依据的虚拟股权激励等情况中’都
不是给予被激励者股东身份’也没有给予其真正意义上的股权°还有一类比较
复杂的是涉及上市公司公开发行的股票相关的争议’主要是以限制性股票、股
票期权作为基本形式。随着社会不断进步发展’该类股权激励争议也逐渐增多。
在审理股权激励纠纷案件时’受到股权激励并不意味着获得公司法意义上
的股权’股权激励的金融产品属性也不是决定其纠纷性质的本质因素°应当区
分股权激励的′性质,如约定给予员工的是股票增值权、分红权等虚拟股权,该
虚拟股权所对应的现金价值应是公司给予劳动者的一种特殊劳动报酬’应属于
劳动争议的范畴.此外,还应考虑劳动合同的履行情况,如果劳动合同的解除
是基于员工过错’那么公司根据约定回购员工股权就有正当理由;而如果劳动
o一是股权漱励合同是基于股东与公司之间的关系订立的’应视为乎等主休间的民事合
同关系;二是股票期权激励不属于劳动法意义上的工资°参见王稽、刘坷: 《论股权激励计划
中劳动者的身份转换与权益保障＿以富安娜股权收益纠纷案为切入点》,载《四川大学学报
〈哲学社会科学版） 》20l5年第3期。
@一是股权激励法律关系是劳动关系的重要组成部分,其以劳动合同关系为基础;二是
股权激励的行权条件以劳动关系的存续为基础;三是股权漱励计划一般均作为薪酬计划的一
部分°参见常传领: 《股票期权法律关系之分析》’载《社会科学辑刊》2｛Ⅱ四年第‖期;周龙
杰: 《 ′′金手烤”股权激励今同的法律性质》’载《人民法院报》20l4年1月22日’第7版°
o股权激励争议法律关系兼具劳动法律关系的从属性特征与合同法律关系的乎等性特
征’具有复合性’属于一种新型纠纷’在案件处理上不宜单独适用民宇法律规范或劳动法律
规范调整,应对股权激励争议事项进行类型化处理’将股权激励争议类案件纳入氏商享争议
处理范畴,而与劳动法稗相关的争议宇项应经劳动争议处理程序解决°参见范围: 《公司股系
期权激励争议处理研究》,载《当代法学》2016年第2期。

四｀迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ｜65
合同系违法解除’那么员工要求公司授予股权或股权所对应的现金价值就有相
应依据。因此’原则上来说,股权激励争议可能需要通过两个诉讼来解决’即
劳动争议和民商事争议’如股权激励中的权利义务需以劳动合同的履行情况为
判断前提’则应.该先中止民商事争议’等待劳动争议的处理结果·
编写人:北京市朝阳区人民法院张晨潞
囤
劳动者与用人单位可以约定股权激励
作为劳动合同解｜涂补偿金
—马某诉医疗集团公司劳动争议案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京巾第二中级人民法院（2020）京02民终ll320号民事判决了｝j
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:马某
被告（＝｜2诉人）:医疗集团公司
［基本案情］
马某于2Ol3年4月1日入职医疗集团公司,担任副总裁兼财务总监’ 负责
财务工作’ 月薪税后10万元°20l9午4月‖ 日起’双方签订了尤固定期限劳动
合同。2020年3月13日’医疗集团公司单方解除了劳动合同’支付了马某单
方解除劳动合同赔偿金叫4864尤°
2016年10月28日’医疗集团公司（甲方）与马某（乙方）签订了股权激

｜66 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
励及补偿协议,第一条“关于激励’’约定: “甲方承诺’如甲方未来椎出员工
股权激励计划’乙方将作为股权激励对象,享受激励股权份额为: ［公司现有
总股权的0.5％］’ 乙方有权按本合同约定的行权价格全部或部分购买激励股权
份额。”第三条“股叔激励期限及补偿标准,’约定: “若乙方在尚未实施员工股
权激励计划前非主动离职的,刚甲方应向乙方一次性支付现金补偿,现金补偿
标准为人民币300万几°,’ 医疗集团公司认可协议真实性’但称公司未实施股权
激励计划°
医疗集团公司的《增资协议》附件中约定: “除如下披露信息夕卜’ 目标公
司及其附属公司不存在为目标公司及其附属公司的任何雇员或前雇员而制定的
股票期权或其他类似的基于业绩的激励安排（包括股票增值权计划）’也不存
在影响上述任何人员的该等安排……b. 目标公司副总裁马某;享有目标公司总
股权0.5％的长期激励承诺。上述b项尚未经目标公司董事会讨论和审议; 目标
公司现董事会成员认可就目标公司长期激励已经达成一致意向的事宜’并将在
交易交割后的新董事会和股东会中维持相同态度。’’马某认可真实性’但不认
可关联性。
2020年7月7日’马某就股权激励份额追索事宜中请劳动仲裁,仲裁委于
2020年7月l4日出具不予受理通知书·马某不服,依法提起诉讼°
［案件焦点］
1,马某主张的补偿金是否属于劳动争议受案范围; 2.马某主张的补偿金支
付条件是否成就〔》
［法院裁判要旨］
北京「b东城区人民法院经审理认为:关于第一个争议焦点。首先,马某主
张300万元补偿金的依据是《股权激励及补偿协议》,虽然补偿金约定在股权
激励及补偿协议中’ （日医疗集团公司支付马某补偿金的前提,一是马某离职前
公司尚未实施员丁:股权激励计划;二是马某非主动离职,也就是由用人单位单
方解除劳动合同’而不是劳动者主动辞职,满足了＿k述条件才给予补偿金。从

｜ ｜67
四｀追索劳动报酬、经济补偿金
上述约定看,该补偿金依附干解｜涂劳动合问的愿囚’并且是对离职劳动者的补
偿’属于劳动争议的范畴°其次,本案中公司并未实施股权激励讣划’因此不
是基于股权激励计划的行权纠纷,腮疗集团公司主张本案建立在公司法基础上’
不属于劳动法调整范围的抗辩’不予采信°最后,双力均认叮未实施股权激励
计划,也认可马某离职系由医疗集团公司单方解｜涂’囚此根据协议的约定’马
某主张医疗集团公司支付300刀元补偿金的条件已经成就°《中华人民共和厘｜劳
动合问法》对于州人单位给于劳动者的离职补偿金虽然有明确规定’但是并未
限制用人单位与劳动者在法定的补偿标准之k约定额外的离职补偿金’因此即
使医疗集团公司已经依法支付离职补偿金》也不影响医疗集团公司依约定另行
给予马某额外的离职补偿.
关于第二个争议焦点。从《股权激励及补偿协议》签订主体看’马某是与
医疗集团公司签订的协议’虽有李某签字,但李某是公司的董事长,问时任法
定代表人’其签订协议的行为是一种代表行为°因此’李某是代表公司签订协
议’该协议的法律后果应由医疗集团公司承担。在双方约定的补偿金支付条件
成就的情况下’医疗集团公司应依约定支付马某离职补偿金3（）0刀元°马某主
张的利息损失缺乏依据’不予支持°
北京币东城区人民法院依据《｜｛』华人民共和国民法总则》第六十一条｀
《中华人民共和国劳动合同法》第三条之规定’判决如下:
一、医疗集团公司文付马某补偿金3＂刀元;
二、驳回马某的其他诉讼请求°
医疗集团公司不服’提起上诉°北京市第二中级人氏法院经申理认为:根
据本案查明的事实,股权激励是对马某离职的-种补偿’并且离职补偿金所附
条件已经成就’属于劳动争议的范畴·医疗集团公司应依约定支付马某离职补
偿金300万元’原申判决正确’予以维持.
北京市第二｜｝｜级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-白.七十
条第—款第-项规定’判决如下:
驳凹卜诉’维持原判°

｜68 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
［法宫后语］
股权激励纠纷产生的法律基础,既有股东与公司之间的法律关系’也有用
人单位与员工之间的劳动法律关系’又因法律关系不同涉及不同的案由,适用
不同的实体法律’对双方当事人产生不同的法律效果, 因此正确理解股票期权
协议的性质’根据不同的纠纷类型适用不同的法律规范分类裁判’才能保障法
律适用统一’平等保护当事人权益·在涉及股权激励的劳动争议案件中,确定
法律适用程序时应当考量以下几个因素:
1.尊重当事人约定
股票期权激励协议的签订主体一般为公司与高级管理人员或专业技术人才°
不同于普通的劳动者’这些人员在公司处于管理层或核心地位,具有较高的影
响力’ 因此在与公司签订股票期权激励协议时具有较高的议价能力。在处理此
类协议时’应该充分尊重当事人意思自治的能力,优先适用合同约定条款°比
如,有些协议明确约定将股票期权作为对劳动者工作业绩的一种奖励’并且按
年分批次给予与股份等值的现金奖励’那显然属于因工资、奖金发生的纠纷,
不应按股权合同纠纷来处理’直接在劳动争议中一并处理即可。有的用人单位
将股票期权作为劳动者非因主动原因离职时给予的离职补偿,其实质上是离职
经济补偿金,则双方系因离职补偿产生纠纷’应按劳动争议处理而不能仅因涉
及股票期权就按合同纠纷处理。
2.股票期权的行权价格是否确定
用人单位授予员工股票期权,并且约定了明确的行权价格或者股票金额’
不涉及股票的转让、回购,那么如果行权条件与劳动争议相关联时’可以在劳
动争议案件中直接处理股票期权的行权问题,无需另行起诉。有的案件当事人
在协议中已经明确了股票期权的授予对象、授予金额和支付主体,只是行权条
件与员工的劳动关系有关’在双方就劳动关系解除或终止发生争议时’可以一
并就当事人主张的股票期权行权问题进行处理。
3。股票期权激励协议中有关服务期、违约金的约定仍应受劳动法的调整
《中华人民共和国劳动合同法》第二十二条第一款规定: “用人单位为劳动

四、追索劳动报酬｀经济补偿金 ｜ ｜69
者提供专项培训费用,对其进行专业技术培训的’可以与该劳动者订立协议’
约定服务期°,’ 因此’只有在对员工进行专业技术培训的前提下’用人单位才
能与员工约定服务期及违约金,而股票期权合同和计划中关于服务期、违约金
的约定有可能违反该条规定。根据《中华人民共和国民法典》第一百五十三条
第一款的规定’该约定因违反法律、行政法规的强制性规定而无效°但是’服
务期、违约金等约定无效’并不意味着员工无需承担责任。股票期权激励合同
作为附条件的赠与合同’所附条件尤效的’赠与合同无效’员工因此获得的收
益成为不当得利’应该予以返还°当然’在实务中应考虑劳动者实际工作的年
限’按比例对返还的股权或者收益进行折算。
4.股票期权与劳动关系存在依附性,但是股票期权的实现程序不明确时’
应分案审理
实践中’双方可能在股票期权协议中约定股票授予主体为用人单位之外的
案外人’包括上级公司、控股公司等’并且对于股票行权价格也未明确约定’.
还存在股票利益分红,甚至还有股权的管理权等°这类股票期权激励纠纷就不
宜在劳动争议中一并处理。即使股票行权与劳动法相关,涉及服务期、违约金
和劳动合同解除或终止导致员工丧失行权资格约定的有效性争议’也应该将股
权协议与劳动争议相分离’分别起诉和审理。如果当事人就股票激励争议以合
同纠纷为案由向法院提起诉讼后》 当事人双方就其中服务期、违约金、解除等
劳动争议部分有争议,法官应该行使释明权’告知当事人就劳动争议部分另行
提起诉讼°如果股票期权纠纷需要待劳动争议部分判决结果才能作出处理’法
官应该裁定中止股票期权激励争议的审理’等待劳动争议案件作出裁决后再行
判决。
编写人:北京市东城区人民法院李彦宏

‖70 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
凹
用人单位的规章制度规定｛ll差期间不计加班的效力认定
＿能源集团公司诉柯某劳动争议案
［案件墓本信恿］
l·裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终4154号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3。当事人
原告（被上诉人）:能源集团公司
被告（ˉ七诉人）:柯某
［墓本案情］
柯某于2017年7月3日入职能源集团公司’提供实际劳动至2019年9月
l0日°能源集团公司《员工手册》第80页内容显示: “员工在外出差期间为弹
性工作制,不计考勤’不计加班’但每天至少需要登录APl〕在出差地点打卡一
次°员工在出差期间应及时将出差相关状况向直属上级汇报……,’第86页为
《员工手册》签阅单,显示柯某于2018年2月7日在《员工手册》签阅单上签
名’确认“本人已收到能源集团公司发送的《员工手册》’已阅读、理解并愿
意遵守《员工于册》所规定的制度’,°柯某认可《员工子册》签阅单系其本人
签字’但主张弹性工作制的规定不符合劳动合同法强制性规定,能源集团公司
没有举证怔明其办理了劳动行政部门的相关手续’属于无效条款,不能以此约
束员工°
柯某主张其在职期间共计存在32天双休日加班｀4天法定节假日加班’均

四、迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ‖7｜
是发生在其出差期间,其中双休日加班已经在20l8午l0月22日至20l8年ll
月2日调休了10天’妥求能源集团公副支付剩余未调休的双休日加班以及法定
节假日加班的加班工资°能源集团公司不同意支付,柯某遂提起劳动仲裁°仲
裁委员会裁决能源集团公司支付柯某20l7年7月3日至2018年1l月8日的双
休日加班工资10298.85元、法定节假日加班工资3089.66元。能源集团公司不
服仲裁裁决’向法院提起诉讼°
［案件焦点］
能源集团公闭是否应向柯某支付加班工资。
［法院裁判要旨］
北京市顺义区人民法院经审理认为:柯某认可20l8年2月7‖《员工手
册》签阅单上的签名系其本人所签,该签约单显冰员工确认本人已阅读｀删解
并愿意遵守能源集凹公司发送的《员T手册》’柯某应对其本人签字承担相应
法律责任°《员工于册》规定了员］:｛｜｜差期间为弹性工作制,不计考勤、〗｜｜班’
按照生活及工作实践’员l:在｜｜｜差期间对于工作时间的安排相对灵活’因此不
记录考勤及』‖班具备-定的合删性°在柯某并米就上述规定向能源集凹公司提
出异议的情况下’对柯某要求能源集团公司支付20l8年2月7日之后的出差期
间加班L资的请求不予支持°因能源集团公司未提交证据证明20l8年2月7‖
之前员工出差是台记录考勤及加班′应承↑ll举证不能的不利后果’ ｜‖］上述期间
柯某确实存在出差加班的事实’故能源集凹公司应当支付柯某2018年2月7日
之前的双休｜］加班工资以及法定节假日加班工资』依法核算该项数额为
2574.5元°
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第六十五条之
规定;作出如ˉ「判决:
一、能源集团公司于判决生效之日起7日内文付柯某20l7年7月3‖至
20l8年2月6∩双休日加班工资25745元;
二、驳问能源集团公司的其他诉讼请求°

↑72 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
柯某不服一审判决’提出上诉°北京市第三中级人民法院经市硼认为:首
先’柯某在签约单上签宁即代表其已收到并应当遵守《员T手册》。其次’ 《员
工乎册》规定了员工出差期间为弹性工作制,不计考勤’不计加班’按照生活
及工作实践,员L在出差期间对于工作时间的安排相对灵活’因此朗述弹性工
作制具备一定的合孤性° 《员］2乎册》的上述规定’是对劳动者在特殊时期
（出差期间）的工作时间的规定’并非对劳动者工时工作制的规定’上述规定
无需劳动行政部门的审批’故对柯某关于《员T手册》的上述规定违反劳动法
律法规的强制性规定、未经劳动行政部门审批而应属无效的乖张不予采信。最
后’ 》｜｛班是指用人单位在Ⅸ常T作时间以外安排劳动者进行工作＂柯某主张其
存在休息日和法定节假∏加班,但其并未提交充分有效的证据证明其在休息日
和法定节假日从事了能源集团公司安排的额外工作’故对柯某的该项不予采信°
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国饯事诉讼法》第一百七十
条第—款第-项规定,作出如下判决:
驳问k诉’维持原判。
［法宫后语］
1. 《员工手册》规定员工出差期间为弹性工作制,不计考勤与加班的效力
问题
工作时间是劳动者根据法律的规定’在用人单位用于完成本职工作的时间’
是劳动的自然尺度’是衡量每个职工的劳动贡献和付给报酬的计算单位°我国
目前有三种工时制度,分别为标准工时制、综合计算工时制和不定时工作制°
而案涉《员工手册》规定的员工出差期间为弹性工作制,不计考勤与加班是对
劳动者在出差期间这一特殊时期的工作时问的规定’并非对劳动者工时工作制
的规定’并不需要劳动行政部门的审批·案涉《员工手册》规定的‘‘员工出差
期间为弹性工作制’不计考勤与加班’’并不违反法律法规的强制性规定’不违
背社会公序良俗’通常情况下亦不存在严重侵害劳动者合法权益的情形,应属
合法有效。

四、追索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ｜73
2.出差期间休息日和法定节假日加班的认定条件
加班是指用人单位在正常工作时间以外安排劳动者进行工作,是用人单位
根据生产经营需要对劳动者的工作时间进行额外安排而产生。休息日和法定节
假日加班的认定应同时满足两个条件:一是时间要件’休息日或法定节假日;
二是事实要件’从事单位安排的工作或为工作做准备°加班是一种持续的工作
状态,而劳动者在出差时’用人单位无法全面考核劳动者的出勤情况,即使出
差期间涵盖休息日或法定节假日’也不能当然说明劳动者在休息日或法定节假
日从事工作°实践中’存在大量休息日或法定节假日并未工作而是在休息的情
形,此种情形仅能视为休息地点在外地而不是在通常居住地’休息地点的不同
不能成为要求支付加班工资的理由。从另一角度分析’如果出差时间无论是否
从事工作都认定为工作时间’则用人单位应对劳动者出差时间按每日24小时支
付加班工资,显然违背客观事实’有失公平。因此’对于劳动者出差时间适逢
或包括休息日或法定节假日’用人单位是否要向劳动者支付加班工资的问题要
依前述时间条件和事实要件来衡量《》如劳动者在休息日或法定节假日并未从事
单位安排的工作或为工作做准备,不能要求支付加班工资。劳动者在出差时,
其工作及休息间时间可自行安排,故劳动者主张出差期间加班费的,应当对其
在出差期间提供劳动的时间超过法定标准进行举证.
3·如劳动者出差期间确实存在加班’用人单位应依法支付加班费
用人单位的规章制度系由用人单位主导制定,考虑到劳动者的弱势地位’
即便规章制度经过民主程序制定’其中严重侵害劳动者合法权益的条款亦属无
效°审判实践中’应根据劳动者提交的证据考量劳动者出差期间提供劳动的情
况,结合出差期间劳动者可灵活安排时间的实际情况综合判断劳动者是否存在
加班°若劳动者出差期间确实存在加班,为保障劳动者的休息权’ 即便规章制
度规定出差期间采用弹性工作制’不计考勤｀加班’该项规定亦因免除了用人
单位支付加班工资的义务、侵害了劳动者的合法权益而在该情形下不能适用。
编写人:北京市第三中级人民法院龚勇超郭蚜子

‖70 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
凹
绩效考核与年终绩效奖金的酣查依据
＿曾某诉网络科技公司劳动争议案
［案件墓本信患］
1·裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终42l0号民事判决书
2·案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（止诉人）:曾某
被告（被上诉人）;网络科技公司
［墓本案情］
曾某于20l8年10月8日入职网络科技公司’双方约定曾某的工龄自2017
年l月13日起计算,工作岗位为研发,曾某的月工资标准为23000九°曾某正
常工作至20‖9年l月28日°网络科技公司向曾某出具的录用通知书中载明:
目标年终奖金为税前人民币69000元。员工获得绩效奖全的前提和条件是在奖
金所对应考核期的最后一天在职（季度考核的要求在当季的最后一天在职;年
度考核的要求12月31日在职）’根据纽织／个人绩效确定奖金系数（绩效D、
E奖金系数可以为0）。如为项目奖金’则员工在该项目完结时的最后一个工作
日霜在职。
霄某主张’网终科技公司告知其不能胜任工作,与其解除劳动合同’但双
方就解除劳动合同经济补偿金金额未达成一致意见。双方的劳动关系是在2019
年1月28日由网终科技公司提出’双方协商一致后解除的。就其主张’曾某提

四、迫徽劳动报酬｀经沂补偿金 ｜ ‖75
交录音予以证明’录音中对话人为曾某与网络科技公司人事王某’ 内容为网络
科枝公司向霄某提出解除劳动合同的方案’曾某对相关内容提出并议’并未签
订解除协议。网络科技公司认可该录音的真实牲。
网络科枝公司主张,其公司发现曾某不能胜任工作,与曾某协商解除劳动
合同或在其公司内部对曾某转岗’ 曾某妥求解除劳动合同,所以双方就解除补
偿金的金额进行协商但是并禾达成一致。其公司升永明确提出与曾某解除劳动
合同,仍为其保留转岗的机会°此后曾某自行提出解除劳动合同°就其主张,
网络科枝公司提交电于邮件予以证明°电子邮件为2Ol9午l月24日曾某向王
某发送的离职声明’ 内容为: “之前公司让我签订的补偿协议不合理’主妥有
以下儿个方面: 1.入职时签订的三方协议中有条款说明,计算法定福利和公司
祸利’妥求永认我的工作年限,但是在赔偿协议里面没有对我应得的股票给予
赔偿°2·不永认公司给我（已经被迫申请休）的年假’开强制休加班假来抵销
法律要求的‘加一’ （一个月工资）中剩余部分补偿°3.没有之前公司规定中
的午底三薪福利°所以我已经向北京市劳动争议仲裁委员会提出合理赔偿并解
除劳动合同的中请°赘求在我休完已经申请的年假（20l9年l月28日）之后’
解除劳动合同,赔偿金相关事宜参照仲裁结呆°特此声明°”网络科技公司于
20l9年l月28日回复曾某’ 内容为: “曾某’您好!您于2019年l月24日通
过邮件书面向公司提交了主动离职声明。公司同怠您的离职申请’确定您的结
薪日为2019午1月28日°基于您捉交的离职声明’公司将尽快配合您充成离
职交接,开汁具离职证明o”曾某认可电于邮件的真实′性’不认可其证明日的。
就年底三薪一节’曾某主张其享有午底三薪,网络科技公司应当予以支付°
网络科技公司对此不予认可,称曾某的绩效考核结采为l）’不享有日标年终奖
全（即午底三薪）°对此网络科技公司提交绩效考核截屏,其中负工自我评估
中显示:因入职较晚,甘愿被离职°曾某认可该证据的具实性’但不认可证明
日的°
曾某以妥求网络科技公司解除劳动合同、支付解除劳动合同经济补偿金、
年底三薪为由提出劳动仲裁’仲裁委负会裁决:驳回曾某的全部仲裁请求°曾

‖76 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
某不服仲栽裁决’于法定期限内向法院提起诉讼。
［案件焦点］
L劳动关系最终山何万提出解除; 2.网络科技公司是否应当支付曾某年底
三薪（绩效考核奖金）。
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审硼认为:结合双方的陈述’网络科技公司曾向
曾某提出解除劳动合同,双方就解除劳动合同的具休内容并未达成＿.致意见’
网络科技公司亦未向曾某送达解除劳动合同通知书。在此情况下’曾某径行｜句
网络科技公司发送电子邮件’告知网络科技公司解除劳动合同,故双力.之间的
劳动合同最终由曾某提出而解除·依据曾某解除劳动合同的理由’曾某要求网
络科技公司支付解｜涂劳动合问经济补偿金的诉讼请求’缺乏法律依据,不予
支持。
网络科技公司提交的绩效考核截屏显示曾某的绩效考核结果为D,录用通
知书中对应的奖金系数为0。现曾某并未就其20｜8年考核结果符合应当获得绩
效奖金的条件予以证明’应当承担举证不能的法律旧果’故曾某要求网络科技
公司支付年底三薪的诉讼请求,缺乏事实依据,不予支持。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动法》第七十九条之规
定,判决如下:
驳回曾某的全部诉讼请求。
曾某不服’提起上诉·北京市第ˉ.中级人民法院经审理认为:曾某—吐诉主
张双方之间的劳动合同系由网络科技公司提｝｛｛,双万协商一致解除’但曾某提
供的证据仅能证明双方曾就劳动合同的解除进行协商’不能证明在其申请仲裁
前双方已就劳动合同解除的时问等具体内容达成一致°在网络科技公司并未向
曾某送达解｜涂劳动合｜司通知书的情况下,曾某提出解除劳动合同的仲裁请求并
｜可网络科技公司发送离职声明’应认定双万之间的劳动合同最终由曾某提出解
除.因曾某解除劳动合同的理由不符合劳动合同法第三十八条规定的法定情形’

四 迫索劳动报酬 经济补偿金 ‖刀
、 、
对曾某要求网络科技公刘支付解除劳功合同经济补偿金的上诉请求不予支持。
曾某上诉主张年终奖是其固定收人’但对此其未提交有效证据予以证明’
且刚络科技公司向曾某｝｛↑具的录用通知书显示’根据个人绩效确定奖金系数’
故年终奖并非曾某的固定收人’对其该项上诉理山不予采信。曾某上诉主张网
络科技公司给其l）的年终评价不符合其真实农现,年终奖的评定依据掌握在网
络科技公司手中,网络科技公司应就其不予支付年终奖的依据进行举证。但网
络科技公司提交的绩效考核管理截屏显示其考核体系较为完备’网络科技公司
结合其细化的考核标准对曾某作出的考核评价’属于其行使用工管现权的范畴。
故在考核结果D对应的奖金系数为0的情况下’对曾某要求网络科技公司支付
年底三薪的上诉请求不予支持°综＝k所述,一审判决认定事实清楚’适用法律
正确’应予维持。
北京市第～『｜］级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第一∏七十
条第＿款第一项之规定’判决如下:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语〗
1.本案诉争的“年底三薪,’的性质
年终奖系用人单位根据当年度自身盈利情况’考虑自身未来发展并结合员
工当年个人业绩及表现, 向员工发放的带有激励性质的奖金°本案中曾某上诉
请求的“年底三薪′,所依据的是网络科技公司在其入职时向其出具的录用通知
书中载明的“目标年终奖”’该年终奖是否系曾某的固定收入,应当结合年终
奖的性质区分不｜司类型加以分析’实践中一般分为以下两种情形:
一种情形是用人单位通过录用通知、薪酬确认书等形式》约定年薪总额中
的一部分平均后按月作为工资支付’剩余部分约定为年终奖’于次年发放’但
未约定考核内容、考核形式以及不发或少发的条件’该年终奖的实质是约定工
资总额的一部分’.本质上就是工资,只是该部分延后发放°
另一种情形是单独约定考核内容与方式,依照用人单位奖金制度进行考核
后分配°该年终奖需尊重企业的自主经营权’将考核及确定金额的权利交给企

↑78 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
业’企业在制度框架下对员工进行考核并确定金额’决定是否发放及发放金额
并说明理由∩
由本案中的关键证据之录用通知书载明内容可见’双方对员工获得绩效奖
金的前提和条件作了较为明确的约定,应当属于上述第二种情形’即员工的年
终奖与可量化的业绩挂钩’虽在形式上被称为“年底三薪”或“年终奖』,’但
在实质上’其应当属于“绩效工资’,的范畴,是根据绩效考核薪酬制度的规定
将工资中的绩效部分在年终结合企业效益发放’是有制度保证的、有比例的’
故应称之为“年终绩效奖金,,·
2.年终绩效考核制度的制定必须遵循两项基本原则
我国现行的劳动法律法规对年终绩效奖金的发放并无明确的规定,是否发
放、发放条件、范围和标准等制度运行方面主要由用人单位的内部规章制度以
及劳动合同来明确。曲于企业规章制度的不同以及员工的个体差异, 审判实践
中就需要把握以下两项原则考量并审查用人单位的年终绩效考核制度是否规范
合理。
首先’制定年终考核制度要遵循事先明示原则。出现有关年终绩效奖金的
争议大多是因为用人单位年终考核制度不够清晰’在制定和落实过程中缺乏透
明度°用人单位应当提前制定好年终绩效奖金的考评指标、评价方法、发放规
则等’采取“事先约定,,的方式’使员工对各项奖惩指标做到心中有数’明确
年终奖的来源。
其次’进行绩效管理要遵循合法公平原则。虽然现行法律法规没有直接对
企业的绩效管理作出规定,但由于绩效考核的结果会影响到薪酬调整、奖金发
放等关乎员工切身利益的事项’实际仍要受到劳动法和劳动合同法的限制°同
时,绩效考核指标应当量化或可行为化’ 以增强考核指标的可衡量性’避免无
法量化的主观评定指标。
／ 本案中’ 曾某与网络科技公司之间的劳动合同、录用通知以及员工手册等
多份材料中均涉及年终绩效考核制度’ 曾某知晓相关制度规定及考评体系,而
制度本身既合法又公平’双方均需遵守制度规定及有效约定《’

四｀追索劳动报酬｀经济补偿金 ｜ ↑79
3.审查绩效考核结果有效性的三个维度
除审查用人单位是否建立了较为完整的绩效考核制度外,还应当核实绩效
考核标准,查明绩效考核流程.主要包括以下三个方面:
一是考核内容是否恰当°绩效考核需要对员工的工作行为、工作效果以及
对企业的贡献进行综合的评价’并以明确的数据信息传递出来°但如果考核内
容模糊不清、随意性较大’或仅凭部门主管或负责人一面之词’并无事实依据’
则无法取得考核的预期效果°
二是考核评估过程是否完备。绩效考评应严格按照考评程序进行,根据明
确规定的考评标准,客观评价’并且考核过程应以看得到的方式向员工明示。
虽然有的用人单位制定了考评规则’但却没有履行考核评估过程’则视为其放
弃了对员工的考核管理权。
三是考核结果是否透明°用人单位应当将考核标准、考核结果向员工明示’
并且赋予员工一定的异议权’允许其在一定期限内就考核结果提出异议并说明
理由°如考核结果缺乏透明性,得不到员工的认可’则无法对员工发生效力。
本案中’网络科技公司分别从业务成绩、业务情况、技术目标、组织目标｀
提升执行力五个方面对曾某进行了考核’考评的内容是具体的工作内容’考核
指标为多个相互独立的指标’且各指标单项均设置了员工自我评估及单项等级
栏｀上级主管评估及上级主管评定等级栏’评价标准一栏中有各评定等级对应
的具体标准’指标科学量化’流程完备严格’故可以认定网络科技公司以完善
的绩效考核方式作出了较为透明、具体化的考核结果’该考核结果可以作为是
否发放年终绩效奖金以及确定发放数额的依据。
编写人:北京市第一中级人氏法院邦映映

｜80 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
回
劳动者严重违反鲍位规章制度的判断标准
＿李某诉纺纱公司经济补偿金案
［案件墓本信恿］
l.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏02民终2603号民事判决书
2,案由:经济补偿金纠纷
3.当事人
原告（被｝:诉人）:李某
被告（上诉人）:纺纱公司
［墓本案情］
李某与纺纱公司于2（）05年8月2日建立劳动关系’双方签订了劳动今同并
缴纳了社保’ 2009年8月2日纺纱公司与李某签订了无固定期限劳动合同。
2019年10月28日’纺纱公司向李某出具《解雇通知书》’主妥内容如下:
“2019年10月17日下午,公司向你发放处罚意见’你柜绝接受,还叫朋友任
某到公司门口闹事,辱骂公司管理人员,扰乱生产、经管秩序和社会秩序,给
公司造成非常恶劣的影响°根据《中华人民共和国劳动法》及公司《就业规
则》’公司决定于2019年10月28日解雇你。请你离升公司。’, 当日李某收到该
《解雇通知书》。
纺纱公司《就业规则》于2014年l月13日由全体职工代表大会审议表决
通过,其第31条第4点规定’职工发生以下严重违反公司规章制度情形（包含
类似情形）之一的’公司将予以解雇处罚;发生此类行为’是旁人敌意劝诱、

四、迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ‖8‖
协助的,也视为处罚对象:尤理由引起纠纷、斗殴’明显扰乱生产、经营秩序、
社会秩序的;对他人实施暴力、威吓或者妨碍他人业务及有所倾向的。
［案件儒点］
纺纱公司单方解除与李某的劳动合同是否属于违法解｜涂。
［法院裁判要旨］
江苏省江阴巾人民法院经审理认为;劳动者严重违反用人单位规章制度的’
朋人单位可以解除劳动合同°但用人单位解除或终』卜劳动合｜可’应当符合法定
的条件和程序°本案中’纺纱公司的《就业规则》通过民主程序制定,内容不
违反国家法律｀行政法规及政策规定’李某在签收表上签名’可以认定已告知
李某,对李某具有法律约束／」°但李某的行为术达到严重违反公司规章制度的
情况,首先,事情缘由是李某带公司之外的人负任某到宿舍并与齐某发生冲突’
旧齐某离职。关于李某在该事件中的责任’王某在与李某的谈话中也认可主要
责任在任某°后公司对李某进行了警告并取捎住宿资格’依据是《住宿规定》
第5项第4点’但《住宿规定》第5项第4点规定的处罚为罚款20元’并非取
消住宿资格°《住宿规定》也列明丁取消住宿资格的情形’但并不包括本案上
述情况°住宿问题关乎员工的切身利益’公司作出取消住宿资格的处罚时更需
慎重°囚此,纺纱公司并未按照《住宿规定》进行处罚’处罚明显失冯。其
次’ 2019年10川17‖下午,纺纱公刘壬某将取消李某住宿资格的处罚决定告
知李某时,李某虽使附了过激语言’但明显｝l｛自其刚得知处罚结果的不服情绪
以及没有地力住的焦急心态。视频显示,李某与任某于l7时许-前-后到总公
司门川’李某有多次拉住、阻止任某的动作°时值下班时间’仪有少数人员围
观’并未影响他人下班’未扰乱生产、经营秩序、妨碍他人业务°至丁纺纱公
司提供的20‖9年l0月8日李某拦公司总经理车的视频’因该时间发牛在对李
某进行警告处捌之前’解雇书上也未将此作为解雇理由’ ≡目拦车的时间仅为半
分钟左石,故对纺纱公司将此作为解雇理由之＿的抗辩不予采信°综上’李某
的上述行为虽存在不当之处’但也事出有因’主要是对纺纱公司取消其住宿资

↑82 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
格不服而与纺纱公司有关人员进行交涉’主观过错较轻’也未给单位造成重大
损害’达不到严重违反规章制度的程度。因此’纺纱公司解除与李某的劳动关
系属违法解除’应当按照经济补偿标准的二倍向李某支付赔偿金。对于纺纱公
司认为不构成违法解除的辩解,不予采信。
江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第四十∧条、
第∧十七条及《中华人民共和国劳动争议调解仲哉法》第六条规定’作出如下
判决: .
-..、纺纱公司丁本判决发生法律效力之日起十日内支付李某赔偿金
95294元;
二、驳回李某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见.
［法宫后语］
制定单位规章制度是用人单位实现依法规范管理之必需。法律明确规定了
用人单位有权制定内部规章制度和规章制度涵盖的范围° 《中华人民共和国劳
动法》《中华人民共和国劳动合同法》均规定了用人单位可以制定有关劳动报
酬｀工作时间、休息休假、劳动安全卫生、保险福利、职工培训、劳动纪律以
及劳动定额管理方面的规章制度。
1.因劳动者严重违反规章制度解除劳动合同的现行规定
劳动者违反用人单位的规章制度势必给用人单位的正常生产经营活动产生
消极影响。根据《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条第二项规定’只有
“严重违反用人单位的规章制度的’’ ’用人单位才能即时解除劳动合同°尚未达
到严重程度的一般或者轻微的过失,用人单位不得随意解除劳动合同。但《中
华人民共和国劳动合同法》及其实施条例并未对条文中的“严重,,作出界定和
解释’ !‘严重,,作为一个不确定的法律概念’在实践中如何把握’一直是困扰
法官的难题。如本案的难点就在于李某的行为是否严重违反用人单位的规章
制度。

四、迫索劳动报酬、经济补偿全 ｜ ｜83
2.严重违反规章制度的判断标准
在司法实务中’一般应当以劳动者在劳动合同存续期问内未经处罚的和法
定可重复处罚的违章违纪事实为根据’ 以劳动法律｀法规所规定的限度和用人
单位内部规章制度关于尸重违纪行为的具体规定作为衡量标准。o比较普遍的
做法是根据用人单位规章制度的规定来判断劳动者的行为是否属于“严重”’
并结合用人单位的行业特点和劳动者的具体工作岗位进行合理性判断o@
法院在审查用人单位以劳动者严重违反规章制度为由解除劳动合同的合法
性时’通常应综合考虑以下因素:
（1）用人单位是否有通过合法程序制定并且向劳动者公示的规章制度。规
章制度的内容、程序均要合法。规章制度的内容不能与法律法规相抵触’不能
有损劳动者权利°规章制度要经过必要的民主程序’并且向劳动者公示°通过
合法程序制定的规章制度可以作为劳动争议案件处埋的依据°
（2）劳动者所犯违纪行为在规章制度中是否有明确规定。劳动者存在违反
规章制度的事实’是用人单位解除劳动合同的事实依据。对此,用人单位需要
承担举证责任。
（3）规章制度对于劳动者违纪行为的处罚是否合情合理’是否明显失当·
（4）劳动者的违规行为是否严重°在这一问题的判断标准上’存在不同的
观点,主要有两种:一种是完全根据用人单位规章制度的规定进行判断’另一
种是以实质标准判断劳动者的行为是否严重违规。笔者认为第二种观点更合理’
也更符合劳动法律法规的立法精神°
就本案而言’两审法院均采用实质标准判断劳动者违规行为的严重程度’
在对本案证据进行逐一审核、查清双方矛盾的缘由和经过的基础上’对‘‘严
重’,的判断标准进行了细化’从主观过错、造成损害的程度等方面进行综合考
虑。纺纱公司取消李某住宿资格依据的《住宿规定》规定的处罚为罚款20元,
并非取消住宿资格,公司的处罚明显失当°李某的行为虽然过激’存在一定过
■■■■■■■■■■■■■■■■■■ˉ—
O关怀｀林嘉主编: 《劳动与杜会保障法》,法徘出版社2017年版’第85页°
@王霞: 《劳动与杜会保障法原理与案例》,法徘tlj版社2（）20午版’第95页。

｜肌｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
错,但未达到扰乱生产、经营秩序、妨碍他人业务的程度’未给公司造成重大
损害’达不到严重违反规章制度应予解除劳动关系的程度°结合本案的审理思
路可以看出’以实质标准判断劳动者的行为是否严重违规,要综合考虑多方面
的因素,如劳动者实施违规行为的主观过错程度、是否违背公序良俗、实施违
规行为的重复频率、是否给用人单位或他人造成重大损害等°如果仅是偶尔发
生或者损失不大、情节较轻’未给正常生产经营秩序和管理秩序带来损害的’
一般不宜认定为“严重’’°
综上’ 以实质标准判断劳动者行为是否严重违规’可以在尊重用人单位正
常经营管理秩序的同时’平衡用人单位和劳动者的权利义务配置’切实保障双
方合法权益°
编写人:江苏有江阴市人民法院徐芝若张峰莉沈哄哗
回
年『｜0退休的劳动者发放年终奖的标准
—薛某诉保安服务公司、交管局劳动争议案
［案件墓本信息］
l·裁判书宁号.
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终5977号民事判决二｜;
2.案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:薛某
被告（」乱诉人）:保安服务公司、交管周

忿黎Y辫肄y士pV啊燃锣悬,’ :雕醇吁腆填‘《吁取僻粉丁啊恭醉挥Ⅳ士8I0Z
』γ啊鳞锣品暂妊韭于》曝鄂鞭曾紧√毕》上孽割聊蝉贤‘针荤壬半聊‘料警扑
荤恭影七号僻业迸‘书瓢旧8ZgZI士8I0Z壬口张捏闸‘』γ阐苹旧l〔日ZI
士8I0Z“画澎郸秒军兼荡士‘吁骸鹃纵丁嘶漾畔旁曾聂孽别刊↓蝶副‘T008［
噪画哥谦畔葬Ⅺ七8I0Z渺阐苯巍上Ⅵ管县孽｀但v警】‖蚤割‘小嚼观
°甥粱
要观‘甲酵洱Ⅷ业悲超‘画滥靴本粤酵」↓阴兼捏‘旧8Z日II士6I0Z。T＂8［
哥恭种捧剪士h『［〖ZI为8I0Z否凹IβI士8‖0Z秒了智县孽｀但√影γ‖
鸳剖哗箭‘畔朴孵龚黎申V纂申聪唤曾甚孽｀但√锣γ‖遥割网gL士6I0Z壬悲
超‘q『察·孵荔巢可＊峰寻恭湃集盈士士8I0Z卧‘匹＂8［峡菌孽哥恭醉鼻葱
士士LI0Z ‘皿008哥霖靴葬剪士恐邪士聋扩‘鄂妊士ZI0Z厚γ‘寻新琳捧剪士
号@骡丁零孵舱雕小回号孵襄卿埋瑟膛v烈溯锣袭与‘轴池V谐啪丁悲扛
。丁耪谬普赡弹冬Ⅻ
‘侮士剩瓢尊躺‖耍取h6ZβZI力8I0Z韭‘币甲圃6Z日ZI土896I壬悲巍
°q‘000t呼茶工娇士日 ‘扑
丁蚤肿彤鞭漳WⅦ季唾孽圃冈′′卜曾曼孽要烈溯x扣锣№√填邮‘但√肾Ⅷ鸳割
“葱孽但√烈溯锣龚年w古V删驹最鹃利哥‘U［日0I士8I0Z。愉诽粟丁聊
酮裴塑［弓l附尊但v烈溯彤袭∩Q畔狈剿‖斡捧｀鞭泞孵麦彝狸曾圣√毕YⅪ尊瓣
脚剪降悔鉴矗鳞旁鞭／矗肿池工曾恶√山靴砒隙诽蘸翼°金哥漾斡撵Ⅺ士｀啊｛止
孤聊啤｀鉴丁孵酶｀硼卓习阐｀硼卓游晋n铲 ‘陈砒铡赫侧秒了曾紧v卑毋菲血
悲巍‘彰僻习降蹿骤于畔曾透√虫辩聊°母驹卿土辩蝉彤下倒号＊趾酣匈予百
嘛哥苹警‘骆丁牢蔷侧侧附阐苹悲巍腰祭丁回号羽丁。匹0（）9［噪签丁日‘嘿丁
针了￥怨斗ˉ靴斟Ⅺ弊旧0Z〖职理转倒号°矗鳞影鞭牛到阐驯丁‘Ⅶ季藤孽圃罚0
小智县蓬噪滁牙勒古孵扑丁悲巍烈观腥√烈观锣艇犁孵回号‘恒｜号孵旁刊l附尊
闸γ坪慧膛v愈辨肾龚身张巍‘UIZ日ZI七L『0Z。扑丁悬肿÷悠奉W‘Ⅶ享
取孽圃n′小智肆蓝蚕积聊聊‘但√票聊旁袭池V旧0I日b士OI0Z壬悲巍
［昌章立置］
99‖ ｜寻洲稚懒｀删瞻娜霖｀鲤

｜86 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
评选的范围是我局正式聘用且2（）18年‖2月31日为在职状态的丈职辅警、直属
勤务辅警’以及局属各单位自筹资金按照国家有关部门规定的勤务辅助人员岗
位设置要求’在核定员额范围内依法依规聘用的勤务辅警°’’考核程序中分为
入职满一年的警务辅助人员（即2018年‖月及之前参加警辅工作）的年度考
核及特殊人员的年度考核。参加警辅工作时间半年以上不满一年的’年度考核
奖金按“实际工作月数’’乘以考核结果合格等次的月乎均考核奖金（即丈职辅
警按照实际工作月数乘以4700元除以‖2;勤务辅警按照实际工作月数乘以
3800允除以12）的标准发放°工作时间不满半年的’不享受年度考核奖金°
［案件焦点］
因达到法定退休年龄导致［i作时间不满一年的劳动者’是否应获得年终奖。
［法院裁判要旨］
北京市西城区人民法院经审理认为:工资应当以货币形式按月支付给劳动
者本人.不得克扣或者无故拖欠劳动者的I资°工资是指用人单位以货币形式
支付劳动者的劳动报酬,包括计时工资、计件工资、奖金、津贴和补贴、加班
工资以及特殊情况下支付的工资等。保安服务公司、交管局日2012年起均为薛
某发放年度考核奖金’亦认可20l8年度考核奖金数额为3800元。薛某在2018
年l2月28‖达到法定退休年龄’终』｜呈了与被告保安服务公司的劳动关系,并
实际工作至该＂°保安服务公司、交管局主张薛某不满足20l8年12月31日在
职状态的要求’故不应当享受年度奖金。根据《市公安局政治部关于开展警务
辅助人员2018年度考核奖励1作的通知》文件中的相关规定,工作时间不满半
年的’不享受年度考核奖全’工作满半年不满一年的’按月进行折算。具体到
本案中’薛某2018年度实际在岗l:作时间距整年只余三天’此种情况应视为薛
某全年在职］:作＂保安服务公司应按照交管局关于警务辅助人员考核奖励标准
向薛某支付年度考核奖金3800元’交管局应就』比承担连带责任。保安服务公
司、交管局称薛某不符合年终奖发放条件的辩称意见缺乏依据’不予采信’对
薛某的诉讼请求予以支持°

四｀迫索劳动报酬｀经济补偿金 ｜ ↑87
北京市四城区人民法院依照《中华人民共和囤劳动法》第五十条、第七ˉ｜
九条之规定,判决如下;
保安服务公司支付薛某20l8年l月l日至2018年l2月31日期间的年度考
核奖金3800元,交管局对此承担连带责任。
保安服务公司、交管局不服’提起上诉。北京巾第二中级人民法院经审删
认为:根据查明的事实’薛某系因达到法定退休年龄导致其客观』:尤法继续在
岗∏作,薛某20l8年度实际在岗工作时间距整年只余二大’故—审法院综合≡k
述情形认定此种情况应视为薛某全年在职工作,并判令保安服务公司应按照交
管局关于警务辅助人员考核奖励标准｜可薛某支付年度考核奖金3800元’交管局
应就此承扭连带责任°一审法院的认定及处理并无不当,符合本案的实际情况。
保安服务公司的上诉请求不能成立,应予驳回;一审判决认定事实清楚’适用
法律正确’应予维持°
北京市第二｜｝」级人比法院依照《中华人比共和国民事诉讼法》第—百七十
条第一款第＿项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
年终奖是劳动者工资收入的重要纠l成部分’从现有的审判实践来看,年终
奖大多金额较高,在工资收入中占比较大,故用人单位和劳动者往往对于年终
奖是否应当发放及发放金额比例产生争议。
年终奖根据性质不同通常可以分为以下几类: （l〉考核类’此类年终奖是
我们通常意义所讲的年终奖’是用人单位对劳动者全年劳动奖励的超额劳动报
酬’一般由用人单位在一个考核周期内’结合劳动者的工作业绩进行考核确定。
（2）薪金类’此类年终奖虽名为奖金’但本质上就是工资报酬’一般出现在实
行年薪制的用人单位’劳动者的工资一部分随月发放、一部分以十三薪、年底
双薪等形式集中在年底发放。 （3）祸利类,此类年终奖具有福利性质’是用人
单位单方对员工的奖励行为,该类奖金一般与企业的经营状况挂钩’用人单位
具有较强的自主性和随意性° （4）提成类’此类年终奖＿-般是基于劳动者完成

｜88 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
了某项工作任务或参与了某个项目而获得的一种报酬’需要根据劳动者参与某
项工作任务或某个项目的进度发放。 （5）奖励类’此类年终奖系用人单位出于
鼓励或者提倡劳动者的某类行为而设置的奖金或奖励,除物质奖励外,还有精
神类奖励°
因年终奖一般在当年年底或次年年初发放’发放条件一般以一年为考核周
期’结合劳动者的全年工作业绩表现进行确定,故进入诉讼的多数争议是劳动
者工作时问不足一年或不到一个考核周期导致不予发放年终奖的情形。造成劳
动者工作时间不满一年的原因有很多’结合审判实践中遇到的情形’有的是双
方协商一致解除劳动关系的’有的是劳动者主动提出离职的’还有因客观原因
导致双方劳动关系无法继续履行的°实践中’很多用人单位以提前离职为由拒
不发放年终奖°对于此类案件,尤其对于考核类的年终奖发放’ 因该类年终奖
是根据劳动者的具体工作表现考核发放的’那么无论劳动者因为何种原因工作
时间不满一年,都应该根据已有的工作时间内的表现考核发放°此时用人单位
需举示对员工的考核办法,如果考核办法规定员工工作时间不满一年就不予考
核’这种规定排除了劳动者的合法权益,应该认定为无效,劳动者有接受考核
进而根据考核获取报酬的权利°
本案中’双方对薛某应获得的年终考核奖金的金额没有争议,争议焦点在
于薛某不符合《市公安局政治部关于开展警务辅助人员2018年度考核奖励工作
的通知》中规定的“20‖8年12月31日为在职状态’,这一条件’但导致薛某工
作时间不满一年的原因是其达到法定退休年龄,客观上无法再继续履行与保安
服务公司的劳动合同°根据庭审查明的事实’薛某实际工作至2018年‖2月28
日’在此之前均正常出勤’ 12月29日因达到法定退休年龄办理退休。 12月29
日为周六、30日为周日、 31日为周一°薛某2018年全年仅有一个工作日因退
休导致无法在岗工作’如仅以薛某2018年12月3‖ 日不在职而不予支持薛某发
放年度考核奖金的诉讼请求’则属于机械理解适用法律和《市公安局政治部关
于开展警务辅助人员2018年度考核奖励工作的通知》关于发放年终考核奖的标
准’不利于保护劳动者的合法权益,极易挫伤劳动者的工作积极性°故一、二

四｀追索劳动报酬｀经济补偿金 ｜ ｜89
审法院综合认定视为薛某全年在职工作’据此判令保安服务公司按照交管局关
于警务辅助人员考核奖励标准向薛某支付年度考核奖金38＂元’交管局就此承
担连带责任°判决生效后’保安服务公司、交管局依法履行了给付义务。
编写人:北京市西城区人民法院刘洪宇
凹
用人单位不应以代打‖代缴个税为由｜泽低劳动者工资
＿陈某诉某学校劳动争议案
［案件基本信虑］
l.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2（）20）京03民终l2992号民事判决书
2·案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（被」:诉人）:陈某
被告（1:诉人）:某学校
［基本案情］
陈某于2016年8月l日与某学校建立劳动关系’工作岗位为教师’双方订
立了期限为2016年8月l日至2018年7月3l日的劳动合同』后双方续订劳动
合同至2019年7月3l 日·双方在劳动合同中对薪酬福利进行了如下约定: “薪
酬:您的净午薪为人民币408429九’分12个月发放’每月发放人氏币34（）36
尤’于每月最后一个工作日’存入您的银行账户°此薪金是在薪资总额人民币
511560元的基础上’扣除所得税后发放的薪金°在提交所需丈件后’我校将代
表您从税务局取得月薪的官方纳税证明°这在每月薪金发放后的一个月内完成;

‖90 ｜中国法院2022年瞬例.劳动纠纷
住房津贴:您将获得每月人民币7000元的额外住房津贴,连同薪金一起存入您
的银行账户……’,
陈某称某学校20‖8年10月至2019年7月期间未按劳动合同约定的金额足
额向原告发放工资’共欠付工资24500元°陈某提交了其2O‖8年9月至11月
工资单,以怔明某学校从20‖8年10月开始减少工资发放。20‖8年9月的工资
单显示该月今同工资和应发工资均为34036元、税前工资为42630元’个人所
得税8594元,实发工资334‖1元; 20l8年‖0月的合同工资和应发工资为
34036允,税前工资为40180元’个人所得税6144元’ 实发工资334l‖元;
2018年11月的各项工资构戌及数额与2018年10月的均相同。某学校则称根据
双方聘用合同的约定’双方约定的是工资净额’所以个税一直由某学校承担,
薪资总额511560元是根据合同签订时2018年1月的个税计算公式计算的,并
非今同薪资°为此’某学校提交了20‖8年8月至2019年7月的工资表＂陈某
认可工资表的真实性’但认为某学校未按照聘用合同约定支付其工资°
［案件焦点］
1.某学校是否应当支付原告终止劳动合同经济补偿金; 2.某学校末‖｝具离
职证明是否给陈某造成损失。
［法院裁判要旨］
北京市顺义区人民法院经审理认为:用人单位应当按照劳动合同约定和国
家规定’向劳动者及时足额支付劳动报酬。劳动合同中对年薪的约定建立在薪
资总额511560元的基础』i,在扣除所得税后发放薪金°某学校的解释不符合日
常一般理解’且即使该条款存在争议,也应当作出对不利于提供劳动合同文本
一方的解释。某学校作为个人所得税的扣缴义务人’应当按照国家规定办理全
员全额扣缴申报并向纳税人提供其个人所得和已扣缴税款等信息,所以陈某作
为纳税人’其个人所得税是在其工资所得的基＂｛｝之上予以核算并扣缴,在国家
对个人所得税制度进行改革的情况下’某学校作为扣缴义务人’不应成为减少
个人所得税的受揣人∩综＿｜二,对陈某的主张予以采信’某学校应当支付2018年

四、追索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ↑9］
‖0月至20l9年7）］工资差额24500元°某学校在征求陈某关于下—学年的想法
时’明确表示回复并不怠味着承诺,陈某的回复亦不能代表其是否同意终止劳
动合同’某学校在术与陈某明确是否续签劳动合同的情况下即做出不冉续签劳
动合同的通知已经构成单方终lk劳动合同,陈某有权要求某学校支付单倍的终
l:劳动合问补偿金°
北京巾顺义区人民法院依照《中华人民共涧‖国劳动合同法》第三十条、第
五＿｜.条, 《最高人民法院关于适用〈『｝」华人民共利国民事诉讼法〉的解释》第
九十条之规定’判决h｜｜下:
一｀某学校给付陈某终』k劳动合同经济补偿金l05435元;
二、某学校给付陈某2018年l0月至2019年7月工资差额24500元;
三、某学校为陈某出具终止劳动合同证明;
四、驳｜Ⅲ陈某的其他诉讼请求。
二审法院｜可意＿审法院裁判意见。
［法宫后语］
首先’关于合同争议条款的解释, 《中华人民共和国民法典》第一百四十
二条第一款规定’有相对人的意思表示的解释’应当按照所使用的词句’结合
相关条款、行为的性质和目的、习惯以及诚信原则,确定意思表示的含义。本
案中’ 因原劳动合同文本为英文, 当事人提供的为中文译本’从文义或者体系
角度解释,均不能解决争议。因此’我们要根据习惯’从日常生活经验出发去
进行解释。从一般日常生活经验来看’一般对工资的约定为税前工资’ 即应支
付给劳动者的工资在扣除包括个税在内的扣除项后支付给劳动者的为其实发工
资数额,即对该条款的解释从逻辑上米看应当为“正向”解释’即应发工资数
额ˉ扣除项＝实发工资数额’而不应为“反｜可”解释,即实发工资数额＋扣除项
＝应发工资数额＂
其次’参照《中华人民共和国民法典》关于格式条款的解释规则’在该条
款存在争议的情况下’应当作出对不利于提供劳动合同文本一方的解释。本案
中’劳动合同文本是由用人单位提供的, 因此应当作出对用人单位不利而对劳

‖92 ｜中圈法院2022年度寨例.劳动纠纷
动者有利的解释。
最后’从个人所得税制度改革来看’应全社会对收入分配制度改革的期待,
国家对个税进行改革’主要目的是进一步便民、惠民、利民°其中一项重要内
容就是提高个人所得税的免征额’这项改革揩施提高了大部分群体’尤其是低
收入群体的实际收入水平｜’本案中,个税改革后!劳动者的实际缴纳的个人所
得税降低’该部分并不属于用人单位工资总额部分,而是劳动者的实际工资收
入°因此’劳动者作为纳税人’其个人所得税是在其工资所得的基础之上予以
核算并扣缴,在国家对个人所得税制度进行改革的情况下’用人单位作为扣缴
义务人’不应成为减少个人所得税的受益人∩
综上’在双方对劳动合｜司中包括个人所得税在内的工资条款解释不一致的
情况下’通过对合同条款的一般理解以及参照对格式条款的处理原则,并结合
我国个人所得税制度对劳动者的工资标准作出认定;劳动者的工资中包括用人
单位代扣代缴的个人所得税部分,用人单位不能以劳动者缴纳的个人所得税减
少为由降低劳动者的工资标准∩
编写人:北京市顺义区人民法院何庆玲
回
∏l人单位与劳动者可以概括约定加班工资
—吴某诉劳务公司劳动争议案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2（）20）京02民终‖‖015号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷

淘、迫树动报剿、栅补偿金｜ ‖93
3.当事人
原告（被上诉人）:吴某
被告（上诉人）:劳务公司
第三人（ˉk诉人） :西城某环卫队
［基本案情］
20l5午6月l日,吴某与劳务公司签订了《劳务派遣员工劳动合同》’约
定:劳动合同期限为2015年6月1日至2017午5月31日;劳务公司将吴某派
遣至西城某坏卫队工作’ 岗位为二类公厕保洁’每月休息4天;实行月工资制
（工作满一个月后给付）’由银行代发;吴某月工资为3＂7九。2017年6月1
日,劳务公司（甲方）与吴某（乙方）再次签订《劳务派遣员工劳动合同》’
约定:本合同于20l7年6月1日起生效,于2018年5月3l日终止°乙方实行
工时制’按所在单位工时制度执行。2018年6月1日’双方再次续签劳动合同
至2019年5月31日°2018午12月’劳务公司与吴某解除劳动合同°
劳务公司捉交了与吴某签订的《外包服务协议》’显示承包期限为2016年
9月8日至2018年12月3l日,永包内容为吴某承包4小时（6时至8时、20
时至22时）公共卫生间清扫项目工程’劳务公司扣除相关贷用后向吴某支付承
包费人民币4＂元／月°
吴某称其每月只能休息4天’双方劳动关系存续期间共存在208天休息日
加班（每班也是13小时）’劳务公司｀哟城某坏卫队均未对此安排调休或支付
加班工资°对此’劳务公司表示不否认曾经安排吴某在休息日加班’但对于所
有的休息日加班情形均已安排了调休,且双方劳动合同中明确约定工资包含4
天的休息日加班工资°
吴某曾以劳务公司、西城某环卫队为共同被中请人中请劳动仲裁,请求确
认20l5年4月24日至20l8午l2月31日劳务公司与吴某存在劳动关系’ 由劳
务公司支付工资差额148＂元｀延时加班工资l55437.97九｀休息日加班工资
12143l.36元、违法解除劳动合同赔偿金33378.8九°2019午5月16日’仲裁
委作出裁决’确认劳务公司与吴某于20l5午4月24日至2018年12月3l 日存

↑90 ｜帽法院2022年度案例.劳动纠纷
在劳动关系’劳务公司支什吴某2015年6月1日至2017年5月31 日休息日加
班工资42969.92元｀违法解除劳动合同经济赔偿金27406.47元’西城某环卫
队承担连带责任°栽决后’吴某、劳务公司均不服’先后向一审法院起诉。
［案件焦点〗
用人单位与劳动者能否对加班工资进行概括约定.
［法院裁判要旨］
北京市西城区人腿法院经审理认为:吴某要求劳务公司支付休息∩加班L
资’劳务公司虽提交了日制考勤表’但吴某不认可’且合｝可明确约定每月休息
4天’故认定吴某日20‖5年6月1日起至20l8年‖2月31‖每月存在4天休息
日加班’劳务公司应支付吴某该期问的休息日加班工资。
北京市四城区人民法院依照《『｜｜华人民共利国劳动法》第‖q十四条’ 《中
华人民共和国劳动合同法》第二十一条、第四ˉ｜.条｀第四十七条、第∧.｜～七
条’ 《最高人民法院关于审理劳动争议案件适用法律若干问题的解释（三） 》
第九条’ 《中华人民共和同民事诉讼法》第六十四条之规定,判决如下』
-、确认劳务公司与吴某20‖5年4）］24｝］至2018年l2月3l∩期间存在
劳动关系;
二、劳务公司支付吴某延时加班工资44908,2元;
三、劳务公司支付吴某休息‖加班工资57182.06元;
四｀劳务公司支付吴某违法解除劳动合同经济赔偿金333788元;
五、西城某环］1队就判决第二项、第三项、第四项的金钱给付义务,与劳
务公司承扭连带责任;
六、驳问劳务公司的全部诉讼请求;
七、驳回吴某的其他诉讼请求°
劳务公司与四城某环卫队不服,提出上诉。北京市第二中级人民法院经审
理认为:劳务公司与吴某所签2015年6月‖日至2017年5月3‖日《劳务派遣
员工劳动合问》约定每月休息4天’月工资为30（）7元。对于每月存在休息‖加

｜ ｜95
四、追索劳动报酬、经济补偿金
班及相应的月工资数额有明确约定, 3007元对应的是吴某每月休息4天的月工
资’是双万对劳务公司应支付吴某包括休息｜］加班工资在内的月工资数额进行
的概括性约定°经核算’吴某在正常T作时′』｜可获得的工资数额不低于最低工
资标准°故劳务公司已向吴某足额支付「k述期间休息［｜加班］二资°劳务公司
与吴某所签2O17年6月l日至20l9年5川3l日《劳务派遣员工劳动合问》米
约定休息日加班°吴某提交的证据不足以证明存在休息日』‖班,故其主张该期
间休息日』‖班二［资’缺乏事实及法律依据°
北京巾第二中级人民法院依照《!｜｜华人民共和国劳动合同法》第九ˉ｜ˉ二
条、《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条、 《中华人民共和国民
事诉讼法》第ˉ百七十条第一款第二顷规定’判决』‖下:
一、维持-审判决第一、二、四项;
二、撤销一审判决第三｀五、六、七项;
三、劳务公司无需支付吴某休息‖加班I资42969.92元;
四、西城某环卫队对劳务公司应支付吴某的延时加班工资及违法解除劳动
合同经济赔偿金’承担连带赔偿贡任;
］［、驳｜!l｜劳务公司的其他诉讼请求;
六、驳回吴某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
一直以来’不同的人对用人单位与劳动者能否概括约定工资中包含加班工
资存在不同意见°认为不能的理由为’用人单位可能利用其优势地位’通过与
劳动者约定工资包含加班工资,从而剥夺或降低劳动者应得的加班工资’故该
约定应属无效’人民法院应当按照双方约定的工资标准计算劳动者的加班工资。
在本案中,合议庭认为用人单位可以与劳动者概括约定工资中包含加班工
资,理由主要有以下三点:
第一’法律、法规中并没有禁止性规定「』我国劳动方面的法律、法规仅有
用人单位与劳动者不得约定月工资数额低于最低工资标准及劳动者的最长工作
时间相关的规定,但并没有禁止用人单位与劳动者概括约定工资中包含加班

｜96 ｜中圃法院2022年度案例.劳动纠纷
工资。
第二’现实劳动就业情况有相关需求。以本案来说,劳动者是公共卫生间
的保洁人员,需要其每周的工作时间超过五天’但其人员遍布一个地区内不同
的公共卫生间’用人单位统计具体考勤难度很大。在这种情况下’允许用人单
位与劳动者概括约定工资中包含加班工资’既能保障劳动者的权益’他可克服
用人单位劳动管理上的困难,不失为一种两全其美的举措o
第三’减少因对加班工资存在分歧所引发的纠纷。现实中,加班工资纠纷
在劳动争议案件中占有不小的比重’大多数案件中双方对于是否存在加班都有
不同意见’劳动者主张存在加班但拿不出有力证据’其请求多数情况下难以获
得支持。允许用人单位与劳动者概括约定工资中包含加班工资’双方对于加班
时间及加班工资数额约定明确’可以在ˉ一定程度上减少将来因此产生的纠纷。
在允许用人单位与劳动者概括约定工资中包含加班工资的司法实践中’有
以下三点是应当注意的。
第一,用人单位与劳动者对于加班时间及工资数额都应当有明确的约定,
最好是有每月存在多少休息日加班或每日延时加班几小时的明确约定.就工资
数额而言’最好是对于正常工作时间的工资及加班工资有分别具体的约定’ 以
免因约定不明引发纠纷。
第二’如约定劳动者的月工资数额未区分正常工作时问工资及加班工资的,
应注意结合劳动者加班时长进行折算后’劳动者正常工作时间的工资不得低于
当地最低工资标准,这也是遵循法律关于劳动者最低工资标准的规定,不得
违反。
第三,注意约定劳动者加班时长应遵守劳动法的有关规定,不能让用人单
位用概括约定加班工资的方式侵犯劳动者的合法权益。
编写人:北京市第二中级人民法院宋猛

四、迫索劳动报酬、经济补偿金 ｜ ↑97
回
实物化福利待遇纠纷的货币化认定
—黄某诉实业公司劳动合同案
［案件基本信恿〗
1·裁判书字号
广东省深』｜｜巾｜｝｜级人民法院（2（）20）粤03民终l2923号民事判决书
2.案由:劳动合同纠纷
3.当事人
原告（反诉被告、 ˉt诉人）:黄某
被告（反诉腺告、上诉人）:实业公司
［基本案情］
黄某于l998年5月l日入职实业公司’双方劳动关系存续至今。2002年2
月21日,双方续签《劳动合同》时约定; “乙方（黄某）在甲方（实业公司）
聘任的中高级职务岗位工作已经期满三年……甲方决定续聘乙方在甲方担任中
高级职务,续聘期限为五午。连续骋任时间不少于八年’签订劳动合同°有关
工资福利待遇:o甲方在公司经济效益增长的情况下按年同步增加乙方的收入°
@甲方为乙方在本公司位于东角头或前海的合作地块上提供成本价商品房一套’
购房价格和分配面权按照最近一次职工福利房分配标准执行’ 由乙方向甲方出
资购买’差额部分由甲方作祸利费补贴处理。房屋具体｜团积和房价由甲方按房
屋实际情况按合同约定的范围内由甲方决定°,,
2＂1午6月l6日以及2α）2年3月28日’实业公司分别与他人合作建房’
日前持有乙小区D栋1ˉ402房,该房建筑面积73.57乎方米’于2＂8年3月

｜98 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
13日登记至实业公司名下’至今产权归属于实业公司。2017年3月6日’黄某
向实业公司递交《购房申请》’但未分配到住房。2O17年4月17日,黄某申请
劳动仲裁’妥求栽今实业公司在其开发的甲小区或乙小区中为黄某分配成本价
商品房一套（成本价为20＂元／平方米’面积10（）. ‖8乎方米以上）°后仲裁委
页会裁决: 1.实业公司向黄某支付福利′性购房差价89‖505.82允;2驳回黄某
其他仲裁请求°双方均对该仲裁栽决书不服’先后诉至广东省深』‖｜市『菊山区人
民法院。黄某请求:在甲小区或乙小区中为原告分配成本价商品房一粪（成本
价2000元／平方米’面积｜00. 18乎方米以上）。实业公司请求:无须按照仲栽
栽决书栽决结果向黄某支什福利性购房差价891505.82元。
后广东名深』｜｜市｜勒山区人民法院判决:一、实业公司应于本判决生效之日
起三十日内将乙小区D栋｜ˉ402房产转移登记至黄某名下’同时黄某向实业公
司一次性支付购房款267975.05元;二、驳回黄某的其他诉讼请求;三、驳回
实业公司的全部诉讼请求。黄某提起上诉,广东省深』｜｜市中级人氏法院以原审
判决对黄某是否具有购房资格的基本事实没有查明’即直接判今实业公司将涉
案房产过户给黄某’属于事实认定不清’裁定发回重审。
重审期间’黄某将诉讼请求变更为按劳动合同约定给付福利性购房差价
7886069元《’重审期间另查明, 20‖0年9月30日’深』｜｜市开始实行限定居民家
庭购房套数政策,对于本市户籍居民家庭（含部分家庭成员为本市户籍居民家
庭〉限购两套住房°根据不动产信息查询单,黄某及其配偶名下各有一套房
产。人民法院委托鉴定机构对乙小区D栋l≡402房地产进行价值评估’估价时
点和估价结果分别为2＂5年8月26日评估总值为叫8777元、20l0年9月30
日评估总值为‖213905元、20l7年7月18日评估总值为5223470允、2019年8
月19日坪估总值为6143095元°
［案件焦点］
l.囚限购导致黄某不能取得劳动合同中约定的福利房’该责任是否应当由
实〉｜k公司承扭; 2,如果由实业公司承扭’其承扭责任的具体内容为何∩

四、追索劳动报酬｀经济补偿金 ｜ ↑99
［法院裁判要旨］
广东省深训巾南｜l｜区人民法院经审理认为:黄某与实业公司在劳动合同中
关于房产约定的核心慧思为黄某有权在实）｜‖公司合作建成房屋时向实业公司以
成本价购买房崖,实业公司为其提供房屋成本价与巾场价之间的差额作为福利
补贴。劳动合｜司约定分配Ⅲ积按照最近一次职工福利房分配标准执行’实）｜k公
司应为黄某提供住宅的面积为l＂18平力米·黄某于20l7年3月6日书面向
被告提出申请’ 20l7年4月l7‖提出劳动仲裁’ 20‖7年7月l8｜｜提起本案诉
讼’酌定以2O17年7月l8什作为估价时点°乙小区D栋1ˉ4O2房2017年7月
18‖评估总值为5223470元’即均价为71000元／平力米’故可核实该部分面积
（73,57平方米）差价为4955494.95元［ （7l000-3642.45） ×73.57］。实业公
司应向黄某支付该部分面积差价总额495549495元°关于10O18平方米与
73.57平万米之间面积差额26.6l平方米的差价损失’因2010年9月30日起深
』｜｜市实施限购政策’黄某不再具有购房资格’故对该部分面积26.6l平力米’
应以20l0年9月30日作为估价时点°乙小区D栋1ˉ402房2010年9月30日
评估总值为l213905元’即均价为165＂元／平方米’故可核实该部分面积
（26.6l平方米）差价为342139.41元［ （16500-3642。45） ×26.61］°实业公司
应｜则黄某支付该部分面积差价总额为5297634.36元°
广东省深』｜｜市南｜l｜区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第三
条、第二｜ˉ儿条｀第三十h条, 《中华人民共和国民法通则》第＿百零七条、
第一百—十网条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定,判决
如下:
一｀实业公司应于卒判决生效之日起十日内支付黄某购房福利补贴
5297634·36元;
二、驳回黄某的其他诉讼请求;
三、驳阻｜实业公司的全部诉讼请求°
双方均提起上诉。广东省深0｜｜市｜｜｜级人民法院经审理认为:相关福利房的
分配约定于双方之间的劳动合同’因此本案斗」争议的福利房为实业公司｝句黄某

200 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
所支付的福利待遇’该福利待遇虽然附有一定条件, （日是在条件成就后实业公
司作为发放福利的主体和享受黄某劳动成果的韭休’其应当主动就福利房分配
事宜进行沟通。实业公司没有证据证明在黄某符合分配福利房的条件后与黄某
就福利房事宜进行协商’据此法院认定在劳动合｜司履行过程中实‖公司没有尽
到及时发放福利待遇的义务∩之后囚相关房产政策的变化导致实业公司无法向
黄某交付房产,其应当以现金补偿的方式向黄某履行分配福利房的义务。一审
判决根据分配标准认定福利房面积为1OO.18平万米,符合双方签订劳动合｜司的
历史渊源’也符合当时的劳动合同约定°实业公司向黄某履行的系支付福利的
义务’而该福利原为房产’因政策性变化导致福利无法实现’由此双方不得已
变更履行标的,但是支付福利房的日的不能改变’也就是说支付的价款要足以
满足黄某购房的资金需求°黄某在2017年3月6日向实业公司提出分配福利房
的要求,因此实业公司以2010年的标准进行补偿已经不能满足2017年的购房
要求。基于劳动合问纠纷的特性,本案中的现金补偿不是弥补黄某房价k涨的
损失’而是基于劳动合｜削关系完成福利支付义务《）囚此’黄某要求以2019年房
价计算补偿金额’法院不予支持°一审判决按照2017年房价标准计算补偿金额
认定事实清楚’适用法律正确。
广东省深』｜｜市中级人民法院根据《中华人民共和国民事诉讼法》第～百七
十条第一款第＿.项之规定’判决如下:
驳回ˉk诉,维持原判。
［法宫后语〗
用人单位与高级管理人员之间的劳动合同纠纷案件除与普通劳动者一样存
在工资纠纷外’往往还涉及用人单位所承诺的福利待暇。随着社会经济的发展,
财富形式呈现多元化,福利待遇的形式也随之日趋多样,本案中双方在劳动合
同中约定了劳动者达到服务年限后按约定条件分配福利房属于实物性福利待遇。
当服务年限满足之后,劳动者因客观原因无法获得房产时’用人单位是否应当
承担责任以及相应的法律后果是本案的争议焦点。
首先’ 需要明确的是从本案中劳动合同约定房产的可选择范围、价格组

四、迫索劳动极酬、经济补偿金 ｜ 20‖
成以及对购买者服务年限要求等可以看出’涉案的房屋属于实业公司给黄某
的福利待遇’而非实业公司向黄某出售房产。考量实业公司是否应当承担责
任’实际是考量其所承诺的福利无法兑现的责任’而非房产无法交付的责任。
其次’对于用人单位履行劳动合同义务’劳动合同法第六十二条进行了列举’
该条第一款第三项规定“支付加班费、绩效奖金,提供与工作岗位相关的福
利待遇,’。显然,按照法律的规定或者劳动合间的约定’用人单位支付福利
待遇是一种义务,该义务没有任何法定免除事由。因此》 由于限购政策导致
实物化福利待遇在客观上无法兑现时,应由实业公司以货币方式进行补偿°
最后,在福利待遇由实物向货币转化的过程中’应将补偿标准纳入劳动合同
履行的范畴进行考量,而不能以商品房买卖合同为视角°商事合同中的违约
赔偿包括实际损失、预期利益损失乃至惩罚性的赔偿’而福利待遇的货币化’
是将用人单位承诺的非货币化实物进行货币化,转化过程中履行义务的内容
不增加、不减少,也不具有惩罚性°因此,考虑福利待遇的货币化补偿时要
围绕劳动合同的特性进行°
基于福利待遇不得减损的原则,在进行货币化补偿时’应当先确定福利待
遇的具体内容。根据本案劳动合同的约定,黄某应得房产面积为100. l8平方
米°如果正常履行,黄某应得的房产最有可能为实业公司现在持有的乙小区
73.57乎方米房产。实业公司除填补73。57平方米的差价外’还应当就不足面
积部分支付差价°在明确了福利待遇内容后’需要进一步考虑其内容的可量化
性°由于福利待遇往往以非货币化形式出现’能够量化是由非货币向货币转化
的基础’案中的房产有成熟的估价方式’且量化后具体履行仅为按照估价支付
货币’ 即使在双方没有解除劳动关系的情况下也能够执行, 因此进行货币化不
存在障碍。最后’在核定单价时应当考量双方的具体责任°由于实业公司未及
时发放福利待遇以及限购政策的影响,黄某无法获得房产’ 因此在确定房产单
价时应当考虑上述两个要素。基于实业公司应当支付而未及时支付的责任’实
业公司实际持有的73.57平方米房产应当以黄某实际主张支付时为准,即按照
2017年评估价计算。同时还应当考虑到’限购政策出台后’对于政策性影响最

202 ｜中圈法院m22年度案例.劳动纠纷
为了解的是黄某本人’而黄某在限购政策出台伊始没有向实业公司进行提示,
因此面积不足的部分应当按照限购政策出合时评估价计算°
编写人:广东名深』‖｜市中级人民法院张泽
｜丑
违法分包、转包、拌靠的工资支付韭休贡任
—杨某诉张某｀甲建筑公司劳务合同案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终8l16号民事判决书
2.案由:劳务合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:杨某
被告（上诉人）:张某、甲建筑公司
［墓本案情】
2015年6月至2016年1月’杨某随张某在某温泉度假酒店项目工程（以
下简称涉案工程）务工’主要从事砌墙抹灰等工作°后因劳务费被拖欠’张某
向杨某出具了欠条·因张某是甲建筑公司的代理人’牧杨某要求甲建筑公司与
其一并承担支付劳务费的责任°
甲建筑公司认为’张某是以乙建筑公司（系甲建筑公司前身）的名义与新
材料公司签订的施工合同,应追加新材抖公司为被告。甲建筑公司与杨某并不
存在任何劳务合同关系,杨某索妥的劳务费应由张某承担°甲建筑公司提交了
张某于20｜5年6月15日出具的《承诺书》, 内容为: “本人张某因自己无建筑

哟、追徽懒报酬｀经济补偿金｜ 203
资质’由朋友介绍借用乙建筑公司资质及走账。 ｀灯张某本人负责承担工程的生
产经管、愤权、债务及经济分配、经济纠纷,工程质量、工程保修、质量终身
负责等一切事务°如发生上述纠纷、经济及法律责任’本人自愿永担刑事责任、
民事责任、行政责任’并积极处理有关法律、经济纠纷、工程事故、工伤事故
等一切事宜。”甲建筑公司认为’根据张某与乙建筑公司的约定’涉案工程的
劳务费给付问题由张某负责; 乙建筑公司已将其所得工程价款全部支付给张某,
不存在法律规定的应付工程款的情形’而新材料公司存在尚欠工程款的情形’
其应当就杨某的诉求在术付工程款范围内予以支付°
［案件焦点］
l,敢包人就违法分包是否应当承担连带责任; 2.承包人就违法挂靠是否对
挂靠人债务承担连带责任。
（法院截判要旨］
北京市通州区人民法院经巾理认为:根掘查明的事实’张某出具欠条,确
认欠付杨某劳务费后’应当及时、足额支付劳务费’现拖欠小付实属不妥·同
时’甲建筑公司作为涉案工程承包方’无论其」丁张某之｜h｜是转包关系还是挂靠
关系’均违反了法律法规的相关规定’应当耿担连带责任。故对杨某要求甲建
筑公司、张某连带支付劳务费的诉求予以支持°
北京市通州区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一口零几条’
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条｀第一百四十四条之规定,判决
h｜「卜:
张某支付杨某劳务费1l5200元,甲建筑公叫对此承担连带给付责任°
甲建筑公司不服’提出上诉。北京市第三中级人民法院经审理认为:根据
张某出具的《工资清单》以及欠条,诉争劳务费现仍处于拖欠米付状态°甲建
筑公司作为涉案工程承包万’违反了法律法规的相关规定’应当承担连带责任。
-审法院根据本案实际情况判令甲建筑公司承担连带给付劳务费的责任并无不
当’予以维持。甲建筑公司主张劳务费附只涉及涉案工程’但并未提交相应证

204 ｜中圃法院2022年度案例.劳动纠纷
据’不予采信°新材料公司并非必须参川本案诉讼的当事人’一审法院未予追
加并无不当’故对甲建筑公司就此提出的上诉意见不予采信。
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第—百七＿｝＾
条第—.款第一项规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语〗
当前建设领域违法分包、转包、挂靠等问题较为普遍’拖欠农民工工资问
题时有发坐°解决拖欠农民工工资问题’事关群众切身利益和社会稳定’不可
小阑·而要解决拖欠农民工工资问题’首要前提是明确责任主体°建设工程项
目中常见的几个主体包括建设单位、施工总承包单位、分包单位′存在违法分
包、转包、挂靠等情形时’也可能出现违法分包的个人等.那么原则上’农民
工的工资应该由谁支付呢?
一ˉ般情况下’大多数人都认为谁雇用、谁支付。许多农民工直到工程结束,
可能都不了解项目前一手单位° 《保障农民工工资支付条例》第三十条规定;
“分包单位对所招用农民工的实名制管理和工资支付负直接责任。施工总承包
单位对分包单位劳动用工和工资发放等情况进行监督.分包单位拖欠农民工工
资的’ 由施工总承包单位先行清偿’再依法进行追偿°工程建设项目转包’拖
欠农民工工资的’ 由施工总承包单位先行清偿,再依法进行追偿°”由该条可
以看出,农民工工资支付主体为分包单位’在分包单位拖欠工资的情形下, 由
施工总承包单位先行清偿,再另行向分包单位追偿。当然实践中也存在由施工
总承包单位直接支付工资的情形· 《保障农民工工资支付条例》第三十一条第
一款即规定: “工程建设领域推行分包单位农民工工资委托施工总承包单位代
发制度。,’
当存在违法分包、转包及挂靠等行为时’上述几个主体是否应当就拖欠农
民工工资一事承担责任?
1』建设单位是否应承担责任
建设单位支付农民工工资的情形一般有以下三种:一是建设单位未按照合

蹲、迫俯动报刚｀缠济补偿金｜ 205
同约定及时拨付工程款导致拖欠农民工工资’此种情形下,建设单位应当以未
结清的工程款为限先行垫付被拖欠的农民工工资;二是建设单位将建设工程发
包给个人或者不具备合法经营资格的单位’导致拖欠农民工工资的’建设单位
应承担清偿责任;三是工程建设项目违反国土空问规划、工程建设等法律法规’
导致拖欠农民工工资的’建设单位应清偿农民工工资°
但是’如果是总承包.单位违法分包、转包等,建设单位是否应支付农民工
工资?笔者认为’建设单位无须支付工资’ 因工程已经进行发包,农民工即便
签订了劳务合同,根据合同相对性原理’拖欠的农民工工资亦与建设单位无涉。
从建设单位支付农民工工资的三种情形来看,建设单位实际上是只在自身存在
过错的情形下,才承担支付农民工工资的责任°
ˉ2.总承包单位是否应承担责任
一般情况下’农民工系分包单位招聘’可能并不知道工程的总承包单位’
而总承包单位亦不了解分包单位用工情况。农民工ˉ与总承包单位无形成劳动关
系或劳务关系的合意。但是如总承包单位将工程违法分包、转包等’总承包单
位应就其违法行为承担责任° 《国务院办公厅关于全面治理拖欠农民工工资问
题的意见》明确; ‘‘建设单位或施工总承包企业将工程违法发包、转包或违法
分包致使拖欠农民工工资的,由建设单位或施工总承包企业依法承担清偿责
任°’, 《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》第十二条规定’工程总承包企
业不得将工程违反规定发包、分包给不具备用工主体资格的组织或个人’否则
应承担清偿拖欠工资连带责任。
总承包单位违法分包｀转包时’对拖欠农民工工资承担连带责任’一是考
虑到总承包单位自身存在过错,二是考虑到施工总承包单位没有履行对分包单
位的监督管理义务°由总承包单位承担连带责任有助于督促总承包单位积极履
职’有利于从源头上解决拖欠农民工工资的问题,从而规范市场运行°
3.分包单位是否应承担责任
通常情况下’分包单位是农民工工资支付的直接责任主体°在工程存在违
法分包、挂靠等情形下,更应当就其违法行为承担责任°

206 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
在工程建设领域’建设单位｀工程总承包单位、分包单位等各方主体应规
范操作’如此才能够维护良好的用工环境。本案中’张某无疑是支付拖欠工资
的直接责任主体’但甲建筑公司明知张某无相关资质,仍然将涉案工程分包给
张某、允许张某挂靠’其自身存在重大过错°虽然庭审中甲建筑公司声称工程
款已经全部支付张某’但在张某无能力支付拖欠工资的情形下’ 甲建筑公司应
当承担支付拖欠工资的连带责任°
编写人:北京市通州区人民法院于逸冰

奥、尤业′酬｜ 207
五 ＝ 业 限制
、
兄
凹
法｝院酌定违约金应平衡竞业禁止协议与
劳动者门‖h择业权之间的价值冲突
＿毕某诉甲培训学校劳动争议案
［案件基本信恿］
l.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京0l民终6027号长事判决书
2·案由:劳动争议纠纷
3。当事人
原告（k诉人）:毕某
被告（上诉人）:甲培训学校
［垦本案摘】
毕某在甲培i‖｜学校从事英语教学工作5年’毕采与甲培训学校之间最后一
次签订的劳动合同期限为2O17年6月1日至202l午5月3l日,毕某正常出勤
至2018年6月24日°毕某于20l7年7月至2018午6月期间的税后月收入为
16000元左右°20l8年9月l1日,甲培训学校以毕某在职期间存在违纪行为为
由解除劳动合同°双方《竟业禁止协议》约定: “乙方（毕某）向甲方（甲培

208 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
训学校）履行如下竞业禁止义务:未经甲方书面同意’在甲乙双方劳动关系有
效存续期间及劳动关系终止后一年内’ 乙方不得以任何方式自营、协助他人经
管或与他人合作经管与甲方及集团境内外所有学校和公司有竞争关系的业务。
乙方不履行本协议规定的义务,应当承扣以下违约责任……一次性向甲方全额
返还已经收取的竞业禁止补偿金并向甲方支付违约金……如采甲方的损失难以
计算的’违约金为100万元。’’经查’甲培训学校并未在解除劳动合同时’一并
通知毕某履行竞业限制协议（’
2018年7月31日’ 乙培训公司官网登载的2018年初中暑假班及秋李班课
程安排表中均有毕某的初中英语课程’登载有毕某的照片及介绍。甲培训学校
遂起诉毕某,向其追索违约金。
毕某主张其在乙培训公司的授课行为只是基于朋友的邀请去帮忙’不属于
授课’ 乙培训公司可以从多种渠道获得毕某确照片用于宣传°毕某的行为未对
甲培训学校造成实质牲的损害。
［案件焦点］
. 认定毕某｜［‖甲培训学校支付违反竞业限制违约金20万元是否合理。
［法院裁判要旨］
北京市海淀仅人民法院经审删认为:第ˉ’ 《中华人民共和国劳动合｜司法》
并未禁」［用人单位与劳动者之间于在职期间订立有关竞业限制义务的协议’毕
某与甲培训学校签署了《竟业禁止协议》’劳动者在职期间履行竞业禁』卜义务
系双方之间真实意思表示’符合意思自治的原则,故应当认定该协议有效;第
二’甲培训学校提交的公证书及视频显示,毕某曾于乙培训公司从事教授英语
行为’乙培训公司在发布有教师信息的对外宣传内容中亦将毕某列为其教师之
一,毕某所述帮忙行为难以采信,且即使如毕某所述系帮忙行为,亦违反了毕
某与甲培训学校之间的《竞业禁｜卜协议》的约定;第三’甲培训学校与乙培训
公司均系从事英语教学的单位’教师的教学思路、风格、个人能力等因素通常
系消费者或学员选择学校的考虑因素’故毕某的职业兼具资源性的特点’此即

涎、触′肺｜ ｜ 209
其劳动力价值’故毕某之行为对甲培训学校势必造成伤害°综上’毕某之行为
违反了《竟业禁止协议》义务’甲培训学校姿求毕某支付违约金的主张并无不
当°就违约金的数额,根据毕某的收人情况、违约行为及损失情况’酌定毕某
应当｜可甲培训学校支付违反竟业限制违约金20刀元°
北京巾海淀区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条之
规定’判决h｜｜下:
一、毕某丁判决生效之｜」起7∩内支付甲培训学校因违反《克业禁止协
议》违约金20万元;
二、毕某于判决生效之‖起7日内支付中培‖｜｜学校调查其竞业禁止行为支
出的合理费用4168元;
三｀驳回毕某其他诉讼请求°
毕某、中培训学校均不服原判决’提起上诉°北京市第-中级人民法院经
审理认为:就毕某是否应｜可甲培训学校承当违约贡任’二审法院问意ˉ一巾法院
裁判意见°关于违约金数额’因违约金兼具补偿性与惩罚性,故在补偿守约方
的同时应适当对违约万予以惩罚,仙一般不超过实际损失的30％° 《竞业禁止
协议》虽约定了如损失难以计算,违约金为l＂万元’但考虑到毕某从事工作
的性质、收人、违约行为、过错程度以及实际可能对甲培训学校造成的损失等
情况’ 《竞业禁l｝2协议》约定的违约金过高,应予以调整,一市法院酌情认定
违约金20万元并无不当.
北京巾第＿中级人民法院依照《巾华人民共利国民事诉讼法》第-百七十
条第一款第＿项之规定’判决如下:
驳｜∏｜上诉’维持原判。
［法宫后语］
竟业禁止条款的约定使企业商业秘密权与劳动者自由择业权之间产生了价
值交叉与冲突’在司法实务中应寻求二者之间的价值平衡点’o因此在劳动者
←■＝一＝—--
O赵鸿生: 《约定党业禁止产生的法理基础》’蚁《江苏工业学院学报》2015年第6期°

2‖0 ｜中国法院2O22年度案例.劳动纠纷
违反竞业禁止协议损害用人单位竞争利益所造成的实际损失判断难度较大的情
况下,法院须酌定违约金来维持双方的利益平衡°结合本案,笔者认为应综合
以下因素对违约金进行判断:
1。劳动者的工作职责、工作性质、工作年限
劳动者的工作职责、工作性质、工作年限均影响该劳动者违反竞业竞争义
务给单位造成损失的大小,故在违约金数额的判断上也应有所区别°劳动者在
原单位的工作职责及年限直接决定了其能接触到原单位的商业秘密的范围和程
度。本案中,毕某作为在甲培训学校工作5年的名牌教师’其教学思路、风格、
个人能力等因素通常系学员选择学校的重要考虑因素’毕某5年的教学经验使
其职业的资源性更加鲜明’受众生源的范围更广, l比即其劳动力价值’亦是甲
培训学校在同行业中具有商业竞争力的体现°毕某的违约行为必然影响一定范
围的生源对培训机构的选择’势必给甲培训学校未来的招生计划、课程安排带
来负面影响.
2.劳动者的主观过错程度
劳动者主观过错的轻重给用人单位造成的损失也有所差距。若用人单位多
次告知劳动者须履行竞业限制义务’劳动者仍然违反’应认定其主观恶意较大。
若用人单位在发现劳动者违反竞业禁止义务后告知其立即停止违约行为’劳动
者当即从竞争单位辞职的’可考虑认定劳动者主观过错程度较轻。法官可以结
合不同情节的主观恶意,对竞业禁止违约金数额进行调整。本案中’毕某曾在
甲培训学校就职期问于与甲培训学校有竞争关系的乙培训公司从事教授初中英
语的活动, 乙培‖｜｜公司在发布有教师信息的对外宣传内容中亦将毕某列为其教
师之一,因此应认定毕某违反了竞业禁」k义务’ 甲培训学校亦不存在违约在先
等过错’毕某并无减免其过错程度的情形°
3.劳动者经济收入水平、实际承受能力
劳动合同法所具有的社会法属性,决定了竞业禁止违约金不能高于劳动者
的实际承受能力。如果竞业禁止违约金“畸高,,’超出劳动者的个人承受能力’
导致劳动者背负巨额债务’难以维系生存,则与保障劳动者生存权的理念相违

五｀竞业限制 ｜ 2↑‖
背°因此’人民法院在对违约金数额进行酌定时应考虑到劳动者的经济收入水
平,并参考当地的职工平均收入、消费水乎等因素。本案中’ 甲培‖｜｜学校与毕
某在竟业禁止协议中约定的l00刀元违约金数额明显‘‘畸高,′ ,属于严重违反
公平原则并导致利益严重失衡的情形, 因此毕某请求调整违约金’法院予以
支持°
编写人;北京市第一中级人氏法院杨颜金
凹
劳动者是否适州竞业限制条款及违约金是否过高的认定
—王某诉文化传媒公司劳动争议案
［案件基本信息］
1.裁判书字号.
北京币第三中级人民法院（2020）京03民终12507号民事判决书
2.案山:劳动争议纠纷
3.勤事人
原告（.上诉人）:王某
被告（被上诉人）:文化传媒公司
［垦本案｜庸〗
王某于2016年4月25日入职丈化传媒公司,先后负贪“××吃播,,及‘‘大
胃王××,,网络节目的运营’同时也负责行政工作’工资标准为每月17000元。
双方签订了《保密、竞业禁止及知识产权保护协议》,其中约定: “除公司与员
工另有书面约定外’在受雇于公司期间及劳动关系结求后的两年内’ 负工不得
直接地或间接地设立、经营｀参与任何与公司或任何关联公司直接或间接竞争

2‖2 ｜中圈法院2022年鹏例.劳动纠纷
的实体’不得直接或间接地为该等实休或个人工作、提供财务支持、担保或任
何建议,亦不得直接地或间接地从事任何与公司或其任何关联公司业务相类似
的活动;鉴于员工在劳动关系结束后对公司负有不竞争义务,在员工与公司的
劳动关系终止或解除之后,在约定的竞业禁止期限内’公司应按月向员工支付
补偿金’每月的补偿金数额为员工与公司的劳动关系因劳动合同终止或解除等
原因结求前该员工月收入的30％°如果乙方违反本协议竞业禁止规定的’应当
向甲方支付违约金’数额为1OO万元。,’
王某于20l7年7月3‖ 日从丈化传媒公司离职后’以影视发展公司CEO的
身份参加该公司全新椎出的新媒体业务线“××大胃王,’项目°文化传媒公司认
为王某违反竞业限制约定,中请劳动仲裁。仲裁委员会裁决:一、王某支付丈
化传媒公司违约金100万元;二、王某继续履行竞业禁止约定;三＼驳回文化
传媒公司的其他仲裁请求.王某认为其所处岗位并不适用竞业限制条欺,且双
方约定的违约金标准过高’故诉至法院’要求不支付违约金100万允’无需继
续履行竞业禁止约定＂
［案件焦点］
1.王某是否应向文化传媒公司支付违约金;2.双方约定的违约金数额是否
过高°
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经市理认为:文化传媒公司提交的相关证明显示王
某确实参与了影视发展公司推出的新媒体业务线“××大胃壬’,项目。王某在文
化传媒公司负责运营“××吃播,, “大胃Ii××’’ ’两个项目都是吃播类节目,内
容相近°王某虽主张系帮朋友忙’但末提交相应的证据证明’不予采信。王某
违反了与文化传媒公司签订的《保密、竞业禁lk及知识产权保护协议》相关约
定’应按照该份协议约定支付文化传媒公司违约金。 《保密、竞业禁』｜:及知识
产权保护协议》约定限制从业的期限为劳动关系结束后的二年’现韦某从文化
传媒公司离职已满二年’工某无需继续履行《保密、竞业禁］［及知识产权保护

五｀讫业限制 ｜ 2｜3
协议》的竟业禁止约定°
北京币朝阳区人民法院依照《｜｛｜华人民共和国劳动合同法》第二十三条、
第二｜ˉ四条’ 《中华人民共和回民事诉讼法》第六｜＝四条之规定’作｛｝｝如下
判决:
＿、王某支付文化传媒公司违反竞业限制义务违约金l＂万元;
二、王某无需继续履行与文化传媒公司签订的《保密、竟业禁止及知识产
权保护协议》;
三、驳问汪某的共他诉讼请求。
王某不服-ˉ申判决’提出上诉°北京币第三中级人民法院经审理认为:关
于王某是否属于竞业限制的人员’考虑到互联网直播类节目的特点,新颖性是
该类节目的核心竟争力之一,关系到文化传媒公司的收益, ｜∏王某作为行政人
员能接触到涉案项日的相关商业秘密’且双力亦目愿签订了《保密、竞业禁止
及知识产权保护协议》’故王某属于《中华人恍共利国劳动合同法》第二｜≡四
条第-款规定的“其他负有保密义务的人员”°文化传媒公司与王某签订《保
密、竟业禁止及知识产权保护协议》并不违反法律规定’应属合法有效°
关丁王某是否应｜则文化传媒公司支付违约金及违约金数额’文化传媒公司
提交的相关证明显示Ⅺ某作为影视发展公司的CEO参与了影视发展公司的新媒
体业务线“××大胃王,,项目。王某在文化传媒公司负责运营‘‘××吃播,’ ‘‘大胃
王××’’’两个项日都是吃播类节口’内容相近’山此可以认定壬某的行为违反
了双方签订的《保密、竟业禁l｜二及知识产权保护协议》的相关约定,其应按照
该份协议约定支付文化传媒公司违约金。本案中’王某并未就双方约定的违约
金数额过分高于其违约行为给文化传媒公司造成的损失提交充分有效的证据予
以证明,应承扭举证不能的不利后果’故对壬某主张违约金过高应当酌减不予
采信·
北京市第三｜｜｜级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一门七＝｜.
条第一款第一.项规定’作出1｜｜下判决:
驳回止诉’维持原判°

2‖q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
［法宫后语］
1ˉ网络直播中的商业秘密的认定
《中华人民共和国反不正当竞争法》第九条第四款规定: ‘‘本法所称的商业
秘密’是指不为公众所知悉、具有商业价值并经权利人采取相应保密措施的技
术信息、经管信息等商业信息.,, 《最高人民法院关于审理侵犯商业秘密民事案
件适用法律若千问题的规定》第一条第二款规定: “与经营活动有关的创意、
管理、销售、财务、计划、样本、招投标材料、客户信息、数据等信息’人民
法院可以认定构成反不正当竞争法第九条第四款所称的经营信息°”前述条款
规定了经营活动的商业秘密范围。
网络直播是近年来出现的新兴经营活动’ 网络直播的形式、内容及出镜网
络主播个体本身都会与网络直播流量直接关联’对网络直播经济收益有较大影
响°根据前文所引规定’ 与经管活动有关的创意属于经营信息’可以属于商业
秘密。互联网时代日新月异,对于网络直播节目而言’新颖性是该类节目的核
心竞争力之一。有鉴于此’与网络直播有关的创意应属于商业秘密。
2.关于竞业限制协议中违约金是否过高的认定
劳动者与用人单位之间具有从属性’导致双方在签订竞业限制协议时可能
存在地位不对等的情况。为避免用人单位滥用竞业限制制度’平衡劳动者与用
人单位双方的利益’法院有必要在劳动者提出抗辩的情况下’对竞业限制违约
金的合理性进行审查·虽然劳动法律法规中并未规定法院有权调整竞业限制违
约金’但《中华人民共和国民法典》第五百／＼十五条第二款规定: “约定的违
约金低于造成的损失的,人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增
力『l;约定的违约金过分高于造成的损失的’人民法院或者仲裁机构可以根据当
事人的请求予以适当减少。’’该规定可以作为参照°
违约方请求减少过高违约金时’应当按照“谁主张,谁举证,’原则, 负有
证明违约金过高的举证责任°若劳动者主张竞业限制协议中约定的违约金过高
要求减少违约金,劳动者应当承担约定的违约金过分高于用人单位损失的证明
责任°但是,鉴于衡量违约金过高的标准是用人单位的损失, 因用人单位更了

五、竞业限制 ｜刨5
解劳动者违反竟业限制义务造成的损失和相关证据而具有较强的举证能力,劳
动者的举证责任也不能绝对化’用人单位亦需对其损失情况进行举证°
司法实践中’考虑用人单位的损失时,不应简单将用人单位向劳动者支付
的竞业限制补偿金成本与合同中约定的违约金数额进行对比即得出违约金是否
过高的结论°用人单位的经营活动系一有机整体’应客观考虑劳动者违反竞业
限制协议的行为给用人单位生产经营造成的全面影响’综合劳动者给用人单位
造成的损害｀劳动者的主观过错程度、劳动者的工资收入水平、劳动者的职务、
劳动者的在职时间｀违约期间、用人单位应支付的经济补偿数额以及当地经济
水平等具体情况’进而判断违约金标准是否过高°如确有违约金过高的情形’
法院应予调整;如在案证据不能证明违约金存在显著过高的情形’不宜径行
调整°
编写人:北京市第三中级人氏法院龚勇超郭蚜于
凹
违反竞业｜艰制违约金的性质认定
—潘某诉甲公司劳动争议案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市第—.中级人民法院（2020）京0‖比终4989号民事判决书
2。案山:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（反诉被告、被止诉人）:潘某
被告（反诉原告、上诉人）:甲公司

2‖6 ｜中国法院2022年鹏例.劳动纠纷
［墓本案情］
潘某于20‖5年4月10日入职甲公司’入职时桓任研发办高级经理’ 离职
时职务为×××.com部门负责人（×××.com是甲公司运管虚拟矿池的团队）。潘
某正常工作至2017年8月8日’ 2017年8月10日因个人原因提出离职·
潘某与甲公司于2017年7月14日签订《保密、不竞争及知识产权协议》,
就竞业禁止的约定、竞业禁止补偿费的支付｀竞业禁止义务的终止、违约责任
等进行约定。
潘某于2017年9月15日入职乙公司,后担任乙公司法定代表人°乙公司
于2014年7月16日成立,其经管的虚拟矿池业务与甲公司所开展的业务存在
重合。
甲公司于2018年8月27日提起劳动仲裁,仲裁委员会裁决: 1.潘某支付
甲公司违反竞业禁止违约金2587400允; 2.潘某返还甲公司2017年9月至
2018年8月期问竞业禁止补偿金23‖000允; 3。潘某继续履行《保密、不竞争
及知识产权协议》及《补充协议》;4驳回甲公司的其他仲栽请求°潘某与甲
公司均不服仲裁裁决,于法定期限内向法院提起诉讼°潘某起诉在先∩
［案件焦点］
违反竞业限制违约金是否以用人雕位遭受实际损失为前提。
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:关于潘某与甲公司是否受到《保密、
不竞争及知识产权协议》《补充协议》的约束。第一,潘某主张其不属于负有
竞业限制义务的人员,但从其工作内容可见’潘某属于高级管理人员’具有履
行党业限制义务的主休资格。第二,潘某韦张甲公司在其离职时并未耍求其履
行竞）｜′限制义务’且支付竞业限制补偿金的时间已经超过其离职后＿个月,但
潘某与甲公司签订的《补充协议》中已经明确约定“乙方（劳动者）应在
《劳动合同》解除后2年内,继续履行《保密｀不竞争及知识产权协议》项下
的竞业禁止义务’’ ’加之潘某从甲公司离职后向甲公司提交了在职证明’潘某

五、竟业限制 ｜ 2｜7
并未对此作出合理解释,在此情况下’法院有理山相信潘某提交在职证明的行
为系腹行《保密、不竞争及知识产权协议》中的义务。同时,潘某虽不认可
20l7年9月7日收到的款项包估竞业限制补偿金,但潘某并禾就其所持该笔款
项系工资及未休年休假工资的主张进行举证,故对潘某该主张不予采信。潘某
于20l7年8月l0日离职’ ｜｜｛公司于2017年9月7日支付潘某竞业限制补偿金’
并未违反双万之间签署的协议°综上,潘某及甲公司均应受《保密、不竟争及
知识产权协议》《补充协议》的约束。
关于潘某是否存在违反上述竟｀｜l禁止协议的情形°潘某人职乙公司,乙公
司经营的业务与甲公司所开展的业务存在重合’该情形势必影响甲公司该项业
务的开展’故乙公司与甲公司存在竟争关系。潘某人职乙公司违反了《保密、
水竞争及知识产权协议》《补允协议》约定的竟业限制义务。庭申时’潘某处
于与甲公司约定的竟业限制期限内’故甲公司要求潘某继续履行《保密、不竞
争及知识产权协议》《补充协议》并尤不当,法院对此予以支持。鉴于上述协
议的期｜喂为目潘某离职后24个月’故潘某应当履行上述协议至20l9年8月9
日。同时,按照《保密、不竟争及知识产权协议》的约定’潘某应返还甲公司
已经支付的竟业限制补偿金。鉴于法院已认定甲公司自20l7年9月7日即开始
支付潘某竞业限制补偿金’此后每月支付潘某竟业限制补偿金19250元’故潘
某应当返还甲公司20l7年8月至20l9年1」｜期间已支付的竟业限制补偿金
340290.32元°
《保密、不竞争及知识产权协议》中约定了违反竞业限制义务违约金’现
潘某确实存在违反竞）｜k限制义务的行为,应当支付甲公司违反竞业限制违约金’
但协议约定的违约金数额畸高,故对该违约金的数额进行适当调整,酌定潘某
应当支付甲公司违反竟业限制违约金462000元。
《保密、不竞争及知识产权协议》约定给q］力和｜｝｜方关联公司造成的损失
高丁违约金数额的’乙方还应承担赔给甲方和甲方关联公司造成的全部损失中
已支付的违约金的不足补偿部分《′现法院已经判定潘某向甲公司支付违约金’
甲公司未举证证明其公司遭受的损失高］稳违约金》故对于甲公司要求潘某赔偿

2］8 ｜中圈法院2022年度案例.劳动纠纷
损失的诉讼请求不予支持.
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条｀
第二十四条规定’判决如下:
一、潘某继续履行与甲公司签订的《保密、不竞争及知识产权协议》 《补
充协议》至2019年8月9日;
二｀潘某返还甲公司2017年8月至2019年1月期间支付的竞业限制补偿
金34029O32元;
三、潘某支付甲公司违反竟业限制违约金4620（川元;
网、驳回甲公司的其他诉讼请求。
甲公司不服,提起上诉。北京市第一中级人民法院经审现认为:潘某出资
并人职乙公司,乙公司经营的1｜‖务与甲公司开展的业务存在重合,该情形势必
影响甲公司该项业务的开展,故乙公司与甲公司存在竞争关系。潘某｝l｛资并人
职乙公司显属违反了《保密、不竞争及知识产权协议》 《补充协议》约定的竞
业限制义务.潘某应当依照约定支付甲公司违反竞业限制义务违约金,但二审
法院认为协议约定的违约金数额畸高’应对违约金数额进行调整’同时-审法
院酌定的违约金数额过低,综合考虑潘某的违约情况｀收人状况｀约定的补偿
金数额等因素’酌定潘某应当支付甲公司违反竞业限制违约金1386＂0元°
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第二项规定’判决如下:
←一、维持一审判决第一项、第三项;
二、撤销＿·审判决第三项、第四项;
三、潘某支付甲公司违反竞业限制违约金1386000元;
四、驳回甲公司的其他诉讼请求°
［法宫后语］
｛.竞业限制违约金与赔偿责任的关系不明确
用人单位与劳动者签订竞业限制协议的主要目的’在于保护用人单位的商
业秘密°在涉及劳动者违反竞业限制义务后的法律责任问题上’ 《中华人民共

五｀党业限制 ｜ 2‖9
和国劳动合同法》中有两个条款。第二十三条第二款规定: ‘‘……劳动者违反
竟业限制约定的’应当按照约定向用人单位支付违约金。”第九十条规定: “劳
动者违反本法规定解除劳动合同,或者违反劳动合同约定的保密义务或者竟业
限制’给用人单位造成损失的’应当承担赔偿责任。”但《中华人民共和国劳
动合同法》未明确二者之间的关系°
不明确的规定造成的问题’即劳动者违反竞业限制义务时可能同时侵犯了
用人单位的商业秘密’也可能未侵犯°对前一种情况,用人单位能否在主张支
付违约金之外’另行要求劳动者赔偿经济损失?对后一种情况,用人单位未因
商业秘密受侵犯而遭受损失能否要求劳动者支付违约金?对于这两个问题的回
答需要明确竞业限制违约金的性质。
2.竞业限制违约金兼具赔偿性与惩罚性
实践中对于竞业限制违约金有三种观点:第一种观点认为,竞业限制违约
金属于赔偿性质的违约金;第二种观点认为’竞业限制违约金属于惩罚性违约
金;第三种观点则认为’竟业限制违约金兼具赔偿性与惩罚性°赔偿性违约金
主要是为了弥补一方违约后另一方所受到的损失’ 当事人在约定违约金时一般
需要考虑可以预见到的实际损失,预定金额应当与实际损失大体相当’交付违
约金后不再承担赔偿责任。惩罚性违约金是指对债务人的违约行为实行惩罚’
以确保合同债务得以履行的违约金’在设立时一般不考虑违约后可能造成的实
际损失’甚至在没有损失的情况下也可以适用’且不能替代损害赔偿。
《中华人民共和国民法典》第五百／＼十五条对违约金作了规定: ‘‘当事人可
以约定一方违约时应当根据违约情况向对方支付一定数额的违约金’也可以约
定因违约产生的损失赔偿额的计算方法°约定的违约金低于造成的损失的’人
民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以增加;约定的违约金过分高于
造成的损失的’人民法院或者仲裁机构可以根据当事人的请求予以适当减少°
当事人就迟延履行约定违约金的’违约方支付违约金后’还应当履行债务。,,
一般认为’这条规定的违约金属于赔偿（补偿）性违约金’其数额应当与实际
损失相当°

220 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
笔者认为’对于违反竞业限制违约金与赔偿责任的关系,应采纳兼具赔偿
性与惩罚性一说。用人单位商业秘密被泄露,有可能会给用人单位造成损失′
包括有形损失和无形损失’而后者难以财产形式具体估算°竞业限制违约金兼
具赔偿性及惩罚性,其目的在于预防商业秘密被泄露’并不以用人单位遭受实
际损失为前提’其经济赔偿责任范围较一般的违约赔偿范围要大。但根据公平
原则和诚实信用原则’竞业限制违约金不能畸高’不能使劳动者生活陷入困窘’
导致双方权利义务的严重失衡。关于损失赔偿’需要用人单位充分举证遭受的
损失超过违约金的数额,否则不应支持°
3.如何认定违约金过高或过低
用人单位和劳动者在竞业限制协议中约定的违约金过分高于或者过分低于
实际损失’ 当事人请求调整违约金数额的,人民法院应当以实际损失为基础’
兼顾合间的履行情况、当事人的过错程度以及预期利益等综合因素,根据公平
原则和诚实信用原则予以衡量,并作出裁决◎
而对于用人单位未能举证证明违约行为造成的经济损失时’法院可以根据
劳动者的申请’综合考虑劳动者的违约情况、给用人单位造成的损害、主观过
错程度、工资收入水平、在职时间和职务、用人单位应支付的经济补偿数额及
所在地区经济水平等因素’酌减违约金数额。
本案中,潘某违反了双方约定的竞业限制义务’应向甲公司支付违反竞业
限制违约金。潘某申请降低违约金数额,双方约定的违约金数额是潘某一年补
偿金的10倍,一审法院酌定潘某支付双方约定数额的10％,但二审法院综合考
虑上述因素（包括违约情况、造成的损害、过错程度、收入状况、约定的补偿
金数额等）’认为潘某从甲公司离职后自行成立与甲公司存在直接竞争业务的
公司,该公司进入虚拟矿池市场直接影响了甲公司的经管情况, 同时由于潘某
亦为其公司的控股股东’确定赔偿数额为约定数额的30％更为妥当。
编写人:北京市第一中级人民法院范楷强

丘｀竞业限制 ｜ 22‖
回
用人单位与非适格主体签订竞业限制协议的效力认定
—实业公司诉赵某竞业限制案
［案件基本信息］
l.裁判书字号
江苏省无锡巾中级人民法｜皖（2020）苏02民终3434号民事判决书
2.案山:竞业限制纠纷
3.当事人
原告（止诉人）:实业公司
被告（被」2诉人）:赵某
［墓本案情］
2016年9月1日起’实业公司与赵某建立劳动关系’双方签订的劳动合同
期｜《良为20l6年l0月10日至2018年l0月9日。合同约定赵某从事业务工作、
担任销售职务。后实业公司作为甲才与赵某作为乙方签订《保密及竞业限制协
议》’约定: “……五、竟业限制条款……（二）乙方承诺开保证:在其任职期
间,或尤论何种原因离升甲方企业两年内,尤论在何地域’除非获得甲方书面
许可’将不会直接或间接实施下列行为……单组纽建、参与组建或受雇于与甲
方生产同类产品或经营同类业务且有竞争关系或其他利害关系的其他公司或企
业或组织,生产、经营与甲方有竞争关系的问类产品或业务……（四）乙方尤
论何种原因离升甲方两年内’由乙方承担本合同项下限制竞业义务｜而造成甲方
所有的经济损失……七、违约责任……乙方每违反一项保密或竞业限制义务,
除需立圆｜J改正外’还需向甲方支付违约金500万九°该违约金不足以弥补甲方

222 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
损失的’不足部分仍应赔偿……’,
赵某与实业公司于20‖6年l2月13日解除劳动关系’解除理由为“劳动者
提前三十日书面通知用人单位解除劳动令同’’。2016年12月14日’实业公司
的李某通过个人账户向赵某转账50万允。
2017年5月20日’赵某与坏保公司签订劳动合同’坏保公司的部分业务
与实业公司的业务相同∩实业公司遂申请劳动仲裁’仲裁机构于当日作出不予
受理通知书。后实业公司向法院起诉’请求判今赵某: 1.返还竞业禁止补偿金
50万元并支付利息损失; 2.支付合同约定的竞业禁止违约全500万元。
［案件焦点］
赵某是否属于其他负有保密义务的人员。
［法院裁判要旨］
江苏省尤锡市新吴阮人民法院经审理认为:实业公司未提供证据证明其支
付的50刀元系竞业限制补偿金。鉴于党业限制协议以用人单位向劳动者支付经
济补偿金为生效要件’用人单位未给予劳动者经济补偿的’竞业限制条款对劳
动者不具有约束力°故实1｜k公司依据竟业限制条款求张赵某返还竞业禁止补偿
金、支付违约金的诉讼请求,依法不予支持。
江苏省无锡「b新吴区人民法院依照《中华人民共利国劳动争议调解仲裁
法》第二十七条、 《江苏省劳动合同条例》第二十∧条、《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规定’判决如下:
驳回实业公司的全部诉讼请求°
实）｝‖公司不服,提起止诉°江苏省无锡市中级人民法院经审硼认为:竞业
限制制度的实质是通过对劳动者劳动择业自由权加以合理限制以充分保护用人
单位的商业秘密’法律仅规定对负有保密义务的劳动者,用人单位才可以在劳
动合同或保密协议k｜｜约定竞业限制条款。故在评判赵某与实业公司签订的保密
及竞业限制协议是否有效时’应先行判定赵某是否负有保密义务。本案中’第
-’实业公司主张赵某为高级管现人员。但首先’双方签订的劳动合同中仅约

垂｀竞」k卿｜ 223
定赵某从事业务工作’担任销售职务,并没有明确其为销售主管;其次’实业
公司提供的电于邮件尤法直接证明赵某系公司高级管理人员,故对实业公司的
该项主张不予采信°第二’实业公司主张赵某接触公司的产舱配方’但禾提供
证据予以证明,故不予采信°关于经营秘密’实业公司提供的经营信息仅显示
正常业务往来信息’不能达到证明其为经营秘密的日的°另外’对于其主张的
经营秘密,实业公司亦未提供证据证明其采取何种特殊保密手段;至于实业公
司提到的客户名单,实业公司未能说明系区别于相关公知信息的特殊客厂｜信息,
不应认定为需要保密的信息°综上,赵某不属于法律规定的竞业限制主体0实
业公司未提供证掂证明赵某接触了公司的商业秘密’故实业公司与赵某签订的
保密及竞业限制协议无效,其耍求赵某支付竞业限制违约金及代理费,无事实
和法律依据’不予支持。
-审法院未对赵某是否属于法律规定的竞业限制主体进行分析’径自认为
竞业限制协议以崩人单位向劳动者支付经济补偿金为生效要件’属于法律适用
暇疵’依法予以纠正。综上’对实业公司的.k诉请求不予支持°
江苏省尤锡市中级人民法院依照《中华人民共和国劳动合问法》第二十四
条、 《中华人民共和国民事诉讼法》第一日七十条第-款第一项｀ 《最高人民法
院关于适用〈中华人民共利国氏事诉讼法〉的解释》第三白三十四条规定’判
决如下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
在信息科技和互联网高速发展的时代,信息市场竟争不断加剧,企业越来
越重视对商业秘密和知识产权的保护,主动与劳动者签订竞业限制协议或者在
劳动合同中约定竞业限制条款° “然而统计表明’知识经济时代,雇员转换工
作的几率远远高于工业时代,,o,由劳动者跳槽引发的竞业限制纠纷案件在司法
实践中逐渐增多°
o于强: 《竞业服制于企业商业秘密保扩》!栽《湖北经济学院学报》20l9年第l期。

22q ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
1.法院是否应审查竞业限制协议主体适格问题
从立法技术ˉk说’ 《中华人民共和国劳动合同法》关于竟业限制对象的规
定是比较明确的’也是恰当的。 《中华人民共和国劳动合同法》第二十四条明
确竞业限制的人员限于用人单位的高级管理人员、高级技术人员和其他负有保
密义务的人员。高级管理人员是指公司的经理、副经理、财务负责人,上市公
司董事会秘书和公司章程规定的其他人员°就目前我国立法来看’法律规定了
高级管理人员的竞业限制义务。如《中华人民共和国公司法》第一百四十七条
第一款规定: “董事、监事、高级管理人员应当遵守法律、行政法规和公司章
程!对公司负有忠实义务和勤勉义务。,’第一百四十／＼条规定: ‘0董事、高级管
理人员不得有下列行为……（五）未经股东会或者股东大会同意,利用职务便
利为自已或者他人谋取属于公司的商业机会’ 自营或者为他人经营与所任职公
司同类的业务……”但对于高级技术人员和其他负有保密义务的人员,尤其是
作为兜底的‘‘其他负有保密义务的人员,’’并没有明确的法律条文进行界定°
实践中’对其他负有保密义务人员的认定存在争议: ˉ一种观点认为’劳动
者对用人单位负有忠实义务’只要双方约定了竞业限制条款,根据意思自治的
基本原则’可以推定劳动者属于《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条规
定的其他负有保密义务的人员,用人单位即完成了初步举证责任’法院不应当
对缔约双方的意思作过多的于涉’无需审查劳动者是否负有保密义务;另ˉ一种
观点认为,对劳动权的限制应以商业秘密、知识产权的保护为前提’为防止用
人单位滥用其优势地位’法院应对劳动者是否负有保密义务进行审查°
笔者同意后一种观点。虽然竟业限制是劳动者忠实义务的延仲,但这并不
意味着所有劳动者都负有竞业限制义务。竞业限制的初衷是保护用人单位的商
业秘密及知识产权°对于竞业限制,劳动者和单位之间的约定往往是因为劳动
者处于弱势地位而被迫接受p因此’如果将用人单位的所有劳动者都纳入这
一条款进行适用,就违反了竞业限制制度的设立初衷,直接侵犯了绝大多数劳
o郑爱青; 《从英法劳动法判例看劳动法上的忠实义务与竞业限制条款—对我国劳动
合｜司法规范竞业限制行为的思考和建议》’载《法学家》2〔＂）6年第2期°

五、竟业限制 ｜ 225
动者的劳动自由权＂当前竞业限制条款在企业实际操作中有泛化趋势’几乎已
经成为所有员工与企业签订劳动合同的必备条款°o有的用人单位直接用《员
工手册》等规章制度要求劳动者承担竟业限制义务。更有甚者’有的用人单位
将竞业限制义务扩张到劳动者的近亲属等第三人’要求劳动者的近亲属不得从
事竞业行为或者要求劳动者对其近亲属的竞业行为承担违约责任°企业滥用竞
业限制条款虽然保护了用人单位的权益,却严重侵犯了劳动者的自主择业权,
导致保护劳动者自主择业权与保护用人单位权益严重失衡°@
在现代社会’劳动给付是绝大多数不具有资产及生产工具者赖以生存之手
段’因此’劳动权属于生存权的一种,不能与ˉˉ般的法律权利同等对待。o而
商业秘密仅是一种财产权’其价值位阶要低于劳动权。对于‘‘没有特殊技能｀
技术,且职位较低’处于弱势的劳工’纵使在相同或类似业务的公司任职,亦
无妨碍原雇主之可能’此时竞业禁止应认定为拘束劳工转业自由”（o°用人单位
为自身利益而限制所有劳动者离开本职位后的择业行为与劳动者享有的基本权
利相违背’某些劳动者往往由于学历与技能的限制处于更加弱势的地位’如此
要求他们会严重影响其基本生存’违背公平原则·因此,合理设置协议的主体
范围具有重要意义,有鉴于此’法院应对协议主体适格与否进行审查。
2.对“其他负有保密义务人员”的举证责任分配
举证责任的分配是根据法律规定’将待证事实的证明责任分配给当事人°
实践中,对劳动者是否属于‘‘其他负有保密义务人员’’ 的举证责任如何分配’
亦有两种不同的观点:第一种观点认为’劳动者既然从事的是与企业主营业务
相关的工作’就应该推定其属于其他负有保密义务的人员’而劳动者提出其不
属于该范围,应该提供证据证明’否则应承担举证不能的法律后果;第二种观
点认为,公司主张劳动者承担竞业限制违约金’根据“谁主张,谁举证”的原
o崔宇哄、许＂腾: 《“互联网＋”坏坑下我囚党业限制制度的完ˉ兽》’栽《波阳职业枝
术学院学极》2018午第3期°
@张卫凰、刘斌: 《经济法概论》’天津大学出版杜20l3ˉ午版’第230页°
o侯冷玲: 《离职后竞业限制协议规制之法理研究》,载《人氏司法》20ll年第l7期°
@郭玲总: 《劳工保密义务于竞业禁止约敷之法律意义》’载《万闺法律》ⅪB年第l0期。

226 ｜中国法院2022年度鬃例.劳动纠纷
则’公司应举证证明劳动者属于“其他负有保密义务的人员,,’此为要求劳动
者承担违约责任的前提°
笔者认为’对于劳动者是否属于其他负有保密义务的人员’用人单位应当
承担举证责任,其不能提供证据或者提供的证据不足以证明该事项的’不能认
为劳动者属于该类人员∩主要理由是:第一’用人单位与劳动者的地位并不平
等’劳动者为了就业’通常没有能力拒签竞业限制协议’且劳动者对竞业限制
的影响力缺乏理性的判断’所以’不能通过劳动者签订的竞业限制协议直接推
定其接触或者知悉用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项;第二,
用人单位对劳动者具有管理权’劳动者根据用人单位的安排进行日常工作,所
以劳动者在工作中有没有接触商业秘密、对用人单位的知识产权事项知悉与否’
用人单位更容易证明;第三’ “主张积极事实之人’就该事实负有举证责任;
否定事实（即主张消极事实）之人’就该事实不负举证责任’’o°当事人应当就
其主张“存在某一事实”承担举证责任∩如若要求劳动者证明其工作中不能接
触商业秘密或不知悉与知识产权相关的事项’属于令其自认其无’有违举证责
任分配的基本原则°
用人单位要求劳动者承担竞业限制违约责任’最基本的请求权基础规范为
《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条、第二十四条的规定,故用人单位
需要承担证明责任的基础要件事实之一为:劳动者是否属于竟业限制的适格主
体°在司法实践中’对于“其他负有保密义务人员,’的认定,需要用人单位举
证证明两个方面:一是本单位具有特定技术或经管秘密;二是劳动者存在接触
商业秘密的可能。
. 法院在审查劳动者是否属于其他负有保密义务的人员时’可以考虑以下因
素:一是工作岗位°当劳动者的岗位为主管、店长等时,更有可能接触或知悉
商业秘密和与知识产权相关的保密事项。当劳动者岗位是业务员、一般销售人
员、讲师等岗位时, 因其非重要决策人员’通常难以接触或知悉相关事项。二
是工作内容。即工作上是否存在接触或知悉相关事项的可能°三是劳动者的收
o骆永察: 《民卒举证寸任论》’商务印书馆1995年版,第72页。

爽、触删｜四7
入°德国审判中有观点认为’如果劳动者属于低薪资的职工’考虑其所处职位
不高’不易接触用人单位的商业秘密,故不属于竞业限制的义务主体°o四是
劳动者的工作年限°劳动者工作年限越长’用人单位对其越信任’其就越有可
能接触或知悉商业秘密和与知识产权相关的保密事项。
编写人:江苏省尤锡市中级人氏法院许晓倚
凹
用人单位任规章制度中规定竞业｜艰制
对劳动者不具打法律约来力
＿郭某诉资管北京分公司劳动争议案
［案件基本信恩］
1.裁判书字号
北京巾朝阳区人民法院（2020）京0l05民初2l792号民事判决书
2·案山:劳动争议纠纷
3.当事人
原告:郭某
被告:资管北京分公司
［基本案情］
2018年4月l3日,郭某入职企业管理公司,担任高级顾问·20l8年9月1
日,资管北京分公司、企业管理公司及郭某签订三方协议’约定: 2019年9月
1日起,郭某的用人单位由企业管理公司变更为资管北京分公司°郭某的月基
O邓恒: 《德囚的竟业服制制度与商业秘密保护及其启示》’载《法学杂志》凹l7年第3期。

228 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
本工资标准为15000允°劳动合同书约定“根据岗位及工作性质’郭某同意在
资管北京分公司需要的情况下与其签订竞业限制协议’’’ “郭某违反与资管北京
分公司签订的服务期约定或竞业禁止约定的,应按照相关约定向该公司支付违
约金”。2019年3月‖3日,郭某因个人原因离职’双方劳动关系解除。资管北
京分公司主张,根据《负工手册》第5.9条规定’ 离职后六个月属于竞业限制
期限’郭某离职后入职与其公司具有竞争关系的商务咨询公司,同样从事人才
服务,已违反竞业限制义务’应按规定支付基本工资的十倍作为违约金。郭某
不予认可’主张双方未达成过竞业限制的协议’其不受竞业限制的约束◎
资管北京分公司曾就本案争议提起劳动仲裁。20l9年12月9日’仲裁委
裁决郭某支什资管北京分公司违约金15（）（）（Ⅱ）允。郭某不服’诉至法院。
［案件焦点］
《员r手川》是否可以作为郭某承扭竞业限制义务的依据°
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审舰认为;对负有保密义务的劳动者,刚人单
位可以在劳动合同或者保密协议!｝!与劳动者约定竞》｜!限制条款’ ）↑约定在解
除或者终止劳动合同后’在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补偿。因此’
竟）｜［限制义务的承担需以用人单位与劳动者存在竟业限制约定为前提。该种
约定可以在劳动合同中设置相关条款’也可以单独签署保密协议或竞业限制
协议予以明确°竞业限制条款的本质是契约’需在川人单位与劳动者平等协
商的基删｝」2,形成双方真实的合意°而《员工T册》是用人单位规章制度的
一种’是用人单位行使用工管理权的方式之一’通常在劳动者人职之前巳经
制定。竞业限制的内容应由双方平等协商确定’不应通过规章制度来事先确
定。用人单位通过《员二〔手册》要求劳动者承担竞业限制义务有可能导致竞
业限制对全休员工统一适用’不当扩大竞业限制的适用范围’影响无关人员
的择业自由◎因此’用人单位在《员工手册》中规定竞业限制义务的’对劳
动者不具有法律约束力◎

五、竟业′附｜ 229
本案中,资管北京分公司与郭某签订的劳动合同朽巾亦约定若需耿担竞业
限制义务需另行签订竞业限制协议’现资管北京分公司依惦《员工手册》的规
定’耍求郭某承担竟业限制违约金’缺乏法律依据,故对郭某要求无需支付资
管北京分公司竟业限制违约金l50000元的诉讼请求,予以支持。
北京币朝阳区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十三条之
规定,判决h‖下:
郭某无需支付资管北京分公司竟业限制违约金l500O0元《》
［法宫后语］
竞业限制,根据《中华人民共和国劳动合同法》的相关规定,是指用人单
位与高级管理人员｀高级技术人员和其他负有保密义务的人员约定,在劳动者
离职后一定期限内’不得到与本单位有竞争关系的其他单位从事同类业务或者
自己从事与原单位有竞争关系的经营活动’其主婴目的在于保护用人单位的商
业秘密°但择业自由、劳动权与商业利益相比属于更高位阶的法益价值’对劳
动者的择业限制需以法律明确规定或双方明确约定为限°法律在衡量用人单位
的商业利益与劳动者的择业自由后’允许用人单位与负有保密义务的劳动者约
定竞业限制·该种约定可以在劳动合同中设置相关条款’也可以单独签署保密
协议或竟业限制协议予以明确°竞业限制条款的本质是契约’关于劳动者是否
属于竟业限制人员｀竞业限制的期限、竟业限制的地点、竞争企业的范围｀竞
业｜喂制违约金和补偿金的数额、支付方式等均需要双方平等协商予以具体确定。
因此,法律明确规定竟业限制义务的承担需以用人单位与劳动者存在竞业限制
约定为前提°
《员工手册》是用人单位规章制度的一种’属于用人单位行使用工管理权
限的一种方式’其主要意志来自用人单位的管理需求,其主要内容系对劳动者
的行为约束’完全不同于双方权利义务对等的协议约定’不具有契约属性°以
《员工手册》等规章制度规定竟业限制,不符合竞业限制的立法目的。通过
《员工手册》要求劳动者承担竞业限制义务有可能导致竞业限制对全体员工统
一适用,不当扩大竞业限制人员的范围’影响无关人员的择业自由。竞业限制

230 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
的本质上是对于竞争的限制。市场经济的活力在于竞争’人才流动是竞争的动
力。若过度地限制劳动者自主择业权’最终将不利于激发市场活力°实践中,
竞业限制条款或协议通常是由用人单位提供的格式条款’劳动者在双方谈判中
本就处于被动或弱势地位’若将其谈判的权利完全剥夺, 以入职时即巳制定好
的《员工手册》直接规定劳动者履行竞业限制义务’将对劳动者显失公平◎因
此’在考虑义务主休的生存权和择业权、权利主体的竞争利益和商业秘密以及
公共利益后’笔者认为’用人单位在规章制度中规定竞业限制义务的’对劳动
者不具有法律约束力°
综上所述’竞业限制条款的本质是契约,竞业限制的内容应由双方平等协
商确定’不应通过规章制度来事先确定。用人单位在规章制度中规定竞业限制
义务的’对劳动者不具有法律约束力。
编写人:北京市朝阳区人民法院肖唯

六、社会伴险 ｜ 23］
｀ 社会保险
、
～
∧
｜到
‖葡业保险与工伤保｜脸叮以兼赔
—环境工程公司诉赵甲、赵乙工伤保险待遇案
［案件基本信患］
l.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2O20）苏02民终l9069恍事判决书
2.案山;工伤保险待遇纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:环境工程公司
被告（被上诉人）:赵甲｀赵乙
［墓本案惰］
20l5年6月1日’坏境工程公司招用超过法定退休午龄的赵某（术签订书
面合同）,工种为坏卫工人’ 负责捡漂作业’工作时间为每日7时～10时｀ ‖3
时～l6时’工作区域为江阴市澄鹿略（三房巷区段）°2018年4月l2日14时7
分,赵某在工作时发生非本人主妥责任的交通事故受伤’经医院抢救尤效于次
日死亡°20l8午8月9日’其被认定为工伤°后坏境工程公司不服工伤认定结
论’提起行政诉讼,后败诉°前述行政案件的判决已经发生法律效力°

232 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
赵甲、赵乙系赵某之女,为其法定继承人’因赵某交通事故死亡已获赔医
疗费、死亡赔偿金、丧葬费、交通费、误工费等共计6275＂元.环境工程公司
为赵某投保了“高危人员团休意外伤害保险,’ “综合愈外伤害保险”’赵甲、赵
乙经申请赔付’获得理赔款40万元。
因就用人单位是否应当支付一次性工亡补助金产生争议’赵甲、赵乙于
2019年7月30日申请劳动仲栽,请求坏境工程公司支付一次性工亡补助金
785020元、丧葬补助金3987O元.后仲裁裁决:一、环境工程公司支付申请人
一次性工亡补助金727920元;二、对赵甲、赵乙的其他仲裁请求不予支持。环
境工程公司不服该仲栽栽决,敌诉至法院.
［案件焦点］
环境工程公司是否应当支付一次性1亡补助金。
［法院裁判要旨］
江苏省江阴市人民法院经审理认为:关于Ⅲ伤保险赔偿与第三人侵权赔偿
的关系°用人单位未依法缴纳工伤保险费’劳动者因第三人侵权造成人身损害
并构成工伤’侵权人已经赔偿的’劳动者有权请求用人单位支付除医疗费外的
工伤保险待遇°本案中’尽管赵甲｀赵乙巳经获得赔偿款6275＂元’但因-次
性工亡补助金不属于医疗费,故环境x程公司关于在本案中扣除交通事故赔偿
款的主张于法无据’不予支持°
关于工伤保险赔偿与商业保险赔偿的关系∩劳动者因受到工伤依人身意外
保险或其他商业保险合同获得赔偿的’还可享受〕:伤保险赔偿’二者不能互相
替代。本案中’尽管赵甲｀赵乙从环境工程公司为赵某投保的意外保险中获得
了理赔款’但环境L程公司要求寸｜｜除相应款项的主张于法无据,不予支持。
关于一次性L亡补助金能否按《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》中计算死亡赔偿金的相关规定按年龄予以扣算的阳］
题’因一次性工亡补助金与死亡赔偿金分属于不同性质的赔偿机制’计算办法
也不｜司’故环境I:程公司的相关主张亦于法无据’不予支持.综上’环境工程

℃ 社会保险 ｜ 233
一 、
＾
公司未为赵某缴纳工伤保险’应当赔偿赵｝｝｛、赵乙一次性工亡补助金
727920元°
江苏省江阴市人民法院依照《工伤保险条例》第三十九条第＿款第三项、
第六十二条第二款规定’判决h‖「｜《:
-、驳回环境工程公百｜的诉讼请求;
二、环境工程公司赔偿赵哪、赵乙因赵某I亡造成的损失-次性工亡补助
金727920元°
环境工程公司小服,提起上诉° 『I苏省无锡巾中级人民法院经审理认为:
一审判决认定事实消楚’适用法律基本正确’但囚对超过六｜ˉ周岁劳动者的一
次性工亡补助金如何计算’现有法律、司法解释并未有明确规定’对该损失的
计算方式存在认识上的差异’故对相关赔偿项目的金额作出调整。
江苏省尤锡巾｜｝‖级人民法院依照《中华人民共利国社会保险法》第二条、
第三条’ 《中华人民共利囤保险法》第三十九条’ 《工伤保｜俭条例》第＿ˉ条｀第
三十九条第＿款, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一白七十条第一款第二项
的规定’判决如下:
＿｀撤销＿审判决书及仲裁裁决书;
二｀环境工程公司支付赵甲、赵乙囚赵某工亡造成的损失—次性工亡补助
金545940元;
三、驳回环境工程公司的其他诉讼请求及赵甲、赵乙的其他劳动仲裁请求°
［法宫后语］
本案的一个难点在于工伤保险赔偿与商业保险赔偿能否兼赔, 以及用人单
位为劳动者投保的意外伤害保险赔偿款能否用以抵扣其所需负担的赔偿款°笔
者认为’用人单位为职工购买商业性人身意外伤害保险的,不因此免除其为职
工购买工伤保险的法定义务°职工获得用人单位为其购买的人身意外伤害保险
赔付后’仍然有权向用人单位主张工伤保险待遇°
根据《中华人民共和国保险法》第三十九条的规定’人身保险的投保人指
定受益人时须经被保险人同意’且特别要求‘‘投保人为与其有劳动关系的劳动

四q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
者投保人身保险’不得指定被保险人及其近亲属以外的人为受益人’,.本案中,
虽然环境工程公司为赵某投保了 ‘‘高危人员团体意外伤害保险’’ “综合意外伤
害保险”’其目的确有可能系减轻职工工伤后单位的赔付责任’但该目的显然
与我国的人身保险法律制度相违背’环境工程公司要求从本案中扣除相应获赔
款项金额的主张于法无据。对该问题,建议用人单位考虑通过投保雇主责任险
等合适险种分散相关的经营风险。
本案的另一难点在于’超过六十周岁劳动者的一次性工亡补助金应当如何
计算°根据《中华人民共和国社会保险法》第二条的规定可知’国家建立基本
养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、生育保险等社会保险制度’
其目的旨在“保障公民在年老、疾病、工伤、失业、生育等情况下依法从国家
和社会获得物质帮助的权利’,°因此’作为贯彻落实社会保险法的行政法规’
《工伤保险条例》所确定的权利主体’亦主要是指未达到法定退休年龄的在编
职工。当然’为了全面保障巳达法定退休年龄但又与用工单位形成特殊劳动关
系的务工人员的合法权益’应当给予平等对待,其‘‘在工作时间内、因工作原
因伤亡的’应当适用《工伤保险条例》的有关规定进行工伤认定”。但是,对
如何计算一次性工亡补助金’实践中存在较大争议°对此’应当从以下几个方
面综合予以衡量:
一是从一次性工亡补助金的性质来分析°根据《中华人民共和国社会保险
法》第三条及《工伤保险条例》第一条的规定可知,工伤保险作为社会保险制
度的分支’ 同样应当坚持广覆盖、保基本、多层次、可持续的方针’相关赔偿
的设定系为了保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的职工获得医疗救治和经
济补偿’且应与经济社会发展水平相适应.与人身损害赔偿相同,一次性工亡
补助金本质上亦是基于对受害人的基本物质补偿’强调的是普适性与有限性。
因此’在对已达法定退休年龄务工人员发生的工伤适用《工伤保险条例》进行
赔偿时’应当依法考虑到其与未达法定退休年龄的一般职工的差异’并在确定
赔偿数额时有所体现°
二是从一次性工亡补助金的计算方式来分析·根据《工伤保险条例》第三

六｀社会保险 ｜ 235
十九条的规定’一次性工亡补助金标准为上一年度全国城镇居民人均可支配收
入的20倍°该计算方式与《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若于问题的解释》第十五条所确定的死亡赔偿金计算方式几乎完全一致’差异
仅在于后者的基数存在城镇居民人均可支配收入与农村居民人均纯收入的标准
之分。因此’一次性工亡补助金标准同样以该计算方式来统一确定.’亦是采用
的定额赔偿法’通过对在岗职工可以获取的合理的预期收入, 以抽象化、定型
化的方式确定工亡职工未来收入的损失°但是’对于已经超过法定退休年龄,
其劳动能力可持续状态及未来因务工获取收入的年限明显短于普通职工的高龄
工亡职工’其一次性工亡补助金标准是否应作区分,显然《工伤保险条例》第
三十九条对此未作出明确规定。鉴于一次性工亡补助金的计算方式与上述司法
解释第十五条所确定的死亡赔偿金一致,对于巳达法定退休年龄但又与用工单
位形成劳动关系的务工人员的合法权益保障’ 同样亦受到一般的合乎该赔偿项
目基本计算逻辑的制约’即同样应当类比考虑具体工亡职工可以获取务工收入
的年龄因素。
三是从提升社会经济活力、鼓励再就业和减轻企业负担的角度来分析°我
国人口的老龄化趋势愈发明显’离退休人员以及超过法定退休年龄的其他人员
二次就业的情形将越发普遍°一方面’认定他们与现用人单位间存在劳动关系
有利于对这一人群的劳动保护;但另一方面,亦应当充分考虑企业负担和缴纳
工伤保险费用的实际困难°鉴于用人单位聘用该部分劳动者时无法与普通未达
法定退休年龄的职工同样缴纳工伤保险费用的现实’一旦发生工伤则不得不由
用人单位全额负担工伤赔偿责任’如果仍像普通职工一样享有完全一致的工伤
保险待遇’则超出了一般人的社会常识’亦无形中增加了用人单位的用工成本。
长此以往’亦变相阻碍了用人单位聘用高龄职工’对于鼓励仍有丰富工作经验
和一定劳动能力的高龄人群继续为社会做出贡献有一定的负面影响°因此’在
确定一次性工亡补助金时,亦应当从实际情况出发,对用人单位聘用高龄职工｀
帮助其再就业的行为给予鼓励与肯定。
综上’对于已达退休年龄的务工人员发生工亡的’在确定一次性工亡补助

236 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
金具体金额时’应当参照适用《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》第十丑条所确定的限制赔偿规则’即亦遵循‘‘六十周岁
以上的’年龄每增加一岁减少一年;七十五周岁以上的’按五年计算』’的计算
方式予以确定。
编写人:江苏省江阴市人民法院曹鸣红沈哄哗
囤
《I伤保｜险条例》第十｜ll‖条在
新兴l｜k态从业人员工伤认定中的适用
—服务公司诉某市某区人力资源和社会保障局、某市人力资源和
社会保障局工伤认定案
［案件墓本信患］
1。裁判书字号
北京市第二『｜｜级人民法院（202（））京02行终5↓5号行政判决书
2,案由:工伤认定纠纷
3.当事人
原告（＿k诉人） :服务公司
被告（被上诉人）:某市某区人力资源和社会保障局（以下简称区人社
局）、某市人力资源和社会保障局（以下简称币人社局）
第三人:高甲
［星本案惰］
2018年8月8日早上6点45分’服务公司职员高某在家给电动丰充电的过
程中, 因电池敌障导致火灾’造成高某全身90％严重烧伤。经送医抢救无效’

● 社会保险 旦盯
一 、
＾
高某于2018年8月l2日死亡°2019年3月25日’高某之父高甲向区人社局申
请工伤认定°区人社局于2019年4月l（）日正式受理,于20l9午6月5日作出
《认定工伤决定书》 （以下简称被诉认定工伤决定）,主妥内容为:我局认为’
高某受到的事故伤窖符合《工伤保险条例》第十四条第二项之规定,属于工伤
认定范围’现予以认定为工伤°服务公司不服,于2019年8月l日向市人社局
中请行政复议°20‖9午9月30日,市人社局作出《行政复议决定书》 （以下简
称被诉复议决定）,维持了区人社局作出的被诉认定工伤决定。服务公司仍不
服’提起本案诉讼’请求撒销被诉认定工伤决定及被诉复议决定°
［案件焦点］
事发时’高某是否属于“从事与工作有关的预备性,,工作°
［法院裁判要旨］
北京市西城区人民法院经审理认为:工作时｜川、工作场所｀工作原因是工
伤保险行政部门认定工伤所需考量的主耍因素。管理体系规范的传统公司’关
丁工作时间、工作场所啊｜工作内容》公司相关规范性文件均有明确的规定,＿
般不易产生争议。而本案工伤认定产生争议’则与基于互联网发展所形成的新
兴业态相关联°
本案中’服务公司是—家人力资源公司,其职员高某通过手机软件为外卖
公司提供送餐服务’并根据接单量取得劳动报酬°事实上,依托于互联网软件
提供送餐服务的公司,其职员的工作时间和工作场所↑‖较于传统企业具有＿定
的开放性.从其接单邯＿刻起或者其登录系统之后处于可接单状态即∏］视为处
于工作状态’而整个送餐所途经的地点均可视为工仆场所·对于‘‘外卖骑于”
这种新兴业态’工作‖寸间利工作场所具有开放性’在骑于术接单的情形下’认
定工作时间涧｜工作场所非常困难°正因血｜｜此,区人社局并术依据《工伤保险条
例》第十四条第—项规定’以“工作时间和工作场所内’因T作原因受到事故
伤害,,为由’作出认定丁伤决定’而是从案件实际情况出发,结合岗某平时登
录接单系统的｜｜寸间以及外卖骑手瓦联网送餐的行）｜k特征’依据《工伤保险条

朋8 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
例》第十四条第二项规定’以“1作时间前后在工作场所内’从事与工作有关
的预备件或者收尾性工作所受到事故伤害’,为由,作出被诉认定工伤决定。
如前所述,高某从事的是瓦联网送餐服务’其冗作主要内容是在互联网平
台接受订单后’使用电动车从商户处取餐并送往客）、｜指定的地点°从事送餐服
务’电动车是当前主要的行驶工具。本案中,服务公司职员高某在早上6点45
分为其电动车电池充电时’因屯池故障导致火灾’引发了悲剧。因电动车系其
工作的必备工具’每天必须充满电方可使用’故区人社局认定高某为电动车电
池充电是其从事其送餐服务工作有关的预备性工作’并无不当∩
关干早上6点45分是否属于工作时间前后的问题。服务公司称其公司工作
时间为＿k午9点至晚｜:‖0点,但并未提供相应的规范性文件予以证明’且区人
社局提供的高某接单记录显示其ˉk午9点前均有接单记录’因此对服务公司所
称的上述工作｜｜『间不能确认. 《工伤保险条例》第ˉ｜阳条对“工作时间前后,,
并未作具体规定,在适用该法条时’需要考量的核心要素是“二L作原因’,。只
要符合“从事与工作有关的预备性或者收尾件工作受到事故伤害’’ （即因二〔作
原因受到事故伤害）的条件’ 〗｜〈么‘0工作时问前后”具体指多长时间’工伤认
定行政部门则可在个案｜｜‖依据具体案情,结合工伤认定的原则精神及一般生活
常识’综合考量后予以认定。本案中,服务公司职二［高某为了准备工作’在早
上6点45分为电动车电池充电。基于生活常识’电池充电是一个持续的过程,
充满电所需时间一般较长’区人社局认定该时间段属于“工作时间前后”’明
显不违背生活常识∩区人社局认定早上6点45分属于工作｝‖寸间前后’并无不当。
综上,Ⅸ人社局作出被诉认定∏伤决定’认定事实清楚’适用法律IF确’
并无不当之处°「b人社局作出的被诉复议决定,程序合法’结论正确°服务公
司请求撤销被诉认定工伤决定及被诉复议决定的诉讼请求,缺乏事实和法律依
据’依法不予支持。
北京市西城区人民法院依照《中华人民共利国行政诉讼法》第六十儿条、
第七十九条之规定,判决如下:
驳回服务公司的诉讼请求·

｜ 239
六、社会保险
二审法院同意＿审法院裁判意见°
［法宫后语］
本案是一起针对新业态从业人员所受伤害进行工伤认定的典型案例。近年
来’快递、外卖送餐等新业态随着互联网电商的发达而迅速倔起°新业态的振
兴’ ＿ˉ方面为互联网经济的发展提供了强劲动力’ 另一方面也对以传统行业为
模型而设计的工伤保险制度提出了新的课题°
本案中’法院认为,在适用《工伤保险条例》第十四条第二项对新兴业态
从业人员所受伤害进行工伤认定时’对‘‘工作时间” “工作场所,,及‘‘与工作
有关的预备性工作”的认定,应充分结合该行业的自身特点进行综合考虑°
1.关于“工作时间”的认定
《工伤保险条例》并未对‘‘工作时问”的概念作出细化解释’而通过司法
实践’法院早已将‘‘工作时间》,的概念延仲至职工从事与工作有关的准备性或
者收尾性工作所需的时间、确因工作需要而加班加点的时间以及其他因工作需
要的必要工间休息时间等。这种延仲是司法机关在用工模式不断发展的情况下’
对劳动者权益进行充分考量所得出的必然结论。同样,较考勤制度完备｀工作
时间固定的传统行业而言,送餐员的工作时间更加弹性、灵活’ 即便公司对工
作时问作出明确规定,劳动保障部门对于实际工作时间的认定也不应仅以此为
准’还应综合考虑多种因素。本案中’结合高某正为其电动车充电的事实’可
以认定事故发生时系广义上的‘‘工作时间,’。当事企业所述“尚未接单即不属
于工作时间”系对立法及司法实践的错误理解’不应支持。
2。关于“工作场所’,的认定
与工作时间相类似’工伤认定行政及司法实践对于‘‘工作场所”的把握也
因兼顾现实中的多种情况而出现宽松化的趋势·一般而言’职工为完成其本职
工作或特定工作所涉及的必要相关区域,均可视为“工作场所”。此外’对
“工作场所,’的理解,还应根据职工的工作职责、工作性质、工作需要等方面
综合考虑认定°本案中’高某驾驶申』动车从事送餐工作’每日充电成为工作必
不可少的一环.在当事企业并未统一提供充电场所的情况下’高某为其电动车

2q0 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
充电的场所’应视为从事预备工作的必要场所’纳入“工作场所’,的范畴.
3.关于“与工作有关的预备性工作,’的认定
实际上’ “从事与工作有关的预备性工作’’这一因素,是适用《工伤保险
条例》第十四条第二项判断工伤是否成立的核心。高某从事送餐员工作,事发
当时正在为工作用电动车充电°而据法院审理查明,涉事企业并未为送餐员配
备工作车辆,而是在招收送餐员时明确要求应聘人员自行配备电动车°据此’
涉事电动车并不能视为高某上下班所使用的普通交通工具’而应认定为高某完
成工作的必要设施°高某在正式送餐工作开始前准备必要工作设施的行为’应
视为‘‘从事与工作有关的预备性工作’, ,予以考虑°
需要说明的是’ “与工作有关的预备性工作,’也是判断工作时间、工作场
所时必须考量的因素。在确有证据证明职工从事与工作有关的预备性工作的情
况下’不宜对工作时问｀工作场所作过于严格的把握.只要劳动保障机关的判
断符合普通公众的认知、不脱离生活常识, 即可认为具有事实及法律依据°
编写人:北京市第二中级人民法院杨波
回
社会保险经办机构对用人单位未在
芳动者工亡当月缴纳工伤保险费应区分处删
—精工建筑公司诉某市某区社会保障管理服务中心工伤保险待遇
行政给付案
［案件基本信惠］
‖.裁判书字号
浙江省绍兴市!｜｜级人民法院（2020）浙06行终260号行政判决书
·●b●
·00b

｜ 2叫
六、社会保险
2.案由:上伤保险待遇行政给付纠纷
3.冯事人
原告（被k诉人）:精工建筑公司
被告（k诉人）:某巾某区社会保障管理服务中心（以下简称区社保中心）
［摹本案情］
原告精工建筑公司的原职工肖某因2019年7月5日在工作中受伤致死’精
工建筑公司于20l9年7月l1日向区人社局提出认定工伤的中请°区人社局受
理后’经调查核实,于20l9年9月3日作出认定工伤决定书,认定肖某为因工
死亡。后精工建筑公司向原区社保局申请工伤保险待遇’原区社保局于2019年
11月l8日作出《不予支付告知书》°精工建筑公司不服该《不予支付告知
书》’遂起诉°
原区社保局现已更名为区社保中心（）精工建筑公司自20l8年7月起为肖某
缴纳工伤保险’至20l9年7月l5日后中断缴纳°肖某死亡后,精工建筑公司
与肖某家属在某街道人氏调解委负会的主持下于20l9午7月8日达成人民调解
协议书°2019午7月9日,精工建筑公司根据人民调解协议书的约定,向肖某
家属支付了一次′性补偿款°
［案件焦点］
1.精工建筑公司是否为肖某依法缴纳工伤保险费; 2.肖某因工死亡能否享
有由工伤保险基金支付工伤保险待遇的权利。
［法院裁判要旨］
浙江省绍兴巾柯桥区人民法院经审理认为:职工死广当日,关于其个体
的相关权利义务均已终止’故保险目的和保险利益也在死亡之日终』k°系统
中断操作虽由精L建筑公司工作人员主幼进行’但征未被明确告知社会保险
费是次月扣缴的情况下’其中断操作符合常规操作忠维°精工建筑公司在发
现肖某死亡当川的工伤保险费并未打』缴后’主动要求补缴,可见此种情况的

2q2 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
产生并非精工建筑公司主观上不想缴’而是因为征缴机构当月社会保险费次
月扣缴的设置’导致精I建筑公司客观上不能缴》不能掘此认定为精工建筑
公司未依法为肖某缴纳工伤保险费。另从被告提交的证据“人员月缴费信
息,’来看’上面记载的“应收年月、到账年月、结算年月’,均是当月’并米
反映出扣缴耍延后一月的情形’故肖某死亡当月工伤保险费不能扣缴的后果’
不能由精工建筑公司承担°
浙江省绍兴市柯桥区人民法院依照《中华人民共和国行政诉讼法》第七十
条第六项之规定’判决如下:
一、撤销区社保｜｜］心于20‖9年11月18日作｛｝｛的《不予支付告知书》;
二、责令区社保中心对精工建筑公司提出的关于肖某因工死亡工伤保险待
遇的理赔申请重新作出审核决定。
区社保中心不服’提起卜诉。浙γ］:省绍兴市中级人民法院经审理认为:
被诉《不予支付告知书》中所记载的法律依据为《中华人民共利国社会保险
法》第四十一条规定’即“职工所在单位未依法缴纳工伤保险费’发生工伤
事故的,由用人单位支付」二伤保险待遇”°但本案｜｜｜,被」二诉人在Ⅱ亡职工
肖某人职当月（20‖8年7月）即已为其缴纳工伤保险费’直至肖某因公死亡
当月（2019年7月）’其间共计12个月’从末中断,应认定其具备依法缴纳
工伤保险费的主观意图’并实际履行了除职工T亡当月的缴纳义务。被上诉
人已就争议当月社会保险费术能被扣缴说明合理理由’上诉人在此情况下机
械认定被上诉人‘‘未依法缴纳,’明显不当’不利于鼓励利肯定用人单位的工
伤保险缴费积极性’亦不利于彰显《中华人民共和国社会保险法》第—条规
定的“维护公民参加社会保险和享受社会保险待遇的合法权益’’之立法目
的°同时’ 」二诉人亦末在被诉告知书中就被」:诉人能否补缴等情形作出全面
答复’亦属不当°
浙江省绍兴市中级人民法院依照《｜｝!华人民共利国行政诉讼法》第∧十九
条第一款第一项之规定,判决如下:
驳回上诉’维持原判°

· 社会保险 ｜ 243
六、
［法宫后语］
因工伤事故发生后劳动者死亡’用人单位停止缴纳事故当月工伤保险费导.
致工伤保险基金拒绝支付工伤保险待遇的事件,在实践中时有发生°用人单位
是否应当继续为劳动者缴纳当月工伤保险费’ 以及如何界定用人单位缴费时间,
是否只要用人单位存在未缴纳情形’工伤保险基金就可据此拒绝支付本应由其
支付的工伤保险待遇’实践中也引发了一定争议。
首先,机械理解死亡事故当月也应当缴费’缺乏事实和法律依据°用人单
位未给工亡职工继续缴纳死亡当月的社会保险费用,是因为该职工死亡事件出
现’该操作符合正常人的思维习惯’不能因职工死亡当月未缴纳保险费〕月而否
认其以前巳连续足额缴纳保险费用的事实以及相关的保险目的和保险利益。
其次’社会保险部门应当正确区分因工伤事故导致死亡与未死亡的两种事
实情形′正确适用《工伤保险条例》的相关规定°当然’根据各地不同操作规
程会出现不同情况的处理°即使还要继续缴纳,社会保险费征收部「］也负有释
明义务’应当告知缴纳人或单位;未告知或者未作认真审查’就不能按“未缴
费,,情形处理°
再次’ 因系统设置等客观原因’用人单位无法补缴工伤保险费不应成为工
伤保险基金拒付工伤保险待遇的事｜h。连续、无间隔地依法足额按时缴纳工伤
保险费,才能维持工伤保险基金的支付能力,推动社会保障制度的发展。然而’
并不能由此得出结论,认为工伤保险法律关系存续期间,只要用人单位出现了
欠缴情形’就ˉˉ律由用人单位承担所有工伤保险待遇支付义务。对欠缴工伤保
险费的用人单位,社会保险法第／＼十六条已经明确用人单位的限期缴纳、补足、
加收滞纳金、罚款等法律责任承担方式’这同时也是工伤保险相关部门的职责
所在.可见’未按时足额缴纳工伤保险费的法律后果是用人单位限期补缴并缴
纳滞纳金’并可能受到行政处罚’ 而工伤保险基金拒付相应工伤保险待遇非用
人单位逾期缴纳工伤保险费的法律后果之一°同时’本案中用人单位在足额缴
纳死亡前＿ˉ个月工伤保险费后’在被告告知因原告未缴纳死亡当月工伤保险费
时’原告积极要求补缴,最后未能补缴系系统设置等客观原因’不能就此归因

2qq｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
于原告。
最后’ 由工伤保险基金支付相应工伤保险待遇契合立法目的,利于发挥法
的引导作用。从工伤保险的社会保障本质、工伤保险法律法规的快速救济与补
偿目的来看’用人单位积极参加工伤保险,在工伤保险法律关系存续期间因非
用人单位主观原因而未承担工伤保险费用,在劳动者发生工伤后,及时补缴并
承担相应法律责任的, 由工伤保险基金按照规定支付工伤保险待遇并无不妥。
编写人:浙江省绍兴市柯桥区人民法院张撼

七｀其他｜ 2佃
七、其他
回
劳动者要求）｜｛人单位办理档案转移手续’
不应适）‖仲裁消灭时效
—牛某诉市场调查公司劳动争议案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京市朝阳区人民法院（2019）京0l05民初62647号民事判决｛;
2案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告』牛某
被告:币场调查公司
［基本案情】
牛牛某某于于22000044年年ll00月月88日日入入职职市市场场调调查查公公司司’,担任市场调查公司的总经理’
于20l6年3月l8日离职。双方均认可牛某的档案材料存放单位为北京市海淀
区人力资源公共服务中心。牛某提交了北京市海淀区人力资源公共服务中心出
具的存档人员人事证明信’记载:牛某系我处存档人员’该同志的档案人事关
系委托我中心存放管理’其存档方式为单位存档（市场调查公司）’该｜司志人

2q6 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
事档案关系于2＂5年1月在我中心按现有方式委托保管。落款加盖有北京市海
淀区人力资源公共服务中心人事档案证明专用章’ 日期为20‖8年9月3日°市
场调查公司认可上述怔据的真实′性’不认可其为牛某办理存档手续。双方均提
交了集团规章制度’其第2.3条记载: 页工的档案关系原则上不调入公司’部
门经理以上人员根栅实际情况而定。
市场调查公司主张牛某离职时未向市场调查公司汇报集体存档一事’也未
将集休存档协议书移交给市场调查公司,市场调查公司不知道牛某存档事宜,
也没有以公司名义办过存档于续’牛某的诉讼请求超过仲裁中请时效°
［案件焦点】
l.劳动者耍求用人甲位配合办现档案转移手续’是否适用“劳动争议巾请
仲裁的时效期间为一年,’的规定; 2.要求办砚档案转移手续的请求权与财产请
求权是否有区别; 3.劳动争议中劳动者耍求转移档案、办现社会保险的转移手
续等请求是否具有人身依附属性∩
［法院裁判要旨］
北京市朝阳庆人民法院经市现认为:用人单位应当在解除或者终止劳动合
｜司时出具解除或背终止劳动合同的证明,并在十Ⅱ日内为劳动者办理档案和社
会保险关系转移下续。发生劳动争议’当事人对自己提出的主张’有责任提供
证据。本案中’双方均提交了集闭规章制度’其『巾第2.3条记载“员∏的档案
关系原则上不调人公司’部门经理以上人员根据实际情况而定,, ,双力均认可
牛某扭任『｜j场调杏公司的总经理,牛某丁2016年3月18日从市场调查公司处
离职。巾场调查公司所持不知道牛某存档事宜、没有以公司名义办过存档手续
的意见并非不予配合牛某办理档案转移手续之合理抗辩理由°目前牛某个人档
案仍由北京市海淀匹人力资源公共服务中心保管’故对于市场调查公司所持牛
某之请求已超出仲哉｜｜寸效之抗辩硼由亦不予采信。综上,巾场调查公司应配合
牛某办理档案转移乎续。
北京市朝阳巴人民法院依照《『巾华人腿共和国劳动合同法》第五十条、

七、其他 ｜凹7
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第六条之规定’判决如下:
币场调查公司于本判决生效后十五日内配合牛某办删档案转移于续。
［法宫后语］
《中华人民共和国民法典》第一百／＼十∧条规定’ 向人民法院请求保护民
事权利的诉讼时效期间为三年°第一百九十六条规定’下列请求权不适用诉讼
时效的规定: （一）请求停止侵害、排除妨碍｀消除危险; （二）不动产物权和
登记的动产物权的权利人请求返还财产; （三）请求支付抚养费、赡养费或者
扶养费; （四）依法不适用诉讼时效的其他请求权。
民事权利受到侵害的权利人在法定的诉讼时效期间内不行使权利’ 当时效
期间届满时’债务人获得诉讼时效抗辩权°在法律规定的诉讼时效期间内’权
利人提出请求的,人民法院将强制义务人履行所承担的义务。而在法定的诉讼
时效期间届满之后’权利人行使请求权的’人民法院将不再予以保护。诉讼时
效届满后,义务人虽可主张时效抗辩,权利人请求权的行使权发生障碍’但权
利本身及请求权并不消灭°当事人超过诉讼时效后起诉的’人民法院应当受理。
受理后,如另一方当事人提出诉讼时效抗辩且查明无中止、中断、延长事由的,
判决驳回其诉讼请求°如果另一方当事人未提出诉讼时效抗辩’则视为其自动
放弃该权利’法院不得依照职权主动适用诉讼时效。
《中华人民共和国劳动争议调解仲裁法》第二十七条规定’劳动争议申请
仲裁的时效期间为一年＂仲裁时效期间从当事人知道或者应当知道其权利被侵
害之日起计算°劳动关系存续期间因拖欠劳动报酬发生争议的’劳动者申请仲
裁不受本条第一款规定的仲裁时效期问的限制;但是,劳动关系终止的’应当
自劳动关系终止之日起一年内提出＂ 《中华人民共和国劳动合间法》第五十条
规定,用人单位应当在解除或者终止劳动合同时出具解除或者终止劳动合同的
iI明’并在十五日内为劳动者办理档案和社会保险关系转移手续。
在劳动关系中’双方当事人的权利义务复杂,不仅包括财产性的权利义务
关系’如一方提供劳动’ 另一方支付劳动报酬的对待给付义务;还有很多具有
人身依附属性的权利义务关系,如劳动关系解除时,用人单位需及时为劳动者

2＂｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
办理退工手续、转移档案、办理社会保险的转移手续等’ 以便于劳动者再就业
及接续社会保险等。
在审判实践中, 因不履行带有人身性的义务而引起的劳动争议很多,用人
单位往往以劳动者的请求巳超过时效为由作为抗辩°但是,并不是所有的请求
权均可适用消灭时效°诉讼时效制度设立的根本目的在于维护稳定的交易秩序’
适用于财产权。行使人身权的目的主要是实现权利人作为民事主体的价值,满
足其内在的需要’而与社会交易秩序的稳定和安全并尤直接联系.有关人格、
身份等不具有财产利益内容的请求权’并非本质为相对权的债权请求权’而是
绝对权’关系到民事主体的人格存续｀生存利益以及伦理道德’ 因此不应适用
诉讼时效的规定°在劳动关系中’对于因人身性的义务而产生的请求权’如劳
动者要求用人单位为其办理退工手续或转移档案、社会保险手续的’也不适用
消灭时效。这些义务是用人单位的法定义务,其履行关系到劳动者基本生存权
与就业权的实现,具有强制性。劳动者的档案及其所载内容与劳动者个人择业、
就业、退休、社会保险等各方面均存在密切的联系’档案与劳动者本人具有强
烈的人身依附属性°劳动者耍求用人单位办理档案转移手续的诉讼请求与财产
请求权具有明显区别。且在劳动者起诉时’用人单位未为劳动者办理档案转移
手续处于持续状态’故不应适用“劳动争议申请仲裁的时效期问为ˉˉ年’,的
规定。
编写人:北京市朝阳区人民法院李静

七、其他 ｜ 249
凹
劳动者赔偿责任的认定
—某律所诉徐某劳动争议案
［案件基本信屈］
l.裁判书字号
北京市第-｜｜!级人民法院（2020）京0l民终1568号民事判决书
2。案由:劳动争议纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:某律所
被告（被.k诉人）:徐某
［墓本案情］
徐某于20l8年6月22日入职某律所’担任出纳’双方口头约定入职时试
用期工资4‖）元’饭补200元’ 20l8年9月l 日转正后工资5000九,饭补200
九o
徐某与某律所就徐某是否在工作中存在重大过失给事务所造成损失存在争
议°20l8年9月6日l5时40分左右’徐某在某律所前台接到屯话,对方声称
是该单位主任彭某的客户实业公占］ ’向其索要收款信息’升让其加QQ号’之
后对方要打款’故将收款信息发送给对方’后跳山一个QQ群,里面显示有
“主任’,｀客户实业公司及其本人的QQ号。实业公司告知其已汇款20万尤,并
让其查询是否收到°之后徐某添加了“主任”的QQ号为好友, “主任,,给其
发私聊信息,询问其是否收到汇款,并告知还有一笔款妥付’让其查询余额。
徐某让“主任,’给其发微信’对方回复说微信不方使’要在QQ上发’徐某认

250 ｜中圈法院2022年度寨例.劳动纠纷
为该QQ号是某律所主任彭某使用’就没有怀疑’ 因为此前都是微信告知’之
后在付款单上补签字的’所以在“主任＂给其发送对方账号后,其按“主任,’
要求备注“借款,’ ’向该账户转账26万元’ 16时41分左右汇款完毕° ‖7时左
右,徐某通过微信通知主任彭某’彭某告知并非其要求转账’此时徐某发现被
骗了,在l7时17分报警说明被骗情况。
案件审理过程中’某律所表示事务所没有专职会计’仅有兼职外聘会计’
每个月由令计整理一两次账目’徐某配今兼职会计工作。某律所以要求徐某赔
偿因其失职造成的经济损失为由提起劳动仲裁’仲裁委裁决:徐某支付某律所
因其失职造成的经济损失130000元°
二审法院另查明’在徐某所述的被诈骗事件中’诈骗者通过Q0冒充了某
律所主任彭某∩经核实’徐某最初是与QQ号为×的“彭某律师’’进行沟通并
加为了好友,之后诈骗者又通过另一QQ号与徐某就转款事宜进行了沟通’其
名称为“彭某律师来自 ‘多人聊天, ’》。徐某与该00号并未加为好友,而且
该聊天界面显示有‘‘屏蔽此人” “加为好友’,。经询问’徐某表示当时并没有注
意到是与两个Q0号进行聊天’以为是同一个.徐某认可其在职期间的某律所
主任一直是彭某’其不了解彭某是否有QQ’且某律所亦从未使用Q0与其进行
过沟通’以往工作中的沟通方式是微信、电话或当面’本次转款前未按照以往
工作方式与彭某确认.
［案件焦点］
劳动者因执行工作任务造成用人单位损害的’应承｝｜l何种责任以及承扭责
任的范围∩
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:劳动关系存续期间’劳动者所进行的
与其工作内容相关的业务活动’应属职务行为∩劳动者因履行该职务而使用人
单位遭受的损失也应当由用人单位承担’此乃用人单位在选择劳动者时所应承
担的用人风险。（日若劳动者在工作中存在恶意损害用人单位利益的行为’其给

七、其他 ｜ 25‖
用人单位造成的损失应进行赔偿’根据本案查明的事实情况’徐某显然对某律
所损害结果不具故意°若劳动者在工作中存在一定的失误,则需审查劳动者的
行为是杏构成重大过失:如构成重大过失,则劳动者应根据过错程度承扣责任;
如劳动者仪为一般过失’且应免除赔偿责任°结合本案,某律所自行提交的财
务管理制度中明确规定出纳利会｝｜各｜荆建账’分］弓明确,∏相监督° ｜门从某律
所陈述及提交的数张支出凭证米看,某律所在长期的财务管删流程｜｜｜’均术能
按案件审理过程中提交的财务管理制度执行’款项支出时无任何会计人员制单,
而直接山出纳付款,即某律所日身财务流程存在重大漏涧。徐某提交的与彭某
聊天记录也显示,某律所此前存在多笔先付款后制单的情形°更何况,某律所
自述在徐某人职前已有类似的情形发生,犯罪分子早已知悉某律所存在明显漏
洞’∏此时某律所仍未能及时修改财务款项支出流程’采取补救措施,防范风
险。某律所财务款项支出流程存在重大漏涧才是导致损失结果发生的主要原因°
徐某仅存在一般过失’且徐某与损害结果的发生也不具备直接囚果关系’鉴此’
对某律所要求徐某承担赔偿责任的请求不予支持。
北京巾海淀区人比法院依据《｜｜｜华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之
规定’判决如下:
—、确认徐某无需向某律所支付因其失职造成的经济损失130＂元;
二、驳回某律所全部诉讼请求°
某律所小服’提起上诉°北京巾第一中级人民法院经审理认为:根掘本案
查明的事实,某律所并无通过QQ安排徐某工作的情况,徐某主张受骗时误认
为QQ号的使用者是某律所主任彭某,但是彭某从未使用QQ与徐某沟通联系’
并且存在呐个所谓的“彭某律帅”分别与徐某联系’聊天界面亦存在明显不
同°徐某作为某律所的财务人员’负货崩人单位的钱款收付及相关财务工作’
应负有高度谨慎注意义务’而徐某仅仅通过QQ聊天就将某律所大额资金转人
陌生账户,且在转账前未采取任何以往的工作万式进行联系确认’应当认定其
明显存在重大过失°一审法院认定徐某与损害结果的发生不具备百接囚果关系、
徐某仅存在＿般过失,明显失当, ˉ予以纠正◎鉴于徐某重大过失的行为造成丁

252 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
某律所的经济损失’其应承担相应的赔偿责任＂关于具体赔偿金额’根据某律
所遭受的损失情况、徐某过错的严重程度等因素’确定徐某应向某律所赔偿经
济损失13＂00元。
北京市第一｜｜｜级人民法院依照《』｜｜华人民共利国民事诉讼法》第～.百七十
条第一款第二项规定’判决如下:
一、撤销一审判决;
二、徐某赔偿某律所经济损失‖30O00元;
三、驳回徐某的诉讼请求;
四、驳回某律所其他诉讼请求。
［法宫后语］
近几年来,用人单位要求劳动者赔偿损失的劳动争议案件越来越多’诚如
本案’这类案件争议焦点集中在劳动者因工作造成用人单位损害,其是否应当
承担责任以及承担责任的范围。虽然我国司法理论及实务的主流观点均认为应
当限制劳动者因工作造成用人单位的赔偿责任’但是由于我国并无明确的法律
规定,如何限制劳动者的赔偿责任各地认识不一∩
就本案而言’合议庭认为劳动者在工作中致用人单位损害的’应当以具有
重大过失为前提, 同时赔偿应避免对劳动者负担过重°主要基于以下几点考虑:
1.用人单位应当承担经管风险
用人单位在生产经营过程中必然伴随着特殊的风险’如生产设备、生产本
身或者制造出的产品所包含的危险性。该风险来源于生产流程以及工作本身相
关联的领域。另外,劳动者从属于用人单位’客观上在用人单位单方决定的工
作环境中劳动°劳动者自身过失行为造成的损害’其背后往往隐藏着用人单位
在监管、督导以及用工的安排、组织等方面存在的暇疵’从而使劳动者的工作 ■＝■■■●■＝■■＝一
存在缺陷。因此’用人单位基于用工管理权决定了劳动者的责任风险’劳动者
的过失往往是用人单位过失的反映和投射°
根据危险责任的理论’即引起、控制危险源并从中获得经济利益的人自应
承担特殊风险实现的损害,劳动者因执行工作导致风险增加产生的损害应由用

七、其他｜ 253
人单位承担。一方面’劳动者的工作行为使得用人单位获得经济利益’用人单
位理应承担劳动者执行工作相关的风险°另一方面’劳动者是在用人单位掌控
的工作条件和安排的工作环境中工作’其相比劳动者处于一个更容易控制或防
控风险的位置。
基于以上考虑’劳动者因履行职务而使）刊人单位遭受的损失也应由用人单
位承担,如果劳动者仅具有一般过失’应免除赔偿责任°
2.参照《中华人民共和国民法典》第一千一百九十一条的规定
根据《中华人民共和国民法典》第一千一百九十一条的规定,劳动者因执
行工作任务造成他人损害的’用人单位承担侵权责任后’可以向故意或者重大
过失的人员追偿。虽然关于劳动者在工作中造成用人单位损害的情形’ 民法典
没有作出规定’但是根据“同类情况’同等处理”的法理’劳动者承担赔偿责
任应以其具有故意或重大过失为前提＂
本案所涉及的争议焦点与《中华人民共和国民法典》第ˉ一千一百九十一条
规范所解决的问题具有相似性’应得到相同的法律评价。根据《中华人民共和
国民法典》第一千一百九十一条的规定’用人单位不得向一般过失的劳动者追
偿,同样是基于危险责任的思想’从而保障劳动者的权益。当劳动者在工作中
造成用人单位损害时’其同样值得保护’ 因为一方面’劳动者被纳入了用人单
位安排的生产经营活动’劳动者的行为均是在用人单位指挥命令下进行;另一
方面,二者的不同之处不足以构成不同的法律评价。劳动者行为造成损害的对
象是第三人还是用人单位无需差别对待’故《中华人民共和国民法典》第一千
一百九十一条确定的规则同样可以适用于劳动者因工作造成用人单位损害的
情形。
3.劳动者应受到倾斜保护
根据对劳动者进行倾斜保护的理念,劳动者在赔偿其给用人单位造成的损
失时’同样应对劳动者进行必要的保护’ 以避免其承担不可承受的经济负担。
该种理念主要基于以ˉ下两点:其一’权责相一致的思想。用人单位享受着用工
所来的利益,但是劳动者获得的劳动报酬却与其工作中时刻承担的责任风险相

25q ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
差悬殊’ 由劳动者按照一般的侵权规则承担赔偿责任显失公允°权益与责任应
具有一致性’用人单位不能承担较小的责任风险却享受较大的利益°其二,生
存权之要求.劳动者没有能力获得足以填补损害的劳动报酬’劳动者承担巨大
损失会对其生存造成巨大影响。
本案中’合议庭在确定徐某的赔偿范围时,不仅考虑了某律所的与有过失
责任’还考虑到徐某应当受到劳动法等社会法的倾斜保护’这不仅包括徐某的
工资水平｀工作职位以及一贯的工作表现等因素’还包括徐某的个人情况’如
家庭情况｀财产状况、赔偿能力等因素。
编写人:北京市第一中级人民法院王飞
回
基于户籍约定服务期的违约金条款效力认定
—某出版社诉陈某劳动争议案
［案件墓本信患］
l,裁判书字号
北京市第二［｜」级人民法院（2020）京02民终8460号民事判决书
2。案由:劳动争议纠纷
3.当事人
腺告（被k诉人） :某出版社
被告（上诉人）:陈某
［基本案情］
2017年5月’某出版社与陈某签订了《劳动合同书》’期限至2018年4月
30日’约定某出版社为陈某办理北京户籍’陈某承诺服务期为五年,服务期限

七｀其他 ｜ 255
内因任何个人原囚离职’即视为违约’应承担违约贪任并交纳违约金°违约金
按照不满服务期的午限计算,每午需交纳违约金2万九’ 6个月以上不满1年
的按l午计算, 6个月以下不足半年的按照半年计算°8月’陈某｜合J某出版社提
交《落户申请报告》’ 自述求学及入职后的工作学习情况,对未米工作作出规
划并申请落户°某出版社予以批准并向教育部留学服务中心出具证明’请其协
助办理档案转至中国国际人才升发中心事宜。
20l7年l2月,双方签订《劳动合｜司续订书》’约定继续履行劳动合同至
2022午4月30日’某出版杜永诺为陈某办理北京户籍’陈某永诺在本单位的
服务期为五年。违约金金额调整为每年6万九。20l8午9月’双方签订《集体
户口管理协议》°
20l8午ll月’陈某向某出版社提交《离职报告》’载明“由于个人原因’
尤法为单位继续服务”’故提出辞职申请°问日’陈某在《出版社离职审批单》
中的事项原因一栏填写“个人原闽; l.身体健康问题; 2·经过努力发现不适
合本工作; 3.经济情况每况愈下’经济负担过重; 4.希望换个环境’’°部门负
责人及分管领导审批意见栏均签写需汇报或报请批示’人力资源部负责人签写
‘‘呈请冯书记批示》,,后于20l8午l2月签写“不问意,在服务期内因个人原闽
碎职’违背当初承诺,不同意”°
2018午12月3日后,陈某不再为某出版社提供劳动° l2月6日’某出版
社出具书面《关于不同意陈某在服务期内提出辞职申请的答复》,并向其曲｜《寄
送达’但继续为其缴纳社会保险至2020午5月。某出版社认为陈某的行为严重
违反合同约定’给单位造成巨大的经济损失及严重不良影响’故起诉妥求其支
付违约金及多交的社保赞用。陈某主张双方劳动合同中关于落户服务期的违约
金条款违反法律规定’应属尤效’故不同意某出版社的诉讼请求。
［案件焦点］
双方关于办理北京户川的服务期约定及违约金条款效力如何认定°

256 ｜中圈法院2022年度寨例.劳动纠纷
［法院裁判要旨】
北京市东城区人氏法院经审理认为:北京市户口属于稀缺资源,某｛｝｝版社
根据陈某的个人申请及非京籍留学回国人贝在京就业落户的相关政策’为陈某
办理北京市户口的行为属于用人单位为劳动者提供特殊待遇的范畴’陈某与某
‖｝版社签订《劳动合同书》及续订合同书的行为’亦能表明陈某接受了某｛｝｝版
社为其提供的特殊待遇°双方基于上述事实’经过协商-致签订了劳动合同书
及续订合同≡｝『’双方均应y!↑诚信守约。现陈某在明知自身的北京市户门已经通
过某出版社办理完毕’双方存在服务年限约定的情形下’仍然提前向某出版社
提交离职报告并从该公司离职’其行为已经违背了诚实信用原则’理应向某出
版社依约支付因此造成的经济损失°某‖｝版社提供的证据虽可证明其人力成本
支出与为陈某等人员办删落〕l』手续相关’但不足以证明系因陈某一人造成’故
依据双方劳动合同约定及履行情况’酌情认定陈某应支付经济损失10（）000元°
北京市东城区人民法院依据《中华人民共和国劳动合同法》第三条之规
定’判决如下:
一、陈某赔偿某出版↓｜:经济损失100000元;
二、驳回某出版社的其他诉讼请求。
陈某不服’提出上诉,北京市第二中级人民法院经审理认为:双方劳动合
同中关丁服务期为h:年以及陈某提前离职所需要承担责任的约定应当参照适用
劳动合同法第二十二条之规定。现陈某在明知双方存在五年服务期之约定的情
况下’仍然选择提前离职’且从米表达将户∏迁回原籍的意思表示,表明其基
于谋求更高待遇等想法自愿选择违约’有违公平原则与诚实信用原则’亦给某
出版社造成较大损失,故理应支付相应的经济损失。一审法院综合涉案劳动合
同的相关约定及合同履行情况’酌情确定陈某应当支付100＂0元’处理妥当’
予以维持°陈某上诉书张….市判决确定的金额畸高’缺乏依据’不予支持（）
北京巾第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七ˉ｜ˉ
条第一款第一项规定,判决如下:
驳回止诉’维持原判。

七、其他｜ 2盯
［法宫后语］
本案涉及的服务期及违约金约定条款一直是劳动合同履行和劳动争议司法
实务中的热点问题,且随着社会经济的发展,优秀人才在不同企业间的流动也
是促进行业竟争和发展的重要渠道。其中不仅蕴含着劳动者的生存权和劳动自
由权’也有企业的经营自主权和财产权的体现°而劳动合同法需要做的’就是
平衡二者之间的利益关系,集中体现在服务期违约金条款的规定及限制。
l.服务期的含义
劳动合同法虽在劳动合同的订立一章规定了服务期’但其与劳动合同的其
他必备条款又有着本质区别。首先’服务期的约定ˉ一般以用人单位已为或承诺
为劳动者履行劳动合同约定义务之外的义务为前提’ 比如提供出资培训、住房
补贴、大额保险｀本地落户等＂其次’用人单位据此要求劳动者在一定期限内
仅为本单位工作’劳动者则将承诺作为对这种特殊义务的回报°双方之间本质
上形成的是平等的对价关系°o
因此,服务期就是用人单位和劳动者之间约定的｀对劳动者有特殊约束力
的、劳动者因获得特殊的条件而应当与用人单位持续劳动关系的期限°而这种
期限往往是与劳动合同期限相区别的°
2.服务期的范围
劳动合同法第二十二条仅明确了 ‘‘出资培训服务期”,是考虑到用人单位
提供特殊待遇是对存量人才进行的争夺型竟争’而出资培训是对增量人才的开
发型竞争’争夺型竞争在促进人才供给上作用较小且会加剧人才供求矛盾,并
对劳动力市场秩序带来负面影响。（D但随着社会经济的发展与劳动分工、分层
的多样化,劳动者相对于用人单位来说并非总是处于弱势地位《』近年来’企业
高管｀高科技人员｀科研专家、紧缺型劳动者（如飞行员）等在就业市场上具
有很强的议价能力°而用人单位为了吸引和留住这类人才’采取的有效方式之
一就是提供包括各类非货币性福利在内的优握条件。
O董保华: 《论劳动合｜司中的服务期违约金》,载《法徘适用》2＂8年第4期°
@王全兴: 《劳动合同法条丈精解》’ 中圆法制出版社2007午版’第77页°

2阳｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
基于此’我们对前述条文的理解也不能仅局限在文义的框架内’而应当将
其理解为授权性规范,即该条文授予用人单位可以自行抉择是否通过对劳动者
进行专业技术培训的方式约定服务期的权利’其中当然应包括落户等特殊待遇。
3。违约金条款的效力认定
作为违约责任的承担方式,违约金兼具赔偿功能和压力功能’前者侧重于
填补违约损害的功用,后者则强调履约担保的机能°o从性质ˉk而言’又分为
补偿性和惩罚性两种。在服务期条款中约定违约金’是因为用人单位已经为劳
动者提供或承诺提供一定特殊经济利益,本质ˉk应当是一种民事债权债务关系,
只不过其对价义务的履行是劳动者放弃一定期限内的择业自由。因此,这种权
利义务关系的平衡需要由惩罚性赔偿金加以保障’一如“二倍工资’’的法律
规定。
虽然从表面上看,赔偿性惩罚金的约定限制了劳动者的辞职权利,加重其
劳动义务,但实际上’其与劳动法的社会本位立法目的并不矛盾。设置惩罚性
赔偿金的最终目的是推进劳动者劳动技能的提升’增加劳动者的劳动价值’这
也符合劳动立法对劳动者倾斜保护的原则°
综上,对用人单位与劳动者基于户籍约定服务期的违约金条款’可在对条
款内容进行形式及实质审查的基础上进行效力认定’并可根据双方议价能力的
高低、实际履行的服务期期限等案件实际情况对违约金金额进行认定及调整°
编写人:北京金融法院王玫
北京市东城区人民法院李燕
O姚明斌: 《违约金双重功能论》’载《清华法学》2O‖6年第5期°

七、其他 ｜ 259
｜纠
聘）‖］合问约定服务期内辞职违约金的合法性认定
—某医院诉贾某人事争议案
［案件墓本信息］
l.裁判书字号
北京巾顺义区人民法院（202O）京0ll3民初l455号民事判决书
2.案由:人事争议纠纷
3.当事人
原告（反诉被告）:某医院
被告（反诉原告）:贾某
［基本案情］
2O14年9月2日’ 贯某与某医院签订《2014年顺义区卫生系统接收毕业生
协议书》 （以下简称《毕业生协议书》 ）,约定贸某在某医院的工作时间不低于
8年服务期限’每少服务一年缴纳1万元违约金。20l4年9月22日’ 赏某与某
医院签订《北京市事业单位聘用合｜司书》 （以下简称《聘用合同书》 ）’规定
单方解除合同应支付违约金0.5万尤—l5万九, 赏某每少工作一年应向某医院
支付经济补偿金l万尤,不满一午按一年计算。2014年l0月9日,贸某与某医
院签订《外山参加专科医师培j｜｜协议书》 （以下简称《夕卜出培》｜｜协议书》 ）’
约定贾某培训结束后》应在某医院处服务8年以上,不足8年’妥求调离本院
的,除需承担医院规定的其他违约责任外’还需要退还培训期间某医院所发的
各项费用并支付违约金。2014年10月15日至2017年10月期间’ 贯某被派夕卜
出培训°贯某自20l9年2月ll 日起不冉上班.某医院认为是贯某尤故不上班

260 ｜中国法院a022年度案例.劳动纠纷
导致合同不能继续履行’ 贸某理应退还某医院2014年｜0月15日至2017年10
月培训期间的全部工资收入等并支付违约金.
某医院提起劳动什裁,婆求贯某退还住院医师规范培训期间工资收入、绩
效奖金、公积金、为贯某缴纳的各项保险费用、住房补贴’支付违约金等°仲
裁裁决: 贸某支付某医院违约金‖2万允’返还某医院工资、绩效奖金、住房补
贴87717.21元’驳回某医院的其他仲裁请求。某医院与贾某均不服上述仲裁栽
决’诉至法院。
［案件焦点］
聘用合问约定服务期违约余是否合法、违约金数额如何认定°
［法院裁判要旨］
北京市）｜侦义区人民法院经审理认为:人民法院对人事争议案件的实休处理
应当适用人事万面的法律规定°根据《北京市事＼｜k单位聘用合同制试行办法》
的规定’聘用合同必须具备违反聘用合同的责任条款’违约金数额由双方当事
人在聘用合同中自行约定’在聘用合同中未约定’但造成可计算经济损失的’
由责任人按实际损失承担经济赔偿责任。
某医院与贾某在《毕业生协议书》及《外出培训协议书》中关于违约金及
培训违约责任的约定并不违反规定,应当认定为有效。贾某在服务期内提出离
职’属于违约行为’应当向某医院承担违约责任°但是某医院ji张按照所有关
于违约责任的条款向贾某主张违约金显失公平’属于重复评价其违约行为。因
此’对应支付的违约金数额,结合约定、违约情节及过错程度予以确定°
贾某在2014年10月至2017年l0月期间接受外派培训’帮助贾某提高医疗
水平及医疗技能’其间某医院按照贾某正常提供劳动的标准向其发放工资应当属
于对贾某培训的投资’享有培训的期待收益权°双方约定贾某在培训期满后应当
在某医院服务不得少于8年’贾某的离职行为对某医院应当享受的培训收益产生
重要影｜｜闷’造成培训收益的重大损失’应当按照双方的约定承扭赔偿责任。
北京市）｜顶义区人民法院依据《中华人民共利国民事诉讼法》第六十五条之

｜ 26｜
七、其他
规定,判决1｜｜下:
一、贾某支付某医院违约金l20000元;
三、贾某返还某医院工资、绩效奖金、住房补贴87717.21元;
三、贸某支付某医院代为缴纳的个人所得税税款576.85元;
四、驳回某医院的其他诉讼请求;
Ⅱ、驳｜Ⅱ｜贸某的全部诉讼请求°
［法宫后语］
l.服务期违约金问题
聘用合同服务期违约金法源层级较低’规定各异°人事争议与劳动争议ˉˉ
直采用双轨制审理,作为行政法规的《事业单位人事管理条例》对人事体系违
约金也并无涉及’违约金的最高执行依据仍为原人社部于2002年颁布的《关于
在事业单位试行人员聘用制度的意见》°关于聘用合同违约金的具体规定多存
在于层级较低的部门规章和地方政府规章及政策文件,而由于聘用合同具体管
理办法由各地自行制定’关于服务期及违约金的具体标准各异。例如’ 《北京
市事业单位聘用合同制试行办法》规定’任何一方违反聘用合同规定或者聘用
合同未到期’又不符合解除条件’单方面解除聘用合同的要承担违约责任’违
约金数额由双方当事人在聘用合同中自行约定,在聘用合同中未约定’但造成
可计算经济损失的’由责任人按实际损失承担经济赔偿责任。但该办法并未就
双方可以约定服务期的情形作出规定°根据《上海市事业单位聘用合同办法》’
聘用合同当事人可以对由聘用单位出资招聘｀培训或者提供其他特殊待遇的受
聘人员的服务期作出约定’违反服务期约定的,受聘人员应当支付违约金’违
约金数额应当遵循公平、合理的原则约定°
2.服务期违约金的多重价值
（1）尊重契约自由,保障诚实信用°诚实信用作为民法及劳动法的基本原
则’在社会各个领域均应得到良好贯彻。聘用人员服务期内离职的情形主要可
以分为以下两种:一是聘用人员的根本目的是获得事业单位提供的各项有利条
件及资源,在目的达成后便离职’这种情形具有明显的恶意;二是聘用人员虽

262 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
不具有主观恶意’但其提‖｝离职的行为客观上违背诚信原则.离职违约金可以
在一定程度上约束聘用人员的不诚信行为,保障守约方的合法权益°
（2）督促履行特殊对待义务’迫求实质公平°产生违约金争议的部分事业
单位’往往会为就业人员办理落户并提供培训进修机会等’其重要意义不言而
喻。事业单位提供的稀缺性资源所蕴含的价值不容小舰,其目的在于吸引优秀
人才,并交换人才较长时间的劳动价值。在事业单位履行了特殊投入义务后’
聘用人员因享受事业单位提供的特殊福利而形成的对待义务亦应当增加。如果
聘用人员在获取稀缺资源后未能按约定的服务期限提供劳动’其创造的劳动价
值低于事业单位付出的稀缺资源的价值’那么根据公平原则,聘用人员应当对
用人单位的损失进行补偿’ 以矫正失衡的利益格局°
（3）构建稳定人事关系’促进事业单位与聘用人员的长远发展。事业单位
与引进的人才约定服务期违约金多是因为事业单位为聘用人员提供了稀缺的特
殊待遇及培‖｜｜机会’这对于人才开发具有积极作用。在立法对于聘用人员忠诚
义务的规范还是空白的情况下,如果违约金制度缺失会导致聘用关系处于不确
定的状态,事业单位将缺乏留住人才的能力, 由此也会造成事业单位丧失培养
人才的动力’导致其行为短视化’这样既不利于事业单位的发展’也不利于聘
用人员的长远发展.
3.服务期违约金的审查及救济
服务期限是否合理应当围绕事业单位所处的行业、聘用人员所从事的岗位、
事业单位提供的稀缺资源的价值等方面进行考量.对于违约金支付标准’首先应
当尊重双方意思自治,在聘用人员对于违约金标准提出异议时’参照民法典的相
关规定予以调整,并最终根据双方的约定、聘用人员辞职的原因、提供实际服务
的时间、聘用人员的收入及事业单位是否存在过错等情况酌情确定’在维护守约
方事业单位合法利益的情况下’避免生硬适用双方的约定,实现案件结果的实质
正义。本案为双方互诉案件’分歧较大’在判决作出后’双方均未提出上诉’且
积极履行了判决的给付义务,充分体现了案件处理的公正性及良好社会效果。
编写人:北京市顺义区人民法院李秀丈

七、其他｜ 263
凹
用人单位与劳动者就违反脱密期约定违约金的效力认定
—金属公司诉李某劳动合同案
［案件基本信息］
L裁判书字号
江苏省无锡市锡山区人民法院（2020〉苏（）205民初22ll号民事判决书
2·案山:劳动合｜可纠纷
3.当事人
原告:金属公司
被告:李某
［基本案搐〗
2002年12月3l日,李某入职金属公司’双方签订劳动合｜司°20l0年4月
29日,李某与金属公司签订《参与TlT配套项目制作人员的特别协议》 （以下
简称《特别协议》 ）,该协议第二条约定: “当李某向金属公司书面提出辞职
时’金属公司应及时将李某调整到其他非配套工程岗位工作并与调整后的工作
岗位同工同酬。李某必须在调整后的工作岗位服务时间超过3年。,’ “李某不遵
守本协议有关保密约定’或李某因个人理由解除劳动合同,或李某因严重失职
或违反规章制度而被公司解雇的’李某应向公司支付违约金30万九整。”
2019年2月22日,李某向公司提交书面绊职信’后工作至2019年3月31
日’此后再木上班’也不接受公司其他岗位的工作安排°金属公司认为李某违反
了《特别协议》中的服务期约定’遂诉至法院,妥求李某支付违约金30万允并
返还20l9年5月代扣缴的20l9年4月公积金360允及个人所得税610.67元。

264 ｜帽法院2022年度案例.劳动纠纷
［案件焦点］
1. 《特别协议》中有关劳动者提出辞职的必须在用人单位调整后的岗位服
务超过三年的约定是否有效; 2.劳动者违反前述约定是否需按《特别协议》约
定支付违约金30刀元∩
［法院裁判要旨］
江苏省无锡巾锡l｜」区人民法院经审理认为:第-’用人单位与劳动者可以
在劳动合同中约定保守用人单位的商业秘密和与知识产权相关的保密事项°
《江苏省劳动合｜司条例》第二ˉ｜.七条规定,对负有保密义务的劳动者’用人单
位可以与其在劳动合同或者保密协议中’就劳动者要求解除劳动合同的提前通
知期以及提前通知期内的岗位调整、劳动报酬作出约定。提前通知期不得超过
六个月。木案中〕金属公司与李某镣订的《特别协议》 ｜｛｜未明确约定劳动者要
求解除劳动合同的提前通知期’而是约定劳动者提出辞职的,必须在用人单位
调整后的岗位服务超过三年,此约定使得劳动者至少需提前三年向用人单位提
出辞职,显然违反了《江苏省劳动合同条例》第二十七条不得超过六个月之规
定’故该约定内容尤效。
第二,李某不应支付违约金30万元。 《中华人民共和国劳动合｜司法》第二
十二条规定’用人单位为劳动者提供专项培训费用,对其进行专业技术培训的’
可以与该劳动者订立协议,约定服务期。劳动者违反服务期约定的’应当按照
约定向用人单位支付违约金。该法第二十三条第二乱款规定’对负有保密义务的
劳动者’用人单位可以在劳动合同或者保密协议｜｜‖与劳动者约定竞业限制条款’
并约定在解除或者终1［劳动合同后’在竞业限制期限内按月给予劳动者经济补
偿。劳动者违反竞业限制约定的,应驾按照约定向用人单位支付违约金。同时,
该法第二十Ⅱ条规定,除本法第二十二条、第二｜ˉ三条规定的情形之外,用人
单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金°本案中, 《特别协议》中约定的
劳动者的脱密期既不属于用人单位对劳动者进行专业技术培训而约定的服务期’
也并非双方约定的竞业限制期限’因此《特别协议》中有关李某违反该义务或
以个人原因提出解除劳动合同需支付违约金的约定丁法有悸,属尤效条款’对

七｀其他｜ 265
劳动者不产生约柬力°
第三’李某不同意在本案中退还金隅公司主张的代扣缴的住房公积金及个
人所得税。因金属公司代扣缴的20l9年4月住房公积金系缴纳至李某的公积金
账户’受益人为李某’故李某应予返还。金属公司在李某明确提出辞职并实际
再未上班后目行支付李某4月工资并向税务部门缴纳丁个人所得税’李某对此
并无过错’也已将实发工资款予以退还,故李某对个人所得税并无返还义务°
江苏省无锡市锡山区人民法院依照《中华人民共和国劳动合同法》第二十
二条、第二十三条、第二十五条, 《江苏省劳动合同条例》第二.｜ˉ七条, 《江苏
省工资支付条例》第三十九条之规定’判决女｜「卜:
一、李某退还金属公司20l9年4月住房公积金360元;
二、驳回金属公司的共他诉讼请求。
［法宫后语〗
劳动法范畴的脱密期’立法上最早见于l996年l0月31日发布的《劳动部
关于企业职工流动若干问题的通知》’该通知第二条规定’用人单位与掌握商
业秘密的职工在劳动合同中约定保守商业秘密有关事项时,可以约定在劳动合
同终止前或该职工提出解除劳动合同后的一定时间内（不超过六个月）′调整
其工作岗位’变更劳动合同中相关内容°一些地方性劳动法规、规章中也对提前
通知期（也即脱密期）作出了类似的规定,在期限上均规定不得超过六个月。
从上述规定来看’脱密期,也叫解除劳动关系提前通知期’是指用人单位
与掌握企业商业秘密｀负有保密义务的劳动者约定’在劳动合同终止前或劳动
者提出解除劳动合同时’用人单位有权将劳动者由涉密岗位调整到非涉密岗位’
进行一定期限的脱密工作后’才能解除劳动关系。
但《中华人民共和国劳动合同法》中并没有规定脱密期’ 因此实践中对脱
密期协议的效力产生了争议。结合本案例’笔者认为’ 《中华人民共和国劳动
合同法》中虽未规定脱密期,但脱密期的约定目的在于保护用人单位的商业秘
密’这与现行《中华人民共和国劳动合同法》中规定的劳动者需保守用人单位
商业秘密以及基于竟业限制的约定对劳动者的自主择业权做出一定限制的精神

266 ｜中国法院2022年度寨例.劳动纠纷
是一致的。并且’一些地方性法规、规章中仍保留了脱密期的相关规定,可以
作为脱密期协议有效的依据°因此’用人单位与劳动者协商一致,依法订立的
脱密期协议应具有法律效力’对双方均有约束力°
在审查脱密期协议相关案件中’笔者认为需注意以下几点问题:
第一’适用脱密期协议的劳动者应是掌握企业商业秘密、负有保密义务的
劳动者·如劳动者在工作过程中并不接触用人单位的商业秘密,从而不负有保
密义务的’ 即使签订了脱密期协议’该协议对劳动者也不产生约束力°
第二’脱密期约定的期限不得超过六个月°实践中,用人单位往往会与劳
动者约定1～3年甚至更长时间的脱密期,虽然脱密期协议要尊重当事人意思自
治’但是脱密期期限会影响到劳动者的离职时问和再就业选择,脱密期期限应
当在公平合理范围内约定月.不得违反法律规定。地方性法规、规章明确规定不
得超过六个月的’应当遵照执行。无地方性法规｀规章规定的,笔者认为’可
以参照《中华人民共和国劳动合同法》第二十四条规定的竞业限制期限不得超
过二年执行。
第三’脱密期须由劳动者与用人单位协商一致而设立。实践中’有些用人单
位以规章制度的形式规定了脱密期’而未与劳动者单独签订脱密期协议°笔者认
为’脱密期协议须由劳动者与用人单位协商-ˉ致而设立’用人单位以规章制度单
方进行规定的’应按照《中华人民共和国劳动合同法》第四条规定,经民主程序
制定、公示或告知劳动者’得到劳动者的明确同意,方对劳动者产生约束力。
第四’协议中约定劳动者违反脱密期约定需支付违约金的条款无效。 《中
华人民共和国劳动合同法》第二十五条明确规定’除本法第二十二条及第二十
三条规定的情形外’用人单位不得与劳动者约定由劳动者承担违约金。也即’
仅在服务期协议和竞业限制协议中’可以约定劳动者违反服务期约定及竞业限
制约定的’应当向用人单位支付违约金。因此,如在脱密期协议中约定劳动者
违反脱密期约定的应向用人单位支付违约金’该约定违反了《中华人民共和国
劳动合间法》第二十五条规定’属无效条款·
编写人:江苏啃尤锡市锡山区人民法院赵玲洁

七、其他｜ 267
凹
在法定最长试）‖期内延长试州期属于二次约定试）‖］期
—教育公司诉王某劳动争议案
［案件星本信惠］
1·裁判书字弓.
北京币第一中级人民法院（202O）京01民终5l95号民事判决书
2.案由:劳动争议纠纷
3.冯事人
原告（上诉人）:教育公司
被告（被上诉人）;王某
［基本案情］
王某于20l8午3月26日入职教育公司,任渠道总监一职’双方订立有期
限自2018年3月26日起至2021年3月25日止的劳动合同,其中试用期至
20l8午6月25日止°王某正常工作至20l8年l2月27日’教育公司在20l8年
l2月28日中午向王某送达解除劳动合｜司通知书°
教育公司主张,其公司与王某在劳动合同中约定了3个月试用期’但因王
某销售业绩为零’与简历所介绍的优并销售能力不符,故延长3个月试用期。
总计6个月试用期符合法律规定,因此其公司尤需支付王某违法约定试用期赔
偿金及20l8年6月26日至2018年9月30日期间的工资差额°为此,教育公司
提交了王某个人简历｀聘用通知书｀延迟考察期通知书复印件以及教育公司人
事赵某与王某的微信截屏作为证据。聘用通知书显示试用期为3个月°延期考
察通知书内容显示: “王先生……在三个月试用期间没有签单,按照公司《管

268 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
销人员绩效激励办法》’不予转正……现经公司决议,将王某的考察期延长三
个月’ 日期为2018年6月26日至2018年9月25日……,,微信聊天记录内容
显示: “赵某:早!你的转正还是想等你有了第一份合同回来再说哈’觉得你
快了!加油!合同签了就第一时间告诉我°王某:熄穗’好!谢谢!,’王某主
张其再次约定的试用期至2018年9月30日才结束’为证明其主张,王某提交
了《试用期转正通知书》予以佐证’该通知书载有“王某……经过试用期的综
合考评’您已经顺利地通过了公司的转正审核’ 自2018年1O月‖ 日起成为公
司的一名正式页工’,’落款时间为2018年9月30日。教育公司对《试用期转正
通知书》的真实性尤异议°
王某以要求教育公司支什违法约定试用期赔偿全等为由提起劳动仲裁’仲
裁委员会裁决教育公司支付王某2018年6月26日至20‖8年9月30日期间违法
约定试用期赔偿金42027.59元。教育公司不服仲裁栽决,向法院提起诉讼。
［案件焦点］
l.在法定最长试用期范围内延长试附期是否属于二次约定试用期; 2.法定
最长试用期范围内延长试用期是否应支付违法约定试用期赔偿金°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审现认为:同一用人单位与同一劳动者只能约定
一次试用期。本案中’教育公司与壬某订立有三年期的固定期限劳动合同’约
定试用期罕2O18年6月25日止’此后该公司于2018年6月25日以王某试用期
无签单为由延长试用期至2018年9月25日’属于二次约定试用期。无论教育
公司与王某是否已就延长试用期的问题协商一致’再次约定试用期的行为已违
反法律强制件规定《’另外’通过2018年9月30日教育公司出具的《试用期转
正通知书》可知’工某自20l8年10月1日成为正式员工’再结合2018年9月
26日至2O18年10月25‖期间的二［资发放情况可知’王某的试用期至2018年
9月30‖才结束,故教育公司应支付王某20l8年6月26日至2018年9月30
日期间违法约定试用期的赔偿金42O27.59元。

七、其他｜ 269
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国劳动合｜司法》第三＝｜ˉ条第一
款、第川｜ˉ七条、第∧十三条、第八十七条’ 《中华人民共利国劳动法》第四
十四条之规定’作出如.卜判决:
＿、教育公司支付王某工资差额2982.3元;
二｀教育公司支付王某绩效x资差额5406°9元;
三、教育公司支付亚某2018年6月26日至20l8年9月30‖违法约定试用
期赔偿金42027.59元;
四、教育公司支付王某工资差额6480.04尤;
五、教育公司支付王某违法解除劳动合问赔偿金22557.47元;
六、教育公司支付王某延时加班Ⅱ资l777.45元°
二审法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
《中华人民共和国劳动合同法》第十九条规定: “劳动合同期限三个月以上
不满一年的’试用期不得超过一个月;劳动合同期限一年以上不满三年的,试
用期不得超过二个月;三年以上固定期限和无固定期限的劳动合同’试用期不
得超过六个月°同一用人单位与同一劳动者只能约定一次试用期……,,本案
中’双方劳动合同期限为三年’故双方约定的试用期不得超过六个月°双方在
劳动合同中约定试朋期为三个月,用人单位在试用期届满前延长三个月试用期’
总试用期为六个月’并未超过法定最长使用期限’该行为应当如何处理?笔者
认为,该问题应当从两个层面进行分析°
l.法定最长试用期内延长试用期是否属于二次约定试用期
有观点认为,该行为不属于二次约定试用期° 《浙江省高级人民法院民事
审判第一庭、浙江省劳动人事争议仲裁院关于审理劳动争议案件若于问题的解
答（五） 》第六条规定: “用人单位与劳动者约定了试用期’试用期内双方协
商一致以书面形式约定延长试用期’延长后累计的试用期仍在法定期限内的’
不属于同一用人单位与同一劳动者多次约定试用期的情形,该约定合法有效°”
笔者认为’该行为属于二次约定试用期。 《北京市高级人民法院北京市

270 ｜中国法院2022年度案例.劳动纠纷
劳动人事争议仲裁委员会关于审理新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间劳动争
议案件法律适用问题的解答》第五条指出, “劳动者在试用期内因客观原因不
能返岗上班’用人单位可以采取灵活的试用考察方式考核劳动者是否符合录用
条件。无法采取灵活考察方式实现试用期考核目的的’用人单位与劳动者协商
顺延试用期,不违反劳动合同法第十九条第二款关于‘同＿ˉ用人单位与同一劳
动者只能约定一次试用期’ 的规定精神。劳动者因上迷原因导致无法正常提供
劳动的期间不应计算在原约定的试用期内’不应视为延长了原约定的试用期,,。
其中强调在特殊客观情况下’双方协商顺延试用期,不违反同一用人单位与同
一劳动者只能约定一次试用期∩可见’在无特殊情况下’双方协商顺延试用期
违反同一用人单位与同ˉ一劳动者只能约定一次试用期的规定’属于二次约定试
用期。
2.法定最长试用期内延长试用期是否应当支付违法约定试用期赔偿金
有观点认为’该行为即使属于二次约定试用期,延长的试用期仍在法定最
长试用期范围内’ 因此不应支付违法约定试用期赔偿金。第一’法律规定支付
违法约定试用期赔偿金的前提是“违法约定的试用期巳经履行的……按巳经履
行的超过法定试用期的期间向劳动者支付赔偿金’’,其中超过法定试用期的期
间应当理解为法定最长试用期期间。故延长的试用期期间在法定最长期间范围
内’不应支付违法约定试用期赔偿金°第二’惩罚性赔偿的适用应当谨慎,即
在用人单位严重侵害劳动者合法权益’有法律明文规定的违法行为和责任后果
的情况下’才可适用。就本问题而言,法定最长试用期是法律限制用人单位滥
用试用期、保护劳动者合法权益的界限∩超过这ˉˉ界限,劳动者合法权益可能
会受到严重损害,故而法律通过设置惩罚性赔偿的措施来惩罚突破最长期限的
行为。而在法定最长期限内延长’即使属于二次约定,违法性和可能对劳动者
造成的损害也相对较低’故不应适用违法约定试用期赔偿金’补足工资即可。
笔者认为’该行为属于二次约定试用期’违反法律强制性规定’应当支付
违法约定试用期赔偿金。从法律条文内容来看,劳动合同法第八十三条规定:
“用人单位违反本法规定与劳动者约定试用期的, 由劳动行政部门责令改正;

七｀其他 ｜ 27‖
违法约定的试用期巳经履行的’ 由用人单位以劳动者试用期满月工资为标准’
按巳经履行的超过法定试用期的期间向劳动者支付赔偿金.》′ “超过法定试用
期”并不能当然理解为“超过法定最长试用期’, ’违反劳动合同法规定与劳动
者约定试用期的情形,并非只有超出法定最长试用期一种’二次约定试用期亦
属于违法约定试用期。如果将“超过法定试用期”理解为‘‘超过法定最长试用
期,’’在二次约定试用期之和在法定最长期间内的情况下’就不用向劳动者支
付违法约定试用期赔偿金,这显然与法律规定是背道而驰的°因此’劳动合同
法第∧十三条中的“超过法定试用期,,并非‘‘超过法定最长试用期”°在法定
最长试用期内延长试用期属于二次约定试用期’应当支付违法约定试用期赔
偿金°
编写人:北京市第一中级人氏法院甄乾龙

＄日 ■ ■’ ｜ ∩卜了 【 ÷巳ˉ田＝匹司色宁 ˉ ‖了 日呛已 ˉ ■■ 舌□□】∑ ˉ 儿田ˉ∑＞∩ˉˉ岔
■ ■「 ∩
□
■
了 『
。日
’
■
图书在版编目 （CIP）数据
中国法院2022年度案彻｜劳动纠纷;含↑｜会保险纠
司
纷／国家法官学院·最高人民法院丁厂｜法案例研究院编
厂-北京: 中国汹‖｜｜‖｜版社, 2022.2
「Sl｀N978-〔7-52‖6-252｛）-2
I .（I）中·,、 ‖. （I）｜司…@）最…｜‖. （I）劳动邹｜议—恍
夕
事纠纷—案例—汇编＿中国｜γ（I）‖）920｀5
｜｜｜｝主｜版木图书恼（Ⅻ’数据核字（2022）第025276弓
□
策!｜｜编辑:李小草韩潞沛（‖剧∏｜｜｀W「｀↑666@｜6］。『》om）
尚任编辑:赵律雕（日yu.09（）7@｜6］,（,o『n） 封而设讣:李宁
中国法院2022年度案例.劳动纠纷:含社会保险纠纷
ZIION亿GU（）］了∧Y［］∧N2022N‖∧NI）I‖∧NLlˉ‖’∧OI）ONCJIU『EN. ∏∧NS「‖R∏I］I ｜l∧（）X］∧NJ‖l｜卜、EN
编者／同家法官学院,最l胃j人民法院司法案例研究院
经销／新华‖店
印刷／三河『｜j紫恫〔｜」装有限公司
〕「本／7］O毫米×｜（）3（）毫米 ｜6′｛ˉ 印张／l7。75字数／2l0「
版次／2022年2月第｜版 2（）22年2.月第1次日」刷
中国法制出版社出版
｜;号〗SBⅣ978ˉ7＿52｜6ˉ2520ˉ2 定价: 68。（）0工
北京「｝］西城巳西便门｜）q型｝｜｜ ‖6号四便『｜办公｝x
邮政编码: l0005］ ｛专凰: （）｜（）-6］‖4｜60∩
网址; ht0p: ／／www.吧fzsˉcoⅧ 编辑部电话: 0I0-631驯793
市场营销部电话: 0‖0-‖Ⅷ4I『!2 邮购部电话: 010-63I4‖币0‖
（如有印装质量问题,请与本社印务部联系°）