中国
2夕O222
法院年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
15保险纠纷
中国法制出版社
C什｜NA［〔G∧［尸（）S［S‖｜‖O卜｛O0S［

中 国
聪嚼
法 院
2O22
年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
保险纠纷
中国法制出版社
C‖｜‖∧L［G∧［Pl」B儿｜s‖｜‖6‖O0s［

《中国法院2022年度案例》通讯编辑名单
凌巍 北京市高级人民法院 宋森军 湖北省高级人民法院
刘晓虹 北京市高级人民法院 杨晓彤 湖北有宜昌市中级人民法院
董杨 天津市高级人民法院 唐竞 湖南省高级人民法院
王佳 河北省高级人氏法院 谢佩宏 广东省高级人民法院
刘冬梅 山西省高级人民法院 邹尚忠 广西壮族自治区高级人民法院
杨智勇 内蒙舌自治区高级人民法院 韦丹萍 广西壮族自治区高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院 李周伟 海南智高级人民法院
张功岩 吉林省高级人民法院 谭中平 重庆市高级人民法院
孙学诗 黑龙江衔高级人民法院 任梦 四川省高级人民法院
牛晨光 上海市高级人民法院 李丽玲 云南省高级人民法院
戴鲁霖 江苏省高级人氏法院 石谨 云南省昆明市中级人民法院
缨芳 江苏有高级人民法院 龙婿 贵州省高级人民法院
符东杰 江苏省南通市中级人民法院 施辉法 贵州省贵阳市中级人民法院
周耀朋 江苏省允锡市中级人民法院 王丽萍 西藏自治区高级人民法院
杨治 浙江省高级人民法院 郑亚非 陕西省高级人民法院
蒋莹 浙江溜高级人民法院 吴莹 甘肃.省高级人民法院
吴婿 安徽省高级人民法院 央措 青海街高级人民法院
林文君 福建肩高级人民法院 康莹 宁夏回族自洽区高级人民法院
章光园 江西省高级人民法院 马小菊 新疆维吾尔自治区高级人民法院
王露爽 山东省高级人民法院 王琼 新疆维吾尔自治区高级人民法院
郭宇凌 河南智高级人民法院 生产建设兵团分院

主 编孙晓勇 国家法官学院｜烷长
最高人民法｜皖司法案例研究院院长
副主编胡出野 国家法官学院副院长
刘畅 最高人民怯院司法案例研究院规划部圭任
主编助理赵文轩 最高人民法院司法案例研究院规划部编辑
刘丽援 最高人民法院司法案例研究院规划部编辑
《中国法院年度案例》编辑人员（按姓氏笔｜Ⅲ）
」三锐刘畅朱建伟朱琳吴）｜t荣李晓果
李谦杨小利胡岩赵文轩唐世银徐一桶
贸停曹海荣梁欣程诗翰程琐
本书编审人员唐世银

序
党的｜ˉ／＼大以来’ 以习近平同志为核心的党中央高度重视法治在推进国家
治理体系和治理能力现代化中的重要作用’党的十九届六中全会通过的《中共
中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出,必须坚持中圆特色
社会主义法治道路,贯彻中国特色社会主义法治理论′坚持依法治国、依法执
政｀依法行政共同推进,坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设’全面
增强全社会尊法学法守法用法意识和能力。人民法院始终坚持以习近平法治思
想为指导’把加强司法案例研究作为推进全面依法治国的重要途径,通过发布
具有普遍指导意义的典型案例’统一法律适用、提高审判质效,提升司法公信
力,努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义° 《中国法院年度案
例》丛书, 旨在总结提炼典型案例的裁判规则和裁判方法’发挥司法规范、指
导、评价、引领的重要作用’大力弘扬社会主义核心价值观’增强全民法治意
识和法治素养’展现新时代我国法治建设新成就°
《中国法院年度案例》丛书自2012年编辑出版以来’ 已连续出版11年’受
到读者广泛好评。近年米,为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进
程’顺应审判执行实践需要,响应读者需求’丛书2014年度新增金融纠纷、行
政纠纷｀刑事案例3个分册, 2015年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法
分则案例2个分册’ 2016年度新增知识产权纠纷分册, 20l7年度新增执行案例
分册’ 2018年度将刑事案例扩充为4个分册。 自2020年起’丛书由国家法官
学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑,每年年初定期出版.在全国各
级人民法院的大力支持下’丛书编委会现编辑出版《中国法院2022年度案例》
系列丛书’共23册°为助力实施环境资源审判专门化的司法政策’推进生态文
明建设与绿色发展’ 自今年起’丛书将土地纠纷（含林地纠纷）分册改为土地
纠纷（含坏境资源纠纷）分册°
《中国法院年度案例》丛书以升放务实的态度、简洁明快的风格,在编辑

2 ｜中国法院2（）22年度案例.保险纠纷
中坚持以下方法,努力把案例书籍变得“好读有用”:一是高度提炼案例内容’
控制案例篇幅’每个案例基本在30α）字以内;二是突出争议焦点,剔除无效信
息’尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对裁判文书
的再加工’大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语,,’高度提炼、总结案
例的指导价值,力求;｜发读者思考’为司法工作提供借鉴’为法学研究提供启迪。
《中国法院年度案例》丛书编辑工作坚持以下原则:一是广泛选编案例。
国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高级人民法院从全国
各地法院汇集上一年度审结的典型案例近万件’使该丛书有广泛的精选基础’
优中选优,可提供给读者新近发坐的全国各地多种类型的典型性案例。二是方
便读者检索。为体现以读者为本的宗旨,丛书分卷细化’每卷下还将案例主要
根据案由分类编排’每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问题作
为主标题’让读者一目了然,迅速找到目标案例。
中国法制出版社始终全力支持《中国法院年度案例》丛书的出版’给了作
者和编辑们巨大的鼓励°2022年,丛书将继续提供数据库增值服务。购买本
书’扫描前勒口二维码》 即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库°我们在
此谨表谢忱’并希望通过共同努力’逐步完善’做得更好’真正探索出一条编
辑案例书籍、挖掘案例价值的新路,更好地服务社会主义法治国家建设、服务
法治社会建设｀服务学习研究法律的读者°
《中国法院年度案例》丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的办案
参考和司法人员培训的实用教材’也是社会大众学法用法的经典案例读本’ 同
时是教学科研机构案例研究的良好系列素材。当然,案例作者和编辑在编写过
程中也难以一步到位实现最初的编写愿望,客观上会存在各种不足甚至错误’
欢迎读者批评指正。我们愿听取各方建议’不断扩宽深化司法案例研究领域’
立足新发展阶段’实现中国特色司法案例研究事业的高质量发展·
国家法官学院
最高人民法院司法案例研究院
2022年l月

目 录
＿
Contents
—｀财产保险台同纠纷
（一）机动车相关保险合同纠纷
l′单方委托鉴定未送达对保险公司不具有约束力,但仍不免除保险
公司的定损义务…………….,…………………。……….………………….、…l
—钱某诉保险公司财产保险合同案
2.驾驶员未办理道路运输从业资格证不构成保险公司免责事由………………5
—物流公司诉财保公司保险合同案
3.交通事故通知迟延情形下保险人的责任承担…………………………………9
—赵某诉财保夷陵支公司财产保险合同案
4.连环买卖的车辆财产损失保险金的理赔……………………………………13
—尹某诉融资租赁公司等财产保险合同案
5.保险车辆已修复｀鉴定不可行的情形下如何定损…………………………18
—朱某诉人寿北分公司财产保险合同案
6.保险金赔偿协议存在重大误解与显失公平情形的应予撤销………………22
—王某诉保险北京分公司等财产保险合同案

2 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
7.保险人不得以侵权的第三人没有参加诉讼为由拒绝承扭保险赔偿
责任。……………………..………….………………………….……………· 26
＿向某诉财保永顺支公司保险合同案
8.保险人在保险单显著位置提醒投保人阅读免责条款可视为尽到提
示义务…………………°…。………………………………………….………30
＿陈某诉财保北京分公司财产保险合同案
9.保险人未就免责条款尽到提示说明义务的’应认定未订人保险
合同 °………………。.….…………………………….……………….………35
—汽车公司诉保险公司、杨某机动车交通事敌责任案
10.被保险人未履行及｜｜寸通知义务,保险人对于事故的性质、原因、
损失程度可以确定的部分应当承担理赔责任………………………………40
—张某诉财保德州支公司财产保险合同案
11。财产保险合同中保险价值的认定……………………………………………43
—广告公司诉保险公司财产保险合同案
12·财产保险合同中“高保低赔”条款的认定…………………………………47
—王某诉人保成都分公司财产保险合同案
13.车辆损失保险合问‖｜约定的危险程度增加的范围认定.°.…………………52
—康某诉财保石河子分公司保险合同案
14.事故发啡时被保险车辆未处于运营状态’被保险车辆危险程度
显著增加的事实并不因此而改变…….…………………………………..…56
—王某诉财险北京分公司财产保险合同案
15.雇员因驾驶车辆发生道交事故∏垫付本车及三者车维修费等损
失,后末获记名被保险人雇主偿付的,有权要求本车车损险、
三者险的保险人支付保险金…………………………………………………60
—环境科技公司诉保险ˉk海分公司财产保险合同案

周 承｜ 3
l6.商业第三者责任险合同中,车糊使州性质是否改变的判断规则…………64
—财保桂林支公司诉孔某等保险合｜司案
l7.实施侵权行为的被保险人,不属于其所有的被侵害车辆的第三者………68
—物流公司诉人保财险佛山公司财产保险合同案
l8.不处于驾驶状态的驾驶员’于事故发生之时已离升车体’应当
视为已转化为“第三者” …·…………………。………………°……………7’
—李某等诉保险茂书公司责任保险合同案
19.投保客车涨规载货是否构成法定保险免责事由的认定……………………76
Q
—秦某诉财保无锡分公司财产损失保险合同案
20·免检车辆未申领检验标志的不构成保险免责条款｜｜｜的未检验情形………81
—纺织公司诉财险宝鸡支公司财产保险合同案
2l.对被保险车辆修理费刷进行认定时司法鉴定意见的适用问题……………85
—刘某诉保险公司财产保险合同案
（二）其他财产保险合同纠纷
22.保险人需履行“货物积载不妥,,免责条款的明确说明义务………………92
—船务公司、陈某诉财险广州分公司海＿k保险合同案
23·如何探求合冈当事人真实的意思表示….……………………,…………….98
—财保防城港分公司诉船务公司诲上、通海水域保险合同案
二｀人身保险台同纠纷
（一）意夕卜伤害保险合同纠纷
24。保险合同格式条款对险种和赔付标准约定不明时的认定………………102
—谭某诉保险宜昌支公司意外伤害保险合同案
25.保险合｜司中特别约定不明确的’不产生免责效力 ..…·…………………106
～建设公司诉保险萧山公司意外伤害保险合同案

4 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
26.被保险人违反建筑安全生产相关规定保险人即免除保险责任的
保险条款无效…….………………………………….……………………. 111
＿集团第四工程公司诉人寿保险公司保险合同案
27,投保人通过互联网投保意外伤害保险时保险公司核保义务的界定……116
—刘某诉财险北京分公司保险合同案
28.责任保险理赔应否一律以损失实际发生为前提…………………………120
—体育公司诉人保延庆支公司保险合同案
29.诵讨网络平台在同一家保险公司重复购买多份内容相同保险的
效力认定……………。………。…………°…………………………………124
—吴甲诉某某保险有限公司苏州分公司人身保险合同案
●
30.商业险“人身保险金请求权,,不禁』k转让…….………………,·………128
—胡某等诉人保绍兴分公司、电梯公司确认合同无效案
31,被保险人是否死于意外,没有直接证据的’可以通过若干间接
证据形成完整的证据链认定事实.……….……………….………………l34
—罗某诉保险焉眷支公司意外伤害保险合同案
（二）健康保险合同纠纷
32.遵医瞩院外购药的保险责任承担……。…………………………….……. 137
—-李某诉保险宜昌支公司人身保险合｜司案
■
33.保险公司未提供绿色就医通道服务的责任认定…………………………141
＿金某诉人保北京分公司保险合同案
34保险合同隐性免责条款的认定……………………………………………145
—何某等诉人寿保险公司人身保险合同案
35.多份保险合同相继到交费期的保费扣收准则……………………………15（）
＿顾某诉保险北京分公司人身保险合同案

阎 录｜ 5
36.限制承保疾病理赔的治疗方式条款不应当认定为免责条款……………154
—徐某诉人寿保险公司人身保险合｜司案
37.被保险人故意拖延确诊时｜间｜至观察期外应据实认定确诊时间…………. l58
—李某诉保险深』｜｜分公司、保｜俭总公司人身保险合同案
38.保险人未以网页｀音频、视频等形式对网络保险合同的免责条
款予以提示和明确说明的’免责条款不生效……………………………162
—钟某诉保险梅州支公司人身保险合同案
39.保险公司不能以被保险人没有选择保险合｜司指定的治疗方式∏
免除保险赔付责任…………………………………………………………l66
—舒某诉寿险荆州支公司、寿险监利服务部人身保险合同案
40.投保人未履行如实告知义务’保险人合冈解除权之适用………………171
—周某蚌诉人保宜昌分公司保险合同案
4l.病历记录中患者主诉内容不能作为人身保险中投保人未如实告
知的直接依据………·……………………………………….……………. l76
＿刘某诉人保上海分公司人身保险合同案
42.超标电动车驾驶人无证驾驶不构成保｜俭拒赔的免责事由………………l79
—尹某等诉保险宁波分公司保险合同案
（三）人寿保险合同纠纷
43.保险合同表意暇疵时主要格式条款的认定…….….………………….…185
■
≡＿罗某诉人寿保险公司保险合同案
44.婚姻关系解除后人身保险合｝司受益人的认定………·…….….…………189
＿刘某诉保险北京分公司人身保险合同案
（四）其他
45.雇主责任保险赔偿标准与范围的认定°′…………。………………………l93
—物业公司诉财险公司责任保险合同集

6 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
46.雇主责任险合同条款‘‘实质性变更”的认定标准….·………………。…197
＿甲公司诉保险北京分公司保险合同案
47.讳反如实告知义务与免责条款竞合下保险责任的认定.….…………….2O2
—高某诉人保北分公司责任保险合同案
48·保险合｜司中付费前事故免责条款的司法认定……………………………207
夕
—财保上诲分公司诉餐饮公司保险合同案
三｀保险人代位求偿权纠纷
49.保险人代位求偿行使对象“责任第三人′’的认定再思考………………211
＿财保杭州支公司诉张某、汽车公司保险人代位求偿权案
50.存在二次事故时’保险人应对事故与损失之间的关联性举证.….……. 215
—人保北京分公司诉张某保险人代位求偿权案
51.未经通知第三者’第三者向被保险人的赔偿’能否对抗保险人
的代位求偿权…………………………………….………….·……………219
—人保公司诉医疗器械公司保险人代位求偿权案
52.保险人代位求偿需证明赔付金额与被保险人实际损失相当……………223
—财险北京分公司诉高某保险人代位求偿权案
53..保险公司取得代位求偿权后一并取得抵押权’抵押担保范围如
何认定°…·……,……………………….…….….…………………………227
＿保险公司诉黄某保证保险合同案
54.保证保险合阎能否适用保险人代位求偿权管辖…………………………231
—财保江苏分公司诉陈甲、陈乙保证保险合同案

一、财产像险合即｛纷｜ ｜
财 产 保 险 △ 同 纠 纷
｀
口
（一）机动车相关保险合同纠纷
□
单方委托鉴定未送达对保险公司不具有约束力,
但仍不免除保险公司的定损义务
＿钱某诉保险公司财产保险合同案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
江苏省无锡市梁溪区人民法院（2020〉苏0213民初3975号民事判决书
2.案山:财产保险合同纠纷
3。当事人
原告:钱某
被告:保险公司
［墓本案情】
2019年1月6日’钱某为A号车辆向保险公司投保了车损险（保险金额
27160元）、第三者责任险（保险金额1000000允）、不计免赔率等险种’保险

2 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
期限为2019年1月26日至2020年1月25日。2O19年8月26日13时14分’
杨某驾驶的B号车与张某驾驶的C号车与钱某驾驶的A号车发生道略交通事
敌。由于杨某未与前方同车道行驶的车辆保持必要的安全距离’经苏州市公安
局交通警察支队高速公略三大队处理认定,杨某负全部责任’钱某与张某无责。
事故发生后’钱某委托估价公司对∧号车损失进行公估鉴定’经公估鉴定’最
终车辆损失评估金额为24520元（公估基准日为20‖9年8月26日’即出险
日〉。后钱某支什公估费75O元.2019年9月5日’估价公司向保险公司邮寄
告知函’对车损评估的时间、地点等内容进行告知。
审理过程中’保险公司中请对保险车辆的维修价格进行公估鉴定。法院委
托公估公司对保险车辆维修价格进行评估,经公估’评估标的在公估基准日
（2019年8月26日’即出险日）的车辆评估损失金额为22600元,保险公司预
交评估费1756允《》诉讼中,钱某提供告知函、物流信息等怔据’该快件最后状
态显示为“上门派件”’经质证’保险公司认为其并未收到上述材料°
［案件焦点］
钱某单方委托进行的鉴定是否有效’保险公司能否要求重新鉴定。
［法院裁判要旨］
江苏省尤锡市梁溪区人民法院经市删认为;饯某与保险公司订立的保险合
同系当事人的真实意思表示’依法成立、有效。事故发生在保险期间内’保险
公司应当承担相应的保险责任°保险公司申请重新公估鉴定’经委托公估公司
评估’案涉车辆评估损失金额为22600元’公估公司具有鉴定资质’予以认可’
保险公司应当向钱某赔偿22600元。保险公司称其已在事故发生后进行定损,
但无证据证明将定损结果送达钱某处,不予采信。钱某称在委托评估前已向保
险公司寄送了告知函,但钱某提供的快件物流信息中最后状态显示为“上门派
件”’并未有签收的记录’保险公司亦否认收到上述告知函,故钱某系自行委
托评估’保险公司未予参与｀对钱某委托估价公司所作的公估鉴定结论书’不
予采纳.保险公司在保险事故发雄后未进行定损’系怠于履行保险合同约定的

—｀财尸保险合阎纠纷｜ 3
义务,钱某自行委托评仆『的评估费750元应由保险公司承担°保险公司巾请委
托评估产生的评估费1756元’系为查明和确定保险标的损失程度所支付的必要
的、合理的费用,保险公司已狈交’应由保险公司承担°
江苏省无锡『｜J梁溪区人民法院依照《中华人民共和同保险法》第二十三条
之规定’作出如下判决:
—｀保险公司应于本判决发生法律效力之日起l0日内赔偿保险理赔款
22600元;
二、驳回钱某的其他诉讼请求〔」
［法宫后语］
在车辆损失保险合同纠纷案件中’车辆损失的评估是案件处理必要的一环°
实践中’随着保险改革的进一步推进’保费有所降低’保险公司基于业绩考核
的压力’其对车辆的定损往往价格偏低’如果按照保险公司的定损金额’有些
情况下甚至难以完成对车辆的维修°在这种情况下被保险人迫于无奈’往往只
能选择单方委托°
当事人自行委托得出的鉴定意见’在实务处理中应如何认定?根据民事诉
讼法的规定’鉴定意见属于证据的一种’此处并未排除当事人自行委托的鉴定
意见°因此,单方委托作出的鉴定意见’符合证据的形式要件°但是从证据的
实质要件上看’单方委托剥夺了保险公司参与查勘、选择鉴定机构并提出相关
意见的权利’保险公司无法对鉴定方法｀鉴定过程、检材等进行确认°如呆保
险公司连参与程序的机会都没有’则很难保证程序的中立性和公正性。根据
《最高人民法院关于民事诉讼证据的若于规定》第四十一条之规定’对于一方
当事人就专门性问题自行委托有关机构或者人员出具的意见’ 另一方当事人有
证据或者理由足以反驳并申请鉴定的’人民法院应予准许。通常情况下’ 与单
方委托的司法鉴定程序相比’法院委托作出的鉴定意见’程序更合法’是在双
方当事人共同同意的基础上选择鉴定机构’鉴定人需要接受双方当事人的共同
监督;法院委托鉴定提交的鉴定材料更充分’综合双方的鉴定材料作出的鉴定
结论更公允°

4 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
1.单方委托鉴定意见可以采纳的基本条件
一是在进行单方委托时’应通知保险公司’允许保险公司对选择的鉴定机
构资质等提出异议.参与对鉴定机构的选择是保险公司程序参与权的重要环节’
通过保险公司的参与’可以避免其后对鉴定机构的资质等进行扯皮°二是在对
保险车辆进行定损时,应通知保险公司到场。无论是被保险人还是委托的鉴定
机构向保险公司发出通知’该通知都应实际送达到保险公司°若剥夺保险公司
参与查勘、选择鉴定机构并提出相关意见的权利’保险公司就尤法对鉴定方法、
鉴定过程、检材等进行确认’而程序公正的重要一环就是程序的参与性。三是
应当选择人民法院委托鉴定机构名录中且具备对应资质的鉴定机构。四是诉讼
中鉴定人到庭接受询问°在保险公司对鉴定意见不予认可、申请重新鉴定的情
况下’赋予保险公司询问鉴定人的权利’既能使鉴定程序的问题暴露’ ˉ也能使
法院形成心证,作出合理的判断°
具体到本案’法院之所以不采纳单方意见,主要出于以下考虑;一是钱某
未提供证据证明向保险公司的通知已经送达’钱某虽提供告知函、物流信息等
证据’但该快件最后状态显示为“上门派件”’未有签收记录’保险公司亦否
认收到上述材料。二是保险公司未到场参与鉴定程序°三是钱某未提供车辆维
修的相关材料。
2.单方委托鉴定意见即使不被法院采纳’也不能免除保险公司的定损义务
定损义务是保险条款明确约定的义务’保险公司不仅要承担定损义务’而
且保险人｀被保险人为查明和确定保险事故的性质、原因和保险标的的损失程
度所支付的必要的、合理的费用’ 以及保险事故发生后被保险人为防止或者减
少保险标的的损失所支付的必要的、合理的费用’亦应由保险公司承担°
具体到本案中,法院虽未采纳钱某单方委托作出的鉴定意见,但考虑到保
险公司未履行定损义务’且重新鉴定的评估金额与钱某单方委托评估的金额相
差不大’故认定由保险公司承担两次评估的评估费。
3.单方委托鉴定意见存在的价值
单方委托的鉴定意见是否应该一概予以排除?不可否认’单方委托仍时有

一｀财产保险合阎‘栅｜ 5
发生’在某些情形下是具有合理性的°一是保险公司在交通事故发生后拒绝定
损或怠于定损’则视为保险公司放弃了查勘车损的权利,此时被保险人委托第
三方鉴定机构对车损进行鉴定不存在过错’在保险公司没有提供反驳证据的情
况下’可以采纳单方委托的鉴定意见。二是在充分保证保险公司程序参与权的
条件下’可以考虑采纳单方委托鉴定意见°否则,完全否认单方委托鉴定的效
力’则纵容了保险公司过分压低定损金额的做法°在部分车损数额较大的案件
中’保险公司定损金额与单方委托定损金额差距甚大’有的定损金额甚至仅为
委托定损金额的一半左右,而从实践经验来看’按照保险公司的定损金额无论
如何都是无法进行正常维修的’但部分被保险人为了减少损失,不得不接受保
险公司过低的定损°三是在法院委托鉴定的金额与被保险人单方委托鉴定的金
额差距不大的情况下,亦是对法院委托鉴定意见的佐证,可以加强第二次鉴定
意见的证明力·
编写人:江苏省尤锡市梁溪区人氏法院李涛
□
驾驶hi术办理道路运输从业资格证不构成保险公司免责事由
—物流公司诉财保公司保险合同案
［案件垦本信患］
1·裁判书字号
湖南省资兴巾人民法院（2020）湘l08l氏初724号民事判决书
2·案由:保险合同纠纷
3.当事人
原告:物流公司
被告:财保公司

6 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
［墓本案情］
物流公司货丰司机袁某持有A2机动车驾驶证。2019年8月22日’袁某驾
驶物流公司所有的重型半桂牵;｜车’至兴宁镇天鹅山略口略段时发生交通事故’
导致车辆碰撞道略略牌,路牌和车辆不同程度受损·2019年8月23日,经资
兴市交警大队认定, 因袁某驾驶机动车操作不当’其应负事敌的全部责任。事
敌发生后’物流公司支付了略牌制作费32000元＼吊车费60O元’合计326＂
元。2020年4月30日’物流公司以财保公司的名义就上述费用到税务部门开
具了发票。尔后,物流公司持发票向财保公司申请理赔’但财保公司根据《中
国保险行业协会机动车综合商业保险示范条款》第二十四条第六款的规定’以
“驾驶出租机动车或管业性动车无交通运输管理部门核发的许可证书或其他必
备证书,,为由拒赔商业险’仅在交强险范围内赔偿了2000元。
另查明’物流公司为涉案货车在财保公司购买了机动车第三者责任强制保
险、 100万九机动车第三者责任商业保险（含不计免赔）、 1227‖元机动车损失
险;物流公司为桂号营运货车在财保公司购买了82170元机动车损失险。交通事
故发生在保险有效期内.物流公司为涉案董型半桂牵;｜车办理了道略运输证。
［案件焦点］
驾驶员末办理道路运输从业资格证是否构成保险公司免责事由。
0
［法院裁判要旨］
湖南省资兴市人民法院经审理认为: 《中华人民共和国保险法》第十九条
规定’采用保险人提供的格式条款订立的保｜硷合同中的下列条款无效: （-）
免除保险人依法应承担的义务或者』‖重投保人、被保险人责任的; （二）排除
投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的° 《最高人民法院研究室关于
对〈保险法〉第十七条规定的“明确说明”应如何硼解的问题的答复》规定:
“这里所规定的‘明确说明’是指保险人在与投保人签订保险合同之前或者签
订保险合同之时’对干保险合同中所约定的免责条款,除了在保险单上提示投
保人注意外’还应当对有关免责条款的概念、内容及其法律旧果等’以书面或

一、财产保险合阎纠纷｜ 7
者口头形式向投保人或其代理人作出解释,以使投保人明了该条款的真实含义
和法律后果°,,本案中,—是财保公司未能举证证明在订立保险合同时’已将
案涉《中国保险行业协会机动车综合商业保险示范条款》交付给物流公司。二
是对免责条款中“驾驶出租机动车或营运性机动车无交通运输管理部门核发的
许可证书或其他必备证书”的含义约定不清,并禾明确要求驾驶人取得何种许
可证书或必备证书,难以认定所要求取得的许可证书是《道蹄运输许可证》或
是对耍求驾驶人取得道路运输从业资格证’保险公司亦未提供证据证明其履行
了明确告知义务°三是交通运输管理部门核发的许可证书仅是对从事相关运输
行业驾驶员职业素养的基本评价,并不涉及对驾驶人驾驶能力的考核.涉案司
机虽未取得道路运输从业资格证’但其持有A2驾驶证’具有驾驶案涉车辆的
资格。司机未取得道路运输从业资格证与事故的发生不存在必然的因果关系’
不能显著增加承保车辆发生交通事故的概率’进Ⅶ增大其理赔风险°四是该条
系格式条款,存在免除己方责任、加重对方责任义务、排除对方依法应享有的
主要权利的情形’应认定为无效°综上所述’该保险条款不能成为保险公司免
除其承担相关保险赔偿的免责事由,对物流公司诉请财保公司在保险｜艰额内理
赔交通事故损失30600尤的诉讼请求’予以支持。
湖南省资兴市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十九条、 《最高
人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条、 《｜们华人民共和国民事诉讼
法》o第一百四十二条之规定’判决如下:
财保公司于本判决生效之∩起｜.∩内支付物流公司理赔款306＂元°
［法宫后语］
保险公司主张驾驶员没有道路运输从业资格证,进而拒绝在商业险范围内
理赔’法院对此答辩意见基本是不予采纳的’认为驾驶员没有道路运输从业资
格证不是保｜俭公司拒赔的正当理由,但实务中仍存在一定的分歧°
O《中华人氏共和国氏享诉讼法》已于2021年l2月24日修改。本书收录案例均裁判于
该法修改之前,适用的是当时有效的条丈’下文将不再对此进行提示°

8 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
第一种观点认为保险公司可以免赔° ˉˉ是《中国保险行业协会机动车综合
商业保险示范条款》第二十四条规定,驾驶出租机动车或营业性动车无交通运输
管理部门核发的许可证书或其他必备证书’保险公司可以免赔;二是根据《道路
运输从业人员管理规定》第六条第三款规定’经管性道路客货运输驾驶员和道赂
危险货物运输从业人员必须取得相应从业资格’方可从事相应的道路运输活动。
为此’驾驶员没有道路运输从业资格证违反了规定,加大了交通事故发生的风险’
属于商业三者险的免责事由,保险公司在商业险责任限额内可以免赔°
第二种观点认为保险公司不能免赔°一是对免责条款中“驾驶出租机动车
或管运性机动车无交通运输管理部门核发的许可证书或其他必备证书”的含义
约定不清’并未明确要求驾驶人取得何种许可证书或必备证书’难以认定所要
求取得的许可证书是《道赂运输许可证》或是道路运输从业资格证’保险公司
亦未提供证据证明其履行了明确告知义务°二是交通运输管理部门核发的许可
证书仅是对从事相关运输行业驾驶员职业素养的基本评价,并不涉及对驾驶人
驾驶能力的考核.本案司机虽未取得遭路运输从业资格证’但其持有∧2驾驶
证’具有驾驶案涉车辆的资格。司机未取得道路运输从业资格证与事故的发生
不存在必然的因果关系’不能显著增加承保车辆发生交通事故的概率,进而增
大其理赔风险°三是该条系格式条款,存在免除已方责任、加重对方责任义务、
排除对方依法应享有的主要权利的情形’应认定为无效。综上所述,该保险条
款不能成为保险公司免除其承担相关保险赔偿的免责事由。
笔者.同意第二种观点’保险公司不能因为驾驶员没有道路运输从业资格证
而在商业险责任限额内免赔◎第一’交通运输管理部门核发的许可证书只是对
从事相关运输行业驾驶人职业素养的基本评价’并不涉及对驾驶人驾驶能力的
考核’没有道路运输从业资格证并不代表其失去了驾驶准驾车型的资格’机动
车驾驶证才是对驾驶人机动车驾驶能力的认定°第二’根据《中华人民共和国
保险法》第十九条第一项的规定’免除保险人依法应承担的义务或者加重投保
人、被保险人责任的格式条款属于无效条款。保险条款中关于驾驶出租机动车
或营业性机动车无交通运输管理部门核发的许可证或其他必备证书而造成的人

一、财产保险合阎纠纷｜ 9
员伤亡、财产损失和费用,保险人均不负责赔偿的约定属无效条款,该条款未
表述详细’到底是需取得何种许可证或必备证件并不明确°即使保险公司尽到
了告知义务’投保人也未必清楚认同,事实上保险公司是为了免除已方责任’
加重对方责任°第三’驾驶员取得道路运输从业资格证只是相关行政部门对行
业进行管理的规定’而非法律强制性的规定’即使违反了行政法上的相关规定’
也应由行政部门进行处罚,且无证据证明没有道路运输从业资格证会显著增加
承包车辆的营运风险即增大保险公司的赔偿责任°
编写人:湖南省资兴市人民法院邓美丹
｜】
交通事故通知迟延情形下保险人的贡任承扭
—赵某诉财保夷陵支公司财产保险合同案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
湖北省宜昌市夷陵区人民法院（2020）鄂0506民初879号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
谅告:赵某
被告:财保夷陵支公司
［基本案情］
20l9年3月23日22时18分至23时‖6分之间’登记在原告赵某名下的小
型轿牟由唬亭往白洋方向行驶至宜昌市高新区白洋园区新3‖8闺道（白洋大
道）处时’与道略右侧防护栏碰撞并驶出有效略面,事故造成该丰、公略护

›0 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
栏、电线杆及边沟受损。原告赵某于2019年3月24日8时30分许向高新区交
警大队白洋中队报警’同年3月31 日,宜昌市公安局交通警察支队高新区大队
对该起事故作山《道路交通事敌怔明》’对前述事实予以确认’且载明在事故
发生后’ 因有关当事人未在现场第一时间向交警部门报案’现有证据尤法查明
事故发生的具体经过和发生原因。同年4月2日’宜昌市公略管理局高新区分
局向原告发出《公路略产损失赔偿决定书》及《路损赔偿明细表》,对原告造
成的略产损失核定为968O元’次日原告赔付完毕。2019年5月30日’涉案丰
辆因报废予以注销登记,该丰在被告财保夷陵支公司处购买了责任限额为
41428.60元的机动车损失保险和责任限额为50万元的第三者责任保险（均含
不计免赔）’保险期间为20‖8年11月29日至2019年11月28日。2019年5月
21日,被告定损员就理赔事宜与原告签订《事牧车辆理赔协议书》’但该协议
书未经被告审核盖章’同年9月’被告向原告发出《拒赔通知书》。原告于
2020年5月26日诉至法院’要求被告支付保险理赔款52｜08.＂元（其中略产
损失9680元、车损保险责任限额41428.60允、拖车费‖0（D元）°
［案件焦点］
1.赵某是否构成通知迟延; 2.赵某在交通事故10小时后才报警是否造成交
通事故原因无法查明; 3.保险公司能否在无法排除醉驾等违法驾驶情形下拒赔°
［法院裁判要旨］
湖北省宜昌市夷陵区人民法院经市理认为:原告赵某与被告财保夷陵支公
司签订的机动车损失保险、第三者责任保险｀不计免赔险等保险合同’系双方
当事人真实意思表示’不违反｜剥家法律、行政法规的强制性规定’为有效合同°
《中华人民共和国保险法》第二十一条规定: “投保人｀被保险人或者受益人知
道保险事故发生后’应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通知’
致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的,保险人对无法确定的部
分’不承扭赔偿或者给付保险金的责任,但保险人通过其他途径已经及时知道
或者应当及时知道保险事故发生的除外。”本案中,原告自述发牛案涉交通事

—｀财产保险合阔纠纷｜训
故时系其本人驾驶,但在事故发生后’腺告在有条件通知交警部门或者保险公
司的情况下’未在第—时间通知交警部门对事故责任进行认定’亦未通知保险
公司对事故现场进行勘验’在车辆撞击后几近报废的情况下’擅日弃车离开事
故现场’对事故现场未采取有效的保护措施’亦未及时采取怕照、录像等方式
固定案发现场’致使事故发生的性质、腺囚、损失程度及驾驶人的驾驶状态均
难以确定。腺告诉称被告就免责条款米尽提示义务’ ）｜:称投保资料止非其本人
签字,但原告提交的《机动车商业保险保险单（正本） 》下部“重耍提示”
栏中详细载明‘‘被保险人应当在保险事故发生后及时通知保险人’,,故原告应
当知晓在交通事故发生后有及时报案的义务。在法律对被保险人及时通知义务
有明确规定以及原被告双方有合同约定的情况下’原告自称因时间太晚而未报
案或报险的理由不具有充分性,无法排除可能存在禁驾或其他违法驾驶行为°
原告的行为敛使事故原因无法核实’主观上存在重大过失’故其请求被告支付
保险赔偿款52l08.60元的诉讼请求于法无据。
湖北省宜昌市夷陵区人民法院依照《中华人民共利国合同法》o第六十条’
《中华人民共和国保险法》第十条、第二十一条, 《‖』华人民共和国民事诉讼
法》第一白四十二条规定’判决如下:
驳回赵某的诉讼请求°
［法宫后语］
交通事故发生后’投保人、被保险人、受益人应当及时履行通知义务’ 以
便于保险公司及时进行保险事故认定｀办理理赔手续°
l.交通事故发生后投保人｀被保险人或受益人的通知义务
财产保险本质上是保险公司通过协议的方式’将众多投保人连接起来形成
共同体,共同分担保险标的风险而产生的损失’并赚取一定的利润’实现多方
O《中华人氏共和国氏法典》于202‖平l月l日起实施, 《中华人氏共和国合同法》
《中华人氏共和国氏法总贝‖》等同时废止°本书收录的部分案例裁判于《中华人氏共和国民法
典》生效前’适川的是当时有效的法律规定’下丈将不冉对此进行提示°

｜2 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
共赢°保险源于经济发展现实需求,作为一种经济活动,需要遵循经济发展规
律。投保人交纳的保费对价即保险事故发生后保险公司进行的理赔数额,而保
费的多少取决于保险事故风险的大小’两者之间呈同向变化关系.同样’法律
规制保险行业秩序也应当如此,这样才能促进保险行业发展,维护各方整体利
益。保险事故发生后’对通知时效性作特别要求,主要原因在于保险公司要第
一时间进行事故现场勘验、原因查明、损失计算、责任确定｀办理理赔,否则
很容易造成现场状况不清、原因无法查明、损失无法估量等’保险公司理赔认
定和计算出现困难’进而损害保险公司利益和保险行业发展。
那么’如何认定保险事故发生后是否履行及时通知义务?其一,从主体上
看’投保人、被保险人｀受益人是通知义务的履行主体’其在获知保险事故发
生后’应当在第一时间通知保险人°其二’通知义务主体需在有条件履行通知
义务的情形下才构成通知迟延,其因行动受限｀通知渠道受限等非主观原因而
造成的迟延不构成通知迟延’如受伤昏迷、无通信网络信号等。其三,是否及
时不宜采取量化方式’不同人面对危机时会如何临场应对存在重大差异,故应
当采取符合一般人的判断标准’重点考察其在事故发生后能够做些什么、做了
些什么、出于什么原因才没做到位等。
本案中,作为投保人的车主向交警报案时间问隔长达10小时’虽处于夜晚’
但又没有证据证明车主当时因受伤而丧失行动能力’其在有条件的情况下没能够
及时向交警报案和通知保险人,反而自行离开事故现场’其行为不仅造成保险
公司未能第一时问进行现场勘验,也不符合交通事故发生后救助、报警、维护
现场安全等常规操作’不符合一般人的判断标准’ 因而构成通知迟延｀》
2.违反通知义务可能造成的后果及责任承担
根据《中华人民共和国保险法》第二十一条’违反通知义务可能造成两种
情形:一种情形是虽然迟延通知,但保险公司已知晓或者结合其他证据材料能
够查清事故性质、原因、损失程度等’构成保险事故的’此时保险公司仍应承
担赔偿或给付保险金责任;另一种情形是构成迟延通知,造成无法查清事敌性
质、原因、损失程度等’此时保险公司不承担责任°

一、财州险合阎纠纷｜ ｜3
迟延通知情形下,保险公司免责需符合以下几个条件:其一’迟延通知系
因故意或重大过失造成°一般过失不构成’如交通亭故发生后’急于处理交通
事故救助、现场安全｀双方协商、求助等事项, 已及时报警’但一时忘记及时
通知保险公司°其二,迟延通知需造成保险事故性质、原因｀损失程度等难以
确定后果’且两者之间具有因果关系°虽然通知迟延,但报警及时’通过交警
部门责任认定书等证据能够准确确定保险事故性质｀原因、损失程度等后果,
或者通过行车记录仪、现场照片、录像记录、证人证言等可以确定全部或部分
后果的’保险公司仍应在能够确认保险事故后果的范围内承担责任°其三,保
险公司没有从其他渠道巳经及时知道保险事故发生°保险公司不管从何途径知
晓保险事故发生后’都应当秉持诚信原则积极主动及时进行调查处理’不应当
利用通知义务主体迟延通知追求免责效果°
本案中,投保人在有条件履行通知义务的情况下没有通知保险人’也没有
及时报警处理,存在重大过失; 由于驾驶人当时的状态、条件无法准确获知,
事故原因无法准确查明’无法排除酒后驾驶、无证驾驶等约定免责情形’而车
主又没有提供其他诸如现场照片、人证、行车记录等证据排除’故保险人主张
不承担保险赔付责任理由成立°
编写人:湖北省宜昌市夷陵区人民法院刘辉洲
□
连坏买卖的车辆财产损失保险金的理赔
—尹某诉融资租赁公司等财产保险合同案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
江苏省无锡巾中级人民法院（2020）苏02民终1527号民事裁定书

川｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
腺告（被＿b诉人）:尹某
被告（上诉人）:融资租赁公司
被告（被ˉl:诉人）:财保无锡分公剑
被告:二手车上海公司、二手车无锡分公司
［墓本案情］
关于车辆购买惰况’尹某提供一份签订日期为2018年1月22日的《购车
协议》复印件’该协议载明:尹某向二于车无锡分公司购买案涉轿车’总价款
190575允’ ＝首付款48180元’余款指定融资租赁公司收取。该车的变更登记显
示: 20］8年‖月22日,该丰由吴某出卖给二千车无锡分公司并办理转移登记°
二手车尤锡分公司、融资粗赁公司提供的《融资粗赁套系合同》复印件载明:
合同签订地为广州市南沙区’融资粗赁公司向尹某购买案涉丰辆, 《融资租赁
销售合同》生效时,车辆所有权转移至融资租赁公司’融资租赁公司以占有改
定的方式出粗给尹某使用’ 乙方签名处签有尹某’但该签名与起诉状及升庭笔
录上尹某的签名完全不同’附件《融资粗赁销售合同》上未见尹某签名;附件
《融资租赁回粗合同费用明细及粗金支付表》载明永粗人尹某’粗期36个月’
至202‖年‖月21 日’合同总额175119元’首付款32724元’ 2018年1月22
日支付,融资总额142395元’车辆价格l54600允’每期租金3955.42几’ （乙
方）承租人指定收款人为吴某.尹某提供的银行流水明细清单显示: 20‖8年2
月至2019年4月’每月还款3955.42元。
尹某在庭审中陈述: “车子是在二于车无锡分公司处买的’价款12.8万允’
首付了4.8万元,二手车无锡分公司的员工称余款8万元是可以银行贷款的’
然后二手车尤锡分公司员工就给我办理了贷款。当时我以为是银行,后来打官
司找了律师之后我才知道是融资粗赁公司’这8万元是融资租赁公司给二于牟
无锡分公司的’我也没拿到钱’钱给滩我也不知道。当时打了几个电话’二手
丰无锡分公司工作人员说贷款可以签合同了’然后就签合同了°今同是在二手

ˉ、财产爆险合郎｛纷｜ ｜5
车尤锡分公司的办公室签的,工作人员有两个’一个是财务’另一个是业务员,
说我把合同签了之后’每个月正常还月供就可以了.我说提前还款的话利息会
不会扣0他说利息不扣的’提前还款不需要支付利息’对方同意的°后米我把
我的银行卡号给二子牛尤锡分公司’每月从我银行账户上扣款3955.42元’ 自
2018年2月至20l9年4月每月还了3955.42元°发生事故是在2019年2月18
日晚上,之后一直跟二于丰尤锡分公司沟通配合理赔保险,沟通尤效后从2019
年5月升始就没再还了°’,
综合上述情况’结合尹某的陈述及二子车尤锡分公司、融资租赁公司的书
面答辨’可以看出案涉丰辆买卖流程为: 20l8年1月22日,尹某以190575元
的价格向二于车尤锡分公司购买案涉丰辆’购丰款约定妥支付给指定收款人融
资租赁公司;同一天,融资租赁公司向尹某购买丰辆’以占有改定的方式出租
给尹某,融资总额142395元’约定要支付给指定收款人吴某; 同一天’二手车
尤锡分公司以购买的方式从吴某处取得丰辆,并办理丰辆转移登记°由此可见’
二于车尤锡分公司开非基于其与尹某｀融资租赁公司的合意’取得车辆登记’
而是其利用尹某需妥购置案涉车辆,进行连坏买卖°
20l9年2月l8日20时30分许,尹某驾驶案涉丰辆发生单方交通事故’致
丰辆受损。交警部门认定尹某负事故全部责任°事故发生后’经财保无锡分公
司定损,推定丰辆全损°案涉丰辆在财保尤锡分公司投保了丰损险及不计免赔
率’具体情况为: 20l8年1月22日至2019平l月22日,被保险人为尹某’保
险单特别约定载明丰主为二于丰尤锡分公司｀第一受益人为融资租赁公司;
2019年1月23日至2020年1月22日,保险金额为l19340九’被保险人为二
于丰尤锡分公司’保险单特别约定载明第一受益人为融资租赁公司’该份保险
平原件由尹某持有°
尹某多次与二于丰尤锡分公司联系’要求配合办理保险理赔无采°现起诉
妥求:财保尤锡分公司赔偿保险金ll9340九;二于丰尤锡分公司｀二于丰上海
公司｀融资租赁公司配合完成理赔于续°

›6 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
［案件焦点］
尹某是否有权要求财保无锡分公司向其赔偿保险金。
［法院裁判要旨］
江苏省无锡市梁溪区人民法院经审理认为:基于以下几点理由’可以认定
尹某是案涉车辆的实际车主’其有权直接要求财保无锡分公司赔偿保险金:第
一’从购车流程来看’尹某为了购买案涉车辆’需要付款给指定收款人融资租
赁公司。这并非在取得案涉车辆的情况下进行融资’约定的融资款也是指定支
付给车辆最初出卖人吴某’因此不符合融资租赁的法律特征’名为融资租赁’
实为借款,尹某与融资租赁公司之间的法律关系应按借款合同关系处理°第二’
融资租赁回租合同约定的车辆Ⅸ』属、占有改定｀保险理赔的条款均是基于融资
租赁法律关系,而尹某与融资租赁公司间的法律关系应按借款合同关系处理,
故上述约定对尹某不产生效力。第三’尹某持有保险单爪本’且实际占有使用
车辆’应认定其为实际车主’其有权直接向财保无锡分公司］是张保险利箍。第
四,保险单特别约定载明融资租赁公司为第一受益人’受益人是保险法对人身
保险的规定,而本案保险系财产保险’该约定违反保险法的相关规定’应为无
效。综上’尹某可以基于车辆损失向财保无锡分公司主张赔偿保险金。保险事
故发生后’财保无锡分公司应承担保险责任。关于保险车辆损失金额,财保无
锡分公司推定车辆全损’应按保险金额赔偿保险金’财保无锡分公司在赔偿保
险金后取得涉案车辆残值。尹某耍求相应被告配合理赔,没有合同和法律依据’
不予支持。
江苏省尤锡巾梁溪区人民法院依照《｜↓』华人民共和国保险法》第二＝｜.三条
之规定’作出如下判决:
一、财保尤锡分公司应于本判决发生法律效力之日起10｝］内赔偿尹某保险
金119340元,财保无锡分公司在赔偿保险金后取得该车的残值;
二｀驳回尹某的其他诉讼请求。
融资租赁公司不服一审判决’提起k诉◎因未在指定的期限内交纳诉讼费’
江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百Ⅱ十四

一｀财川险合郎｛纷｜ ｛7
条第-款第.｜ˉ—项｀ 《最高人氏法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》o第三百二十条之规定’作出如下裁定:
本案按上诉人融资租赁公司自动撤回上诉处删°一审判决目本裁定书送达
之日起发生法律效力°
［法宫后语］
对于连坏买卖中涉及的法律关系应从买卖流程、资金流向和合同的本质特
征进行综合考量,按照实际法律关系确认权利义务’如构成借款合同关系的’
应认定买受人为车辆所有权人,并有权基于财产保险合同的被保险人身份直接
向保险公司主张保险理赔。
1·案涉车辆所有权人的认定
本案中’融资租赁公司主张其与尹某之间构成售后回租形式的融资租赁关
系,其是案涉车辆的所有权人°那么’该主张是否成立呢?从融资租赁合同本
质特征来看》主要有三个特征:一是融资与融物相结合’ 即有实际的租赁物;
二是涉及两个合同’.即买卖合同和融资租赁合同;三是出租人享有所有权。首
先,从车辆买卖的流程来看’ 2018年1月22日’二手车无锡分公司以购买的
方式从吴某处取得车辆’并办理车辆转移登记。同一天’尹某向二手车无锡分
公司购买案涉车辆’首付款48180元,余款指定融资租赁公司收取;融资租赁
公司提供了同一天与尹某签订的《融资租赁套系合同》复印件’载明:融资租
赁公司向尹某购买案涉车辆, 《融资租赁销售合同》生效时’车辆所有权转移
至融资租赁公司’融资租赁公司以占有改定的方式出租给尹某使用,但乙方签
名处“尹某”与尹某在起诉状及开庭笔录上的签名完全不同’附件《融资租赁
销售合同》上未见尹某签名’该证据存在明显暇疵,融资租赁公司未能完成上
述融资租赁合同本质特征第二个特征的举证要求,其主张不能成立°其次,从
o配合《中华人民失和国氏法典》的施行,最尚人氏法院对大量司法解释进行了修正°
本书收录的部分案例裁判于相关司法解释修正之前’适川的是当时有效的司法解释。下丈将
不再对此进行提示。

｜8 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
资金的流向来看,尹某耍付的买车余款由融资租赁公司收取’ 而最终余款也是
由融资租赁公司提供并支付给二手车无锡分公司’尹某再向融资租赁公司每月
还款。显而易见’二手车无锡分公司是想利用尹某购置案涉车辆的需求’进行
连环买卖’ 以指定收款人的方式,既实现赚取购车款差额的目的,又为融资租
赁公司提供了融资营利的机会。尹某与融资租赁公司之间的法律关系符合借款
合同关系’而非融资租赁公司主张的融资租赁合同关系。尹某巳向二手车无锡
分公司支付买车款并实际占有案涉车辆’应当认定其是该车的实际所有权人°
2.财产保险合同约定第一受益人的效力认定
实务处理中’往往会碰到保险公司在财产保险合同保险单上载明第一受益
人为第三人,该第三人往往是贷款购车的出借方’ 目的是让出借方得到保险理
赔款, 以此来保护出借方的权益。但受益人是保险法对人身保险的规定’而本
案保险系财产保险’该约定违反保险法的相关规定’应为无效’被保险人依法
有权直接向保险公司主张保险赔偿’不需耍所谓的“受益人,’作出权利让渡。
编写人:江苏有尤锡市梁溪区人民法院刘刚
□
保｜险车辆已修复、鉴定不叮行的情形下如‖何定损
—朱某诉人寿北分公司财产保险合同案
［案件基本信患】
1.裁判书字号
北京市朝阳区人民法院（2019）京0105民初63958号民事判决书
2。案由:财产保险合同纠纷
′ 3·当事人
隙告8朱某

＿、财产儡险合阎纠纷｜ ↑9
被告:人寿北分公司
［垦本案惰］
20‖8年9月28日’朱某在人寿北分公司投保了机动丰辆商业保险。2019
午5月l7日’涉案丰辆被冰雹砸损,问日朱某向人寿北分公司报案°经人寿北
分公司同意’ 20l9午5月24日,朱某将涉案丰辆送到汽修公司进行修理。
2019午5月28日,汽修公司向朱某出具结算单,诚明配件项目为:喷漆;
机盖叛金（铝）;PPG底漆; PPG面漆;鹅鹅清漆; 3M砂纸;叛金°以上配件
金额合计为l9360元°20l9午5月29日’汽修公司向朱某升具了金额为19360
元的发票°座审中,朱采称其日前尤力支付修理费,并已与汽修公司协商待人
寿北分公司支付保险赔偿金后’未某再向汽修公司支付修理费’故尚未向汽修
公司支付修理贷‘』
诉讼中’汽修公司申请对涉案丰辆损失进行鉴定’法院娄托评估公司对结
算单中关于涉案丰辆的日己件项目的数量和单价进行评估鉴定°评估公司出具退
函’载明: L车辆损失情况确认书仅有工时费’尤该车辆受损位置及受损数
量; 2.通过鉴定申请人捉供的该丰辆照片尤法准确判断出该丰辆受损位置、受
损数量及受损程度; 3.该丰辆已修复’尤法判断维修位置及数量是否为此次事
件造成°因此,评估公司尤法就法院要求鉴定的上述配件数量进行评估＂
庭审中’人寿北分公司表示可以赔偿朱某9800尤’但双方并未协商一致。
［案件焦点］
朱某因保险事故遭受的损失应如何核定。
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审理认为:朱某与人寿北分公司订立的保险合同’
是双方当事人的真实意思表示,内容不违反法律、行政法规的强制性规定’合
法有效°本案交通事故发生在保险期间’人寿北分公jj］作为被保险车糊的保险
人应当按照保险合｜司的约定承担保险赔偿责任。本案的争议焦点为朱某因保险

20 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
事故遭受的损失应如何核定。
《中华人民共和国保险法》第二十三条第一款规定: ‘‘保险人收到被保险人
或者受益人的赔偿或者给付保险金的请求后’应当及时作出核定;情形复杂的,
应当在三十日内作出核定’但合同另有约定的除外°保险人应当将核定结果通
知被保险人或者受揣人;对属于保险责任的,在与被保险人或者受益人达成赔
偿或者给付保险金的协议后｜.日内’履行赔偿或者给付保险金义务。保险合同
对赔偿或者给付保险金的期限有约定的,保险人应当按照约定履行赔偿或者给
付保险金义务。”第二款规定: “保险人末及时履行前款规定义务的’除支付保
险金外,应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失°,,保险事故发生后,
朱某及时向人寿北分公司报案,并经人寿北分公司同意将事故车辆送到汽修公
司修理.但人寿北分公司提供的证据并不足以证明其已及时对朱某的事故损失
进行了核定且已将核定结果通知朱某,故人寿北分公司未完全履行法定义务,
由此造成双方对事故损失认定发生争议’人寿北分公司依法应承担相应后果。
根据朱某提交的结算单及发票,结算单中关于配件项目的数量和单价明细约定
清楚’亦属于合理定价范畴’能够证明车辆受损情况’由此发生的修理费应由
人寿北分公司按照保险合同约定进行贿偿。且评估公司出具《退函》’表示事
故车辆已修复,无法通过照片准确判断车辆受损位置及数量’故事故车辆巳无
继续鉴定之必要°人寿北分公司的抗辩意见无事实和法律依据’不予采信。综
上’朱某要求人寿北分公司支付保险赔偿金19360元’合法有据’予以支持。
北京市朝阳区人民法院依照《｜｜!华人民共和国保险法》第十四条、第二十
三条之规定’作出如下判决:
人寿北分公司于本判决生效之日起ˉ｜.‖内给付原告朱某保险赔偿金
19360元°
［法宫后语］
实务中,定损包括内部定损与外部定损＂内部定损即保险公司单方定损’
通常由保险公司派出专员定损,保险公司大多要求以此作为保险理赔程序的基
本模式。保险公司主张单方定损权的法律依据是《中华人民共和国保险法》第

-｀财庐保险合雕｜纷｜ 2｜
二十三条,即保险人收到被保险人的赔偿请求后应及时作出核定’如果保险人
未及时核定’应向被保险人赔偿损失。本案中,保险公司提交车辆损失情况确
认书及短信’ 因该确认单系保险公司单方出具’且无被保险人签字确认,而就
短信亦没有提供原始载体以供核实’故法院没有采信°
外部定损是由被保险人自行委托定损’ 即由被保险人单方委托公估机构定
损°相比保险公司’第三方评估意见则更具中立性与专业性’在无证据证明其
作出的公估报告有失公正时’应予确认°本案中’被保险人未自行委托定损’
且保险车辆已修复,鉴定在事实上不可行的情况下,法院审查了被保险人提供
的结算单及发票’结算单中关于配件项目的数量和单价明细约定清楚’亦属于
合理定价范畴’能够证明车辆受损情况,故保险车辆根据结算单和发票金额予
以定损’即事实上认可了外部定损°
需要说明的是’定损权之所以重要’是因为保｜验公司行使这项权利是其承
担赔付责任的基础。在保险亭故发生后,被保险人负有提供初步il［明资料的义
务’而保险公司负有进一步核查定损的义务°从合同约定来看’ ｜涂出现较为轻
微表面损坏的案例外’被保险人在保险公司定损中所需承担的是法定的协助义
务。缺少这种协助’保险公司就无法完成查勘定损°笔者认为’对判决采信外
部定损’应设定三个限制条件°第一,要求被保险人对外部定损做出合理解释’
可以基于保险公司同意送到维修厂进行维修。第二,要求被保险人举证iI明其
已履行定损前的通知义务。特别是在委托评估结束、车辆巳修复的情形下’投
保车辆巳无再次评估车损的可能,如被保险人无适当理由未在事前积极履行通
知义务’甚至是保险公司主动联系也联系不上被保险人’应当推定被保险人主
观上具有扩大损失、谋求超过利润的恶意°第三,要求被保险人留存定损的主
要依据’主要包括车辆的外观照片、拆检照片°
编写人:北京市朝阳区人民法院李巧霞何方

22 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
□
保险金赔偿协议存在重大误解与显失公平情形的应予撤销
—王某诉保险北京分公司等财产保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2O20）京02民终95号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
原告（被［诉人）:王某
被告（上诉人）:保险北京分公司
被告:机械公司、李某
［墓本案情〗
保险北京分公司向王某签发的涉案机动车商业险保羊载明:新车购觅价
688800允、车辆损失险赔偿限额688800元°《机动车损失保险条款》约定,保
险机动车全部损失或推定全损’赔款≡ （出险时的实际价值-应由机动牟交通事
故贪任强制保险赔偿的金额） ×事故责任比例∩
2016年11月7日晚’王某将保险车辆停放在李某居住的房屋门口’后该
房屋发生火灾致使车辆被烧毁’发生维修费用今计491197元°2O16年1l月21
日’王某与李某协议达成由李某赔偿损失30万元的协议’王某于当日收到李某
支付的赔偿款24万元°后李某就上述协议及赔款产生争议并提起诉讼’该案法
院判决王某返还李某24万元。
另外’火灾事故发生当天’王某报险°保险北京分公司于2016年12月l5

ˉ川产像险合雕｛纷｜ 23
日出具《一次性赔付协议书》’以王某车辆全损之规定一次牲赔付保险金98Ⅷ
尤’残值归王某所有°
审理过程中,保险北京分公司确认保险机动丰出险时的实际价值为557928
元°保险北京分公司称:协议的方案系王某主动提出’定损金额98000元＝保
险机动车出险时的实际价值（557928九） 一保险机动丰残值°王某则主张,其
报保险事故后保险北京分公司称该火灾事故不属于理赔范围并妥求与王某提前
解除保险合同｀退还保险贷98000几,保险北京分公司的工作人员在此过程中
向王某索取好处费5＂0元°但其后在李某起诉王某的案件中’保险北京分公司
向法院表示该火灾事故是其理赔范围且已经理赔完毕,致仗王某在该案件败诉°
王某认为’其在本次事故中尤贪, 98O00元的保险金完全不足以弥补王某的损
失’显失公乎’保险北京分公司对王某存在欺诈行为’王某要求保险北京分公
司应当按照实际狈失依法理赔°机械公司是失火房屋所有权人,李某是失火房
屋的实际伎用人’机械公司、李某应当对王某的财产损失永桓补充连带赔偿责
任。保险北京分公司不同愈王某的全部诉讼请求。机械公司和李某认为其不是
本案适格当事人°
［案件焦点］
1.王某与保险北京分公司签署的《—次性赔付协议书》是否具有可撤销事
由; 2.保险北京分公司是否应当承扭赔偿责任°
［法院截判要旨〗
北京『∏酉城区人民法院经审理认为:关于第一个争议焦点’第一,该协议
系li某囚重大误解而订立°王某与保险北京分公司签署协议时’由于已经与李
某达成赔偿协议且获赔24刀元,该事实足以影响王某的判断°签署协议后,生
效判决撤销了王某与李某达成的赔偿协议并要求王某返还李某24万元’该情形
为采某与保险北京分公司签署协议时不能预料之情况,亦使得王某未获赔偿损
失及赔偿利益发生重大变化’对王某的利益造成重人损害°第二,该协议订立
时存在显失公乎之情形°对于事故定损’保险北京分公司显然更有经验且更为

2q ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
专业。保险北京分公司推算出保险机动车的残值为459928元’显然与车辆残值
的应然状态不符。98000元远低于保险北京分公司在保险机动车全损或推定全
损情形下其应当赔付的保险金。第三’壬某在签署该协议过程中存在过错°首
先’赔付协议书等文件明确载明98＂元系保险理赔款’用词简单明确’王某
应能正常理解文字含义°其次’壬某交纳的年度保险费用为13173.84元’王某
所持其认为98000元系提前解除保险合｜司赔偿款的主张明显有悸生活常删°最
后,王某在庭审中自认曾给付定损员好处费50O0元,此种行为以及定损员收取
好处费的行为均有惊诚实信用原则°
关于第二个争议焦点’保险条款约定当保险机动车的修复费用与施救费用
之利预计达到或者超过出险时保险机动车实际价值的80％时’视为保险机动车
推定全损。故本案中保险机动车的修复费用与施救费用之和应大于或等于
446342。40元。法院综合考虑保险机动车的定损情况、双方过错情况、保险条
款约定’确定王某案涉事故的保险机动车损失数额为446342.4O元（出险时保
险机动车实际价值的8O％）°
北京市西城区人民法院依据《中华人民共和国民法总则》第一百四十七
条、第一百五十…一条、第—百五十五条’ 《中华人民共和国合同法》第五十四
条、第五十六条、第五十∧条｀第六｜.条’ 《｜巾华人民共和国保险法》第二条、
第五条、第十四条、第二十三条、第五十五条第一款, 《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条、第一百零五条、第一百
零∧条之规定’判决如下;
一、撤销王某与保险北京分公司］惫2016年12月15日达成的《机动车辆保
险全损（推定全损）案件一次性赔付协议朽》;
二、保险北京分公司于本判决生效之日起十日内赔偿王某保险余
348342.40元;
三、驳回王某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。

一、财产儡险合阎纠纷｜ 25
［法宫后语］
保险合同为典型的射幸合同’其不遵循等价有偿的交易规则,一且发生保
险事故’投保人或被保险人获得的赔偿金额将远远大于其所支付的保险费’若
保险亭故不发生’保险人在收取保费后则无须承担任何责任°这种特点导致合
同双方当事人均存在较大的道德风险:投保人希望以较低的保费获得高额赔偿,
往往夸大损失’ 以获取额外利益;保险人则希望多收取保费、不承担或少承担
赔偿责任’往往在事故发生后想方设法推卸责任。而最大诚信原则要求投保人
不得人为地增加或制造风险,要求保险人不得故意隐瞒保险合同条款中对投保
人不利的内容,在保险事故发生后及时进行赔付。本案中,保险公司与保险消
费者出于自身利益考虑,在保险理赔过程中均未遵循保险法要求的最大诚信原
则’双方达成的《一次性赔付协议书》未能如实反映保险事故的损失情况°
就王某而言’本案中, 《一次性赔付协议书》及相关申请等文件所载内容
均用词简单明确,不存在任何理解障碍’且王某手抄部分核心内容并签字确认°
王某交纳的年度保险费用为13173·84元’事故发生时保险合同的剩余期限约为
4个月°另外’王某自认为了获得理赔款曾给付定损员好处费5000元.根据经
验法则及生活常理’ 以上种种情形均足以反映出王某在理赔过程中未遵循诚实
信用原则’存在过错°
就保险公司而言’保险机动车推定全损’协议书亦是按全损的约定进行赔
付。根据该协议书的内容’结合保险合同约定推算’机动车的残值竟高达车辆
实际价值的82％’这显然有恃逻辑’保险公司作为专业性机构,显然不能以该
方案系保险消费者自行提出而免责°结合王某所述定损员收好处费之情况’可
以认定保险北京分公司亦未遵循诚实信用原则’存在过错°
综上,法院根据法律规定及经验法则’撤销《一次牲赔付协议书》,并在
综合考虑保险机动车的定损悄况、王某和保险北京分公司的过错情况、保险条
款中关于全损及推定全损的约定的基础上,确定王某案涉事故的保险机动车损
失数额°
本案例的典型意义在于’法官以事实及保险合同为依据, 以法律为准绳’

26 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
对保险公司及投保人的行为进行认定并作出鲜明价值判断,敦促保险公司及投
保人以最大诚信原则全面履行保险合同的权利义务’并在此基础上对投保人的
合同权益依法予以妥善保护。保险合同具有信息高度不对称、条款格式性、专
业性等特点’在保险活动中’保险人及其工作人员从业不规范的现象亦时有发
生°在此情形下’投保人要审慎听取保险业务员的口头陈述’尤其是在其口头
陈述与书面协议相悸的情况下’要仔细阅读协议内容后再加以确认。本案例对
投保人依法索赔、保险公司规范理赔等方面均有一定的指导和示范意义。
编写人:北京市西城区人民法院周擂姚凤
口
保险人不得以侵权的第三人没有参加诉讼为由
拒绝承担保险赔偿责任
—向某诉财保永顺支公司保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
湖南省永顺县人民法院（2020）湘3127民初1908号民事判决书
2.案由:保险合同纠纷
3.当事人
原告:向某
被告:财保永顺支公司
［墓本案情］
2020年8月9日,李某驾驶A号车上略行驶’超越前方车辆时与原告向某
驾驶的B号车相撞’造成向某受伤,向某车辆受损的交通事敌。B号车被永顺

一｀财产保险合阎纠纷｜ 27
县交警大队拖运至某汽车售后服务中心进行维修’花去贷用14000元’向某收
到对方李某支付的2000元’尚欠12000元永予支付, B号车亦暂停于该汽车售
后服务中心。8月20日,永顺县交警大队认定李某与向某在事故中负同等责
任°9月8日’经永顺县交警大队调解’向某与李某达成协议: “1.向某的治疗
费用由李某承担; 2.由李某一次性赔偿向某谈工费、伙食补助费｀护理费｀管
养赞等贷用共计7000九; 3·B号丰及A号丰修理费（凭据）经保险公司定损
后依相关规定赔付;4·此后向某发生任何问题均与李某尤关。”向某在财保永
顺支公司为B号车辆投保了机动车损失险’保险金额为5l548尤°保险期间为
2019年10月4日至2020年l0月3日。
原告向某以其在被告财保永顺支公司投保了车损险且不计免赔,剩余
l20O0元丰损依法应当由财保永顺支公司赔偿为由,诉请判决财保永顺支公司
赔偿其车损12000尤。
被告财保永顺支公司辩称:向某与李某负本次事故的同等责任’李某应承
担相应的赔偿责任°本案应追加李某为被告’但被法院驳回·根据道路交通安
全法’向某车辆的损失’应由李某的交强险先行赔付’不凡部分’应按责承担°
法院不同意我公司追加李某为被告,我公司就不应承担李某应永担的部分。请
求人民法院查清事实’追加李某为被告,依法进行审理。
［案件儒点］
因第三者责任对保险标的的损害而造成保险事故的’被保险人要求保险人
先予赔偿的’保险人应否对被保险人先予赔偿。
［法院裁判要旨］
湖南省永顺县人民法院经审理认为:投保人｜句保险人投保车辆损失险的日
的不仅在于使被保险人及其允许的合法驾驶人征使用保险机动车因目身原因造
成保险车辆的损失能得到补偿,还在于使因他人原因造成保险车辆的损失能得
到补偿°本案中’虽然原告向某可以向事故责任人李某求偿’但《中华人民共
和国保险法》第六十条直接规定了保险人的代位求偿权′保险人享有代位求偿

28 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
权’其应有之义自然是因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的,保险人
应当予以赔偿。被告财保水顺支公司辩称在对方负有责任的情形下保险公司不
承担对方责任范围内的赔偿责仟’不仅违背当事人投保车辆损失险之目的’也
显然违反《中华人民共和国保险法》的立法精神’从而使保险失去根本意义’
故对该抗辩理由不予支持。向某的保险车辆因发／k上述交通事故造成损失’属
于保险事故,财保永顺支公司应对该车辆损失承扭保险赔偿责任。根据向某提
交的经某汽车修配厂出具的对该车辆的维修接车检查表及证明’保险车辆尚存
的事故损失为12（川元°财保永顺支公司对维修费用虽有异议但未提供证据推
翻该结论,对该损失费用予以采信∩故向某要求财保永顺支公司支付车辆损失
保险金‖2000元的诉讼请求,予以支持。被告财保水顺支公司赔偿后就其多承
担的车损赔偿费用’可向侵权人李某行使追偿权。
湖南省永顺县人民法院根据《中华人民共利国保险法》第二十三条、第六
ˉ卜条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九
十条之规定’判决如下:
被告财保永顺支公司于本判决牛效之｝｜起十日内给付原告｜b｜某车辆损失保
险赔偿款120＂元。
［法宫后语］
1.保险合同纠纷案中侵权的第三人并非必须参加本案诉讼的当事人
根据《中华人民共和国保险法》第六十条“因第三者对保险标的损害而造
成保险事故的,保险人自向被保险人赔偿保险金之日起’在赔偿金额范围内代
位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利’’之规定’被保险人享有两种救济途
径:既可以选择要求侵权的第三者进行侵权赔偿,也可以选择要求其投保车损
险的保险公司赔偿。本案原告｜句某与第三者李某发生导致原告向某车辆受损的
交通事故’双方在事故中负同等责任。向某选择的是第二种救济途径,即其起
诉的案由是与财保永顺支公司之问的保险合同纠纷,而不是侵权纠纷。既然被
保险人向某选择的是合同纠纷,那么只要被保险人没有放弃向第三者索赔的权
利’事故属于保险合同承保范围’被告财保永顺支公司就应当按照保险合同的

一、财庐保险洲纠纷｜ 29
约定对被保险人的车损进行赔偿,财保永顺支公司依据保险合同的约定承担保
险赔偿金后’可代位行使对第三者李某请求赔偿的权利。故’在本案的处理中’
被告财保永顺支公司申请追加第三者李某为被告,基于被保险人与保险人之间
的保险合同及《中华人民共和国保险法》第六十条关于保险公司代位求偿权的规
定’本案为非必要共同诉讼’依法驳回了被告保险公司追加李某为被告的申请°
2.有侵权的第三人的,保险人应当根据被保险人的要求对其先予赔偿
《中华人民共和国保险法》第六十条中关于保险人代位求偿权的规定’很
好地乎衡了保险人与被保险人之间的利益’既能有效防止被保险人因保险事故
获得双重赔偿、构成不当得利》又可避免第三者借由保险事故有保险人赔偿而
逃避其基于侵权所应承担的赔偿责任°因此’第三者责任对保险标的的损害而
造成保险事故的’被保险人要求保险人先予赔偿的’保险人应当对被保险人先
予赔偿。
3。保险代位求偿权的行使条件
保险代位求偿权为保险人享有的法定权利,无论保险合同是否有约定’保
险人均可依法行使该项权利’保险人的代位求偿权是基于法律的规定而当然取
得’ 即由于法律的规定而将被保险人对于第三者侵害人的债权移转给保险人°
也就是说’保险代位权的来源是债权的法定转移°享有保险代位求偿权’应同
时符合以下三个构成要件: （l）保险标的遭受损害的事故是由第三者造成的保
险事故’第三者对保险标的的损失负有赔偿责任（主、次或同等责任）。这是
保险人对被保险人承担赔偿责任以及向第三者行使保险代位求偿权最基本的前
提条件。 （2）保险标的损失原因属于保险责任范围》根据保险合同的约定’保
险人负有赔偿义务°如果损失属于保险合同约定的除外责任’那么保险人就不
应承担赔偿义务’也不存在代位求偿权° （3）保险人已经向被保险人承担保险
赔偿责任°保险人只有承担了保险赔偿责任’才能取得代位求偿权。 《中华人
民共和国保险法》设置代位求偿权的初衷就是使被保险人的损失尽快得到赔
偿’ 同时也防止被保险人获得双重赔偿°
编写人:湖南省永顺县人民法院丁琼

30 ｜中国法院2O22年度案‖保险纠纷
□
保险人在保险单显著位置提醒投保人
阅读免责条款可视为尽到提示义务
—陈某诉财保北京分公司财产保险合同案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终7758号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）;陈某
被告（上诉人）:财保北京分公司
［墓本案情］
2017年9月‖6日’陈某为其汽车（以下简称被保险车辆）在财保北京分
公司投保机动车损失险°《机动车综合商业保险条款》第八条约定: “在上述保
险贵任范围内,下列情况下,不论任何原因造成被保险机动车的任何损失和费
用’保险人均不负责赔偿……（二）驾驶人有下列情形之一者: 1·事故发生
后’在未依法采取措施的情况下驾驶被保险机动车或者遗弃被保险机动车离开
事故现场……”
陈某提交的《北京市公安局公安交通管理局道路交通事敌认定书（简易程
序） 》 （以下简称《事敌认定书》 ）载明’ 2018年6月15日21′时40分’陈某
驾车由北向南行驶过程中’被保险车辆左前部与中心隔离护栏接触’导致被保
险车辆损坏、护栏损坏,事发后’陈某离开现场,其朋友牛某赶到现场报警并

＿｀财产保险合阎』怜｜ 3｜
称自己是驾驶贝’ 6月16日0时35分陈某回到现场’对其酒精监测为零°案涉
事故发生后,陈某打电话通知其朋友牛某’随后牛某以及赏某到达事故现场。
财保北京分公司永派人到现场核查°庭审过程中’陈某陈述’案涉事故发生后,
陈某升木离升现场,囚撞惰了于是到道略旁边的缘化带休息,该地点在事故现
场不远处’并非离升现场°陈某向财保北京分公司申请理赔’财保北京分公司
于2018年7月27日出具《机动丰辆保险拒赔通知书》°
庭审过程中’法院询问陈某的投保过程＂陈某称’其是在4S店购买被保险
丰辆时投保的案涉保险险种’ 当时保险代理人未向其交付过任何的保单、保险
条款等书面材料’陈某不知晓保险合｜司的约定°财保北京分公司称,陈某并非
通过电于投保方式进行投保, ｜而是在4S店通过保险公司的代理店购买的案涉保
险°财保北京分公司禾向法院提交陈某签字的投保单’也禾举证证明曾经向陈
某送达过保险单和保险条款等书面材料°承办法官另通过财保北京分公司了解
到’陈某之前升永在财保北京分公司投保过相同的保险,陈某提交的保单亦尤
法判断打印时间°
二审法院另查明’陈某捉供的保险单中“重要提示,,一栏载明“请详细阅
读承保险种对应的保险条款’特别是责任免除和赔偿处理”°
［案件儒点］
1.陈某是否存在保险合同责任免除条款约定的遗弃被保险机动车离开事故
现场以及换驾的行为; 2.保险公刘能否据此拒绝赔付保险金。
［法院裁判要旨］
北京市西城必人民法院经审理认为;
—｀陈某是否存在遗弃被保险机动车离升事故现场以及换驾的行为
第—’陈某是否存在遗弃被保险机动车离升事故现场的情形°根据法院查
明的事实,案涉交通事故发生时间是2O18年6月l5日21时40分’陈某随即
委托其妻子向财保北京分公刘报案’并于马日22时l6分通过微信与财保北京
分公司勘察人员联系发送现场照片｀车损照片｀行驶证｀驾驶讹等相关材料。

32 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
同时’陈某电话通知其朋友牛某、贾某等赶到现场帮助处理交通事故相关事项°
虽然监控录像显示22时30分陈某未在事故现场’但考虑以上情形,特别是其
朋友牛某一直在现场’法院认定陈某的行为不构成保险合同免责条款约定的遗
弃被保险车辆离开事故现场的情形。
第二’陈某是否存在换驾行为。根据法院查明的事实,牛某赶到现场时间
是22时6分’报警时间是22时8分’监控视频截图载明22时15分陈某在事
故现场,且其自22时16分开始与财保北京分公司的勘察人员联系发送现场照
片等材料’育至22时30分陈某离开事故现场。交通警察赶到事故现场时,牛
某谎称本人是驾驶员,经交警甄别后,陈某才于次日0时35分赶到事故现场°
据此,法院认定陈某本人既可以与财保北京分公司勘察人员就事故进行沟通联
系’亦有能力本人报警’但事实是陈某打电话让朋友牛某赶到现场并报警’且
牛某报警时,陈某本人亦在现场°根据日常生活经验’陈某知晓牛某报警谎称
本人是驾驶员的事实’亦并未采取积极行为加以阳』k’随即又快速离开事故现
场直至交警甄别牛某谎报自己是驾驶员后,陈某才被动赶到事故现场,其行为
本身构成换驾。
二、保险公司拒绝赔偿保险金是否符合法律规定
虽然陈某换驾行为属于被法律规定禁止的行为’但根据保险法第十七条的
规定’财保北京分公司援9｜免责条款的约定拒赔’应当举证证明其已经就免责
条款｜勾陈某进行「提示∩本案诉讼过程中’财保北京分公司未举证证明其向陈
某送达过保险条款’应当承担举证不能的法律后果。保险合同免责条款对陈某
不发生法律效力。
北京市西城区人隘法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条, 《中华
人民共和国保险法》第十七条第二款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国保险法〉若干问题的解释（二） 》第十一条第一款、第十二条’ 《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第｜ˉ条之
规定’判决如下:
一、财保北京分公司于本判决生效后十日内赔偿陈某保险金49646元;

ˉ、财产像险合即怜｜ 33
二、财保北京分公司于本判决生效后十日内给付陈某施救费刷2800元°
财保北京分公司小服’提起上诉°北京市第二中级人民法院经审理认为:
依照《中华人民共利国道路交通安全法》第七十条规定,在道路上发生交通事
故,车辆驾驶人应当立即停车’保护现场;不即行撤离现场的’应当迅速报告
执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门。本案中’依据公安机关交通管理
部门出具的《事故认定书》,陈某在发生交通事故后不仪擅目离开现场’而且
未向交通警察如实告知实际驾驶人情况°囚此’陈某未履行如实报案的法定义
务且该行为导致事故谅囚责任无法查明’属］:法律规定的禁止性行为’亦属于
保险条款中约定的财保北京分公司免责情形°依据保险单中的“重要提示’’内
容’可以认定财保北京分公司已对免责条款作出了提水°依照《最高人民法院
关于适用〈中华人比共利国保险法〉特干问题的解释（二） 》第十条规定,财
保北京分公司业张本案适用的免责条款在作出提示后即发生法律效力°因此’
财保北京分公司主张的免赔理巾成立°综上所述’法院对财保北京分公司的上
诉请求予以支持°
北京巾第二中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五条、 《最高
人民法院关于适用〈中华人氏共利国保险法〉若于问题的解释（二） 》第十条
及《中华人民共利国民事诉讼法》第＿∏七十条第一款第二项规定,判决
如下:
一、撤销—审判决;
二、驳回陈某的诉讼请求°
［法宫后语］
保险法的基本原则之一是最大诚信原则。最大诚信原则是指保险合同的双
方当事人在保险合间的订立和履行过程中’必须以最大的诚意,履行自己的义
务’互不欺骗和隐瞒’格守合同的约定°最大诚信原则源自民法的诚实信用原
则。最大诚信原则不仅约束保险人’也约束投保人｀被保险人和受益人。对于
投保人而言,在缔约阶段,最大诚信原则最主要的体现是保险法第十六条规定
的如实告知义务’在合同履行阶段’主要体现在保险法第二十一条的及时通知

34 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
义务。保险法第二十一条规定: “投保人｀被保险人或者受益人知遭保险事故
发生后,应当及时通知保险人°故意或者因重大过失未及时通知,致使保险事
故的性质、原因、损失程度等难以确定的’保险人对无法确定的部分,不承担
赔偿或者给付保险金的责任,但保险人通过其他途径巳经及时知道或者应当及
时知道保险事故发生的除外《》”对保险人而言,最大诚信原则主要体现在保险
法第十七条规定的对免责条款的提示和明确说明的义务。
实践中’ 多数保险合同将法律、行政法规的禁止性规定作为保险合同的免
责条款。比如很多保险合同约定了无证驾驶、酒驾的,保险人免于赔偿°对于
这类免责条款,是否仍耍求保险人给予投保人以提示和明确说明’以往存在争
议° 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释
（二〉 》第十条回应了这ˉˉ争议’规定: “保险人将法律、行政法规中的禁止性
规定情形作为保险合同免责条款的免责事由’保险人对该条款作出提示后,投
保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说明义务为由主张该条款不成
为合同内容的,人民法院不予支持.’′ 即对于将禁止性规定作为免责条款时’
保险人仅需向投保人提示该条款即可’减轻了保险人的说明义务。
对于如何提示免责条款’在事实认定和法律适用时存在较大争议°从上述
案例来看,两审法院在认定驾驶人存在离开事故现场和未如实陈述上是一致的’
主要争议就在于两审法院在保险人是否尽到了提示义务上存在不同认识°一审
法院认为’保险人未向投保人送达保险条款,投保人对于保险合同中的免责条
款是不知情的;二审法院则认为’保险单的“重要提示’’一栏载明“请详细阅
读承保险种对应的保险条款,特别是责任免除和赔偿处理”’据此认定保险人
巳经尽到了提示义务。
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十条规定,在道路上发生交通事
故,车辆驾驶人应当立即停车’保护现场;不即行撤离现场的’应当迅速报告
执勤的交通警察或者公安机关交通管理部门°法律科以驾驶人保护现场的义务,
是为了便于交通管理部门查清事故责任。驾驶人若离开现场’或不如实向交通
管理部门陈述事故发生的过程,不仅为法律所禁止’更是保险合同所规制的行

一、财尸像险合刚｜纷｜ 35
为。笔者认为’交通事故发生后,换驾行为是一种尸重的违法行为’换驾导致
交通管理部门尤法确定真实驾驶员及其事故发生时的精神状态及是否有违反道
路交通安全法第二十二条所规定的情形,也导致保险人无法判断事故是否属于
保险责任,保险人根据保险法第二十一条的规定即可拒赔。 《最高人民法院关
于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释（二） 》第十一条规定:
“保险合同订立时’保险人在投保单或者保险单等其他保脸凭证上,对保险合
同中免除保险人责任的条款, 以足以引起投保人注意的文字、字体、符号或者
其他明显标志作出提示的,人民法院应当认定其履行了保险法第十七条第二款
规定的提示义务°,》车险是一种高度成熟的保险险种’在国内’各家保险公司
所使用的车险条款一般都是中国保险行业协会所制定的示范条款’ 当事人获取
该保险条款较为容易。于此情形下’保险人的提示义务可适当减轻°鉴于本案
中保险人巳在保险单上显著位置,提示投保人仔细阅读保险条款’特别是免责
条款’可以认定保险人已尽到提示义务。
编写人:北京市凸城区人民法院何宗遥
□
保险人禾就免贡条款尽到提示说明义务的,
应认定未订人保｜险合｜司
—汽车公司诉保险公司、杨某机动车交通事故责任案
［案件墓本信息］
l.裁判书字弓.
江苏省无锡］↑冲级人民法院（2020）苏02民终5207号民事判决书
2.案山:机动车交通事故责任纠纷

36 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:汽车公司
被告（上诉人）:保险公司
被告（被＿｝〈诉人）:杨某
［墓本案情］
2019年11月3日’杨某驾驶∧号′」、型普通客丰与纪某驾驶的B号小型轿
车在信成道发生碰撞’造成车辆损坏（车损60000九’保险公司已理赔）的交
通事敌。公安机关认定’杨某负事敌全部责任’纪某无责任。
杨某所有的A号小型普通客车在保险公司投有交强险及‖50万元商业三者
险（含不计免赔）; I〕号′］、型轿车实际所有人为纪某’于2019年3月购置,后
桂靠登记在汽车公司名下,主要用于网络预约出租汽牟客运服务·事故发生后,
B号小型轿车于当年11月4日至12月3日停放在一家汽车专营店修理’未
经管。
为证明停运损失情况’汽车公司提供B号小型轿丰在事敌发生前三个月的
营运服务订单（含每日收益、在线时长等数据）’显示20‖9年8月1日至11月
3日 （共计95天）’该丰收入流水金额总计为25504元·保险公司认为’停运
损失不属于保险理赔范围’不予赔偿.杨某称’保险公司′未就免责事项尽到提
示说明义务,对其没有约束力°
［案件焦点】
1·保险公司主张的停运损失属于间接损失’保险不予理赔的意见是否成
立; 2.汽车公司车辆停运期间的合则成本如何确定。
［法院裁判要旨］
江苏省尤锡巾滨湖区人民法院经市现认为:当事人问时起诉侵权人和保险
公司的’应先由保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿;不足部分’由保
险公司根据商业保险合同金额按事故责任比例予以赔偿°杨某负事故全责, B

ˉ｀财产保险合即｛纷｜ 37
号小型轿车的停运损失8054元应‖h保险公司赔偿。保险公司辩称停运损失免责
的意见不成立’小予采纳。
江苏省尤锡币滨湖区人民法院根据《中华人民共和国道路交通安全法》第
七十六条第-款第二项’ 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第＝｜ˉⅡ条第三项、第十六条第-款, 《最高人民法
院关于适朋〈中华人腿儿和闷腿事诉讼法〉的解释》第九十条之规定’判决
如下:
一｀保险公司丁判决发牛法律效力之日起二十日内,支付汽车公司
8054元;
二｀驳回汽车公司的其他诉讼请求°
保险公司不服,提起上诉。江苏省尤锡币中级人民法院经审理认为:保险
人没有证据证明已对保险免责条款尽到提示说明义务,根据民法典第四百九十
六条的规定’应认定免责条款未订人保险合问,保险公司不能据此主张免责;
保险公司提出的应才｜‖除合理运营成本的意见成立,但该公司没有提出具体的扣
除金额’鉴于汽车公司腮意扣除1（）0（）元’予以准许。
江苏省无锡币中级人民法院依照《中华人民共涧｜国民法典》第四百九十六
条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和闷民法典〉时间效力的若干规定》
第九条、 《中华人饯共和国保险法》第十七条｀ 《｜｜｜华人民共和国民事诉讼法》
第—∏七十条第-款第二项的规定’判决如下:
一｀撤销-审判决;
二、保险公司于本判决发生法律效力之日起｜ˉ日内支付汽车公司车辆停运
损失7054元;
三、驳回汽车公司的其他诉讼请求。
［法宫后语］
l·格式条歉提示、说明义务的认定
本案保险公司主张的免责事由,是保险公司为重复使用而预先拟定’在订
立保险合同时未与投保人协商的格式条款° 《中华人民共和国民法典》第四百

38 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
九十六条规定,采用格式条款订立合同的,提供格式条款的一方应当遵循公平
原则确定当事人之问的权利和义务,并采取合理的方式提示对方注意免除或者
减轻其责任等与对方有重大利害关系的条款’按照对方的要求’对该条款予以
说明; 《中华人民共和国保险法》第十七条规定’订立保险合同’采用保险人
提供的格式条款的’保险人向投保人提供的投保单应当附格式条款’保险人应
当向投保人说明合同的内容。对保险合同中免除保险人责任的条款,保险人在
订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保人注
意的提示’并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确说明°
通过对比分析民法典第四百九十六条和保险法第十七条规范内容可以看出’
民法典对格式免责条款采取了“主动提示、被动说明’,的立法模式’即格式免
责条款提供方应对格式免责条款的存在主动提示合同相对方予以注意’合同相
对方对格式免责条款有疑问的,格式免责条款提供方应按照相对方要求作出说
明。而保险法第十七条对保险合同格式免责条款则采取了“主动提示｀主动说
明”的立法模式’ 即保险合间格式免责条款提供方应对格式免责条款的存在主
动提示合同相对方予以注意’并主动对格式免责条款的内容作出说明∩鉴于民
法典第四百九十六条是对合同格式免责条款提示、说明义务的一般性规定’保
险法第十七条系对保险合同这一特殊有名合同的具体规范’且相对于投保人而
言》保险人作为格式免责条款拟定方,更具有专业判断优势’保险人则相对处
于劣势。据此’应根据《中华人民共和国立法法》第九十二条“特别法优于一
般法’,的规定,对保险合同格式免责条款的提示、说明义务采用保险法的规
定’即保险公司应对其提供的格式免责条款向投保人作出提示、说明°而本案
中’保险公司未提供证据证明保险合同订立时巳就其主张的免责事由｜句投保人
杨某作出了提示和说明义务.
2.保险人未尽到提示、说明义务的后果认定
至于保险人未对保险合同中格式免责条款尽到提示、说明义务的后果问题’
民法典与保险法的规定也存在不一致之处,对此亦应根据《中华人民共和国立
法法》第九十二条及有关民法典溯及力的司法解释予以厘清∩ 《中华人民共和

＿、财产儡险合阎纠缘｜ 39
国民法典》第四百九十六条规定’提供格式条款的ˉˉ方未履行提示或者说明义
务,致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条款的’对方可以主张
该条款不成为合同的内容; 《中华人民共和国保险法》第十七条规定, （对免责
条款）未作提示或者明确说明的’该条款不产生效力。
上述规范的差异在于:民法典遵循了从事实判断到效力判断的逻辑;保险
法则越过事实判断直接进行效力评判°通过法理、学理和事理分析,笔者认为’
民法典的规范更符合法律行为发生的判断逻辑。根据《中华人民共和国民法
典》第一百三十四条、第一百三十六条规定’保险合同系双务合同’合同内容
需基于双方意思表示一致成立’只有已成立的合同才发生效力判断问题’只有
有效的格式免责条款才发生条文解释问题°以此而论’ 民法典第四百九十六条
至第四百九十∧条构成一个逻辑自恰的认知体系’ 即对于格式免责条款认定应
依据“订入规则、效力规则、解释规则,,的逻辑展开’以上规则具有坚实的事
实和法理基础,更符合格式合同订立的客观事实和一般认知规律°故对于保险
合同格式免责条款未尽到提示、说明义务后果的认定’应按照立法法第九十二
条‘‘新法优于｜日法,,的原则’根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
民法典〉时间效力的若于规定》第九条的规定,适用民法典的规定处理’ 即民
法典施行前订立的合｜司’提供格式条款一方未履行提示或者说明义务,涉及格
式条款效力认定的,适用民法典第四百九十六条的规定°综上’本案中保险公
司未对停运损失免责的格式条款尽到提示｀说明义务,该免责事项不成为保险
合同的内容,保险公司不能据此主张免责°
编写人:江苏省尤锡市中级人民法院张朴田

q0 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
回
被保险人术履行及时通知义务,保险人对于事故的
性质、膘因、损失程度可以确定的部分应当承扭理赂贡仟
＿张某诉财保德州支公司财产保险合同案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京市顺义反人民法院（2020）京01l3民初l705号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
谅告;张某
被告:财保德州支公司
［基本案′盾］
涉诉车辆登记在张某名下’在保险公司投保了机动车损失保险。张某陈述’
2018年8月17日下午3点左右’张某驾驶被保险车辆行驶时与树木相撞’造成
车辆受损严重、张某受伤。张某于2018年8月17日到医院进行治疗’伤情为
L1-4右侧横突骨折。20‖8年8月‖8日’张某报警并向保险公司报险°经鉴定,
涉诉丰辆在交通事敌发生前的市场价侦为77300元°事故后车辆撞击严董’张
某伤势严董,只能选择先去医院治疗’是张某的朋友找修理厂拖走了丰°张某
在第二天报警保险没有超过48小时,保险公司的拒赔理llJ不成立∩报案时间发
生在48小时之内,符合保险条款报案时间的约定°
保险公司认为:张某连事敌的真实性都不能证明’驾驶人是否就是张某也
无法怔明,真实驾驶人事发时是否存在饮酒、无证等行为均尤任何证据证明。

ˉ＼财产保险合阎峭｜ 4↑
张某在事故发生后又擅动现场’造成保险事故的性质、原囚｀损失程度等均难
以确定。保险公司在与投保人签订的保险合同中约定事故发生后应该通知保险
人’如果不通知则不承担保险责任’依据保险条款以及保险法第二十一条的规
定’保险公司不应永担本事故的赔偿俞任°
［案件儒点］
被保险人末任事故发生后立即迎知保险公司’保险公司是否应当承担理赔
责任°
［法院裁判要旨］
北京币顺义区人民法院经审理认为:
第一,本案事故的件质、凉囚、损失程度是否难以确定。
保险法第二｜ˉ—条规定了投保人在事故发《｜三后负有及时通知保险公司的义
务’但仅指投保人｀被保险人或者受益人因故意或者重大过失术通知’要承扭
不利后果。如果因客观原因或者一般过失术及时通佣｜’保险公司仍应承担赔付
责任’Ⅱ保险公司仅对尤法确定的部分不承↑｝l赔付责任°故只有当投保人故意
不报案或者逾期报案是囚本人的故意或者重大过失造成’且由此导致事故的性
质｀谅囚｀损失程度无法确定,保险公司才可以拒绝承担保险责任°
本案中,张某虽未在事故发生后立即报警并通知保险公司’仙其关于事发
过程的陈述与被保险车辆损坏部位、现场树木的被撞痕迹、就医记录的时间可
以相互印证’井无矛盾之处’足以对此次事故发生的地点和成因做出认定。
第二,张某在未报警亦未通知保险公司的情况下离开被保险年辆,是否构
成免责条款中约定的免赔条件°
免责条款约定的免赔情形包括未依法采取措施直接驾驶被保险车辆离开事
故现场以及未依法采取措施遗弃被保险车辆＂种情形。但保险条款另约定了发
生保险事故后’被保险人应在48小时内通知保险人’＂张某报险时间在上述时
间范围内°此外’根据张某的陈述’由于事故发后涉诉车糊损毁严重’∩张某
受伤’故先行就医们未第-时间报警并通知保险公司’上述解释并不违反生活

呕｜中国法院2o22年度案例.保险纠纷
常识。
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条、第三
十条, 《『｜‖华人民共利国民事诉讼法》第六十四条之规定’作出如下判决:
-、被告财保德州支公司给付原告张某保险金75585.30元,于本判决生效
之日起七日内执行;
二、驳凹原告张某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
保险事故发生后’被保险人须及时通知保险人’这是保险人履行赔偿责任
的一项先决条件Ⅷ作‖｛这一规定,一是为确定保险责任归属和损失程度范围提
供重要依据,亦可以指导被保险人采取适当有效的措施’避免损失进一步扩大;
二是可以在得知事故后,督促被保险人采取行动保护向第三者求偿的权利不受
影响°
随着人们维护自身权益的意识越来越强’大家在购车时都会购买车辆保险°
大多数人会产生这样的错觉: “只要发生了交通事故,保险公司都应该赔偿责
任。”他们不知道自已还应履行相应的义务,否则保险公司可能有免赔的权利。
《中华人民共和国保险法》第二十一条规定: “投保人、被保险人或者受益
人知道保险事故发生后,应当及时通知保险人。故意或者因重大过失未及时通
知’致使保险事故的性质、原因、损失程度等难以确定的,保险人对无法确定
的部分’不承担赔偿或者给付保险金的责任,但保险人通过其他途径巳经及时
知道或者应当及时知道保险事故发生的除外∩,,另外’在投保车辆保险时’保
险公司都会与投保人签订相应的保险条款’在某些情形下,保险公司有免赔的
权利,即我们平时所说的“免责条款”。
本案中’张某在事故发生后第二天通知保险公司’导致双方对于张某是否
属于未履行及时通知义务以及保险公司是否应当承担赔偿责任产生争议。
保险法第二十一条包含以下几层含义:第一’保险事故发生后’投保人、
被保险人或者受益人应当及时通知保险公司, 因故意或者重大过失未通知,受
益人要承担不利后果°但是如果因客观原因或者一般过失未通知’保险公司仍

ˉ、财尸保险合刚纷｜们
应承担赔付责任。第二’保险公司仅对无法确定的部分,不承担赔偿或者给付
保险金的责任。第三’虽然投保人、被保险人｀受益人未及时通知’但保险人
通过其他途径巳经及时知道或者应当及时知道保险事故发生的’保险公司仍然
应当赔付°故及时通知义务并不意味着未履行就一定免除保险公司的理赔责任°
只有当投保人故意不报案或者逾期报案是因本人的故意或者重大过失造成’且
由此导致事故的性质、原因、损失程度无法确定’保险公司才可以拒绝承担保
险责任°
本案中’张某虽未在事故发生后立即报警并通知保险公司’但其关于事发
过程的陈述与被保险车辆损坏部位、现场树木的被撞痕迹｀就医记录的时问可
以相互印证,并元矛盾之处’足以对此次事故发生的地点和成因做出认定°故
保险公司仍应当对于事故造成的合理损失承担保险责任。
但笔者亦提醒社会公众:如果发生交通事故后,不及时报警或通知保险公
司,致使无法确定驾驶人是否存在上述免责情形,导致事故的事实及成因无法
查明’那么行为人应承担相应的法律后果’保险公司依法依约可以拒赔。
编写人:北京市顺义区人氏法院牛佳变
｜】
财产保险合｜司中保险价值的认定
—广告公司诉保险公司财产保险合同案
［案件墓本信恿］
1·裁判书字号
浙江省绍兴巾中级人比法院（2020）浙06腿终2l98号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷

叫｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:广告公司
被售. （上诉人）:保险公司
［基本案情］
2019年1月30日,广告公司为其所有的车辆在被告处投保了机动车损失
险（保险金额2487680元）及对应的不计免赔险等’保险期间自20‖9年1月
31日0时起至2020年1月30日24时止。保险单上载明的实际价值为2487680
元’投保单中记载车主为广告公司。机动车综合商业保险示范条款（以下简称
示范条款）第十二条载明:保险金额按投保时被保险机动车的实际价值确定’
投保时被保险机动丰的实际价值由投保人与保险人根据投保时的新车购置价减
去折旧金额后的价格协商确定或其他市场公允价值协商确认。第十九条载明机
动车全部损失情况下赔偿＝ （保险金额ˉ被保险人已从第三方获得的赔偿全额）
×（1ˉ事敌责任免赔率） ×（1ˉ绝对免赔率之和） ＿绝对免赔额°上述车辆系广
告公司以195万元的价格二手买得’转移登记日期为2O‖9年‖月30日’该车
辆受让之前的车牌号为∧,受让时车牌号并未一并转让’后广告公司为该车辆
领取了B号车牌。上述丰辆在转让给广告公司之前亦投保于保险公司。
2019年5月30日’黄某驾驶B号车辆在高速公路行驶时’车尾部位起火’
造成该车辆烧毁的交通事敌’现场未发现任何影响通行安全的物休°交警部门
认为’根据现有证据’该车辆起火原因无法查清’成因尤法判断◎检测鉴定技
术有限公司对上述车辆起火原因进行了鉴定, 亦认为起火原因尤法认定。黄某
在发生上述事故的同日向保险公司进行报案.广告公司及保险公司均确认车辆
因上述事故被烧毁后已无残值。后广告公司起诉婆求保险公司赔偿车辆损失
2487680元;但保险公司认为案涉事敌系不明原因火灾造成,且广告公司在投
保时未履行如实告知义务’敌其拒绝赔偿∩
［案件焦点］
1.广告公司在投保时是否隐瞒真实信息’保险公司能否以此拒赔; 2.保险

一、财产慷险合即愉｜屿
公司能否以案涉事故属于其免责范围为山拟赔; 3.若保险公司需承担赔偿责
任,则赔偿金额如何确定°
［法院裁判要旨】
浙江省绍兴巾越城区人民法院经审理认为:就第一个争议焦点’保险公司
认为广告公司在投保时未1‖实填写车牌信息’未将车辆转让｀异地迁移的情况
告知’故其依法不承担赔偿责任。就车牌问题’根据广告公司的陈述’其在购
买车辆时车牌并未-并转让’囚投保时要登记车牌就登记了老车牌’可认定其
存在未如实告知的情况°但根据北京市车牌转让的政策及案涉车辆是续保的情
况’保险公司作为专业的保险机构,在投保时应该知道厂告公司不可能使用A
号车牌’故其应该明知该未如实告知悄况,依法应承担赔偿责任°就车辆转让
问题,投保单中车主已写明是广告公司,结合案涉车辆系在保险公司处续保的
事实’可以认定保险公司在广告公司投保时应当知道车辆发／｜i转让的事实’广
告公司并未对此进行隐瞒。就车辆是否异地迁移问题,投保单↓｜」并没有该项告
知内容’保险公司亦未举证证明其另行｜b］广告公司进行「询问’故厂告公司予
以隐瞒的依据不足°
就第二个争议焦点,保险公司认为原因不明的火灾造成损失屑于免责范围。
但其提供的投保单及投保人声川｛中投保人签章均不是广告公司的公章。保险公
司在官网公示保险条款内容的行为亦不足以证明其已就免责条款履行了明确说
明义务’故其不能以案涉事故属于免责范围为由拒赔。
就第三个争议焦点’双方对于案涉车辆已烧毁、没有残值的事实予以确认,
故该车辆应按全损予以赔偿°保险公司认为’保险金额不能超过保险价值’保
险价值应以实际购年金额为准;但保险单｜｜′载明车辆的实际价值及保险金额均
为2487680元,根据示范条款第十二条的约定,保险金额是按投保时被保险机
动车的实际价值确认°另根据示范条款第｜ˉ九条约定的赔款计算方式及保险法
第五ˉ｜ˉ五条的规定,案涉车辆损失险应为定值保险,保险公司应按保险金额
2487680元进行赔偿°虽然购车发票显示车辆二手购买的价格为195万元’但
该价格并不能等同于车辆的实际价值’买卖Ⅻ万的身份关系等原囚都会对价格

46 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
造成影响。
浙江省绍兴市越城区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十六条、
第｜ˉ七条、第二十三条、第Ⅱ十五条之规定,作出如下判决:
保险公司应于本判决生效之‖起三十日内支付给广告公司保险赔偿金
2487680元。
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法官后语］
在车辆保险中’被保险人与保险人就车辆的赔偿金额极易发生分歧’从而
导致诉讼。在车辆发生全损的情况下,容易就车辆的实际价值发生争议’这与
保险合同中是否约定保险价值存在很大的关系°保险标的的保险价值是指保险
标的的价格’是确定保险金额从而确定保险人承担赔偿责任的依据。确定保险
价值对于履行财产保险合同具有重要的意义,财产保险根据是否约定保险价值
一般可分为定值保险和不定值保险。根据保险法第五十五条的规定,定值保险
是指投保人和保险人在订立保险合同时,约定保险标的的保险价值并在合同中
载明的’ 当保险标的发生损失时’以约定的保险价值作为赔偿计算标准。不定值
保险是指投保人和保险人未约定保险标的的保险价值’只是明确了保险金额’ 当
保险标的发生损失时’ 以保险事故发生时保险标的的实际价值作为赔偿计算标准°
结合到本案中的保险合同’首先要确定是否是定值保险°案涉保险单中明
确载明车辆的实际价值为2487680元。虽然没有写明是保险价值,但保险价值
是保险标的的价格’就是保险标的的实际价值。保险条款另约定,机动车全部
损失情况下赔偿＝ （保险金额-被保险人巳从第三方获得的赔偿金额） × （1-事
故责任免赔率） × （1一绝对免赔率之和） -绝对免赔额;保险金额按投保时被
保险机动车的实际价值确定。也就是说’案涉保险单中记载的保险标的的实际
价值是保险标的损失赔偿的计算依据,故可以认定案涉保险是定值保险。案涉
保险价值与保险金额一致’在保险标的全损的情况下,原告主张按保险金额全
额赔偿’符合保险法第五十五条的规定∩
本案中’广告公司是二手购得车辆’车辆的购买价格为195万元’ 与保险

一、财产像险合即愉｜ 47
合同约定的车辆实际价值2487680元不ˉ一致°因两个价格上的差异’此案会产
生另外一种观点,即保险公司抗辩的保险标的的实际价值应按车辆二手购买价
格为准°还有观点认为,按照2487680元赔付会违背保险法损失补偿原则°笔
者认为:第一’案涉车辆的保险条款中明确约定投保时被保险机动车的实际价
值由投保人与保险人根据投保时的新车购置价减去折｜日金额后的价格协商确定
或其他市场公允价值协商确认°保险公司陈述保单中的实际价值是其系统产生
的°基于保险关系中保险人的强势地位及实践中投保车辆保险的操作过程’投
保人在投保时对于车辆实际价值的确定基本没有话语权。而保险人作为专业的
机构’对于车辆实际价值的确定自有一套合理完善的估价体系或标准,其确定
的实际价值一般是较为合理准确的°而车辆买卖价格并不能等同于车辆的实际
价值,买卖双方的身份关系、议价能力等各种因素都会对交易价格造成影响°
故本案在判决时并未采纳保险公司的观点。第二’上述认为违背损失补偿原则
的观点’混淆了车辆受让人通过车辆买卖交易获得的利益与通过保险事故获得
的利益两个不同的概念.广告公司以195万元的价格购买实际价值为2487680
元的保险车辆,超出购买价格部分的利益系其通过买卖交易获得的合法利益’
而不是通过保险事故获得的利益’不构成不当得利°
编写人:浙江省绍兴市越城区人民法院何敏敏
囤
财产保｜险合同中‘‘高保低赔’,条款的认定
—王某诉人保成都分公司财产保险合同案
［案件基本信恩］
l.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2O19）苏（）2民终5364号民事判决书

明｜中圃法院2022年度案例.保险纠纷
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）;壬某
被告（上诉人）:人保成都分公司
［基本案′盾］
涉案重型专项作业车系王某所有。2019年3月’王某为该车在人保成都分
公司处投保了财产损失险、附加第二者责任险及附加起重货物贪任保险’其中
财产损失保险金额为265000元’免赔率为0％,保险期限为20｜9年3月13日
至2020年3月12日《〕同时’该保单附件特别约定清单载明:工程机械财产损
失险保险金额为265α）0元,保险标的的保险金额按新设各购置价投保’每次事
故财产损失无免赔额’不足额投保时,保险标的的财产损失部分按保险金额与
保险价值的比例承担保险责任;保险标的发生本保险事故’导致全部损失’设
备年折旧率为10％, 累计折旧率上限为80％’实际价伯＝新设备购置价×（1-
累计折｜日率）’其中累计折旧率＝年折旧率×已使用年限;经过双方同意’驾驶
或操作被保险机动丰应具备国家有关部门核发的有效驾驶证或者有效操作证、
许可证书或者其他必备证书’且按照规定进行年检并合格。
2019年4月24日’该车在工地作业时发生翻丰事故’造成车辆损坏。事
故发生后’王某及时联系人保成都分公司,人保成都分公司确认该车配件的核
损报价共计87736元’维修工时费为l2500元’共计100236元°为证明其已实
际支什维修费用及车辆施救费用’王某向法院提交相应增值税发票。同时’该
车发生事故后’产生车辆施救费用7‖）元。据此’王某认为上述车辆损失费用
及施救费用未超过保险合同约定的财产损失保险金额265000元’故要求人保成
都分公司足额赔偿。对此’人保成都分公司认为,根据保险合同附件特别约定’
该车年折旧率为10％,已伎用7年’新车价值为265000元’枚目前牟辆价值为
795（）0几’而其通过定损’确认该车的维修价位为1＂236元’故认为该车已不
适宜维修’应稚定全损处理’且保险金额265‖0元并非目前车辆的价值而是保
险期内全年车辆的维修金额的最高限额’对于施救费用’其认为该费用系间接

—｀财产删合即栅｜ ‘9
损失,不应由保险公司进行赔偿°
案涉丰辆驾驶员为邓某’其经培训合格后获得建设机械施工作业操作证,
操作项目为汽车式起重机操作,使用期限为2019年3月23日至2025年3月22
日°
［案件焦点］
.该案的保险合同｜｜习约定保险金额以新设备购置价确定,同时又约定车辆发
生事故时按照实际价值进行赔偿’在此情况下,车辆赔偿款的标准应h｜｜何确定°
［法院裁判要旨］
江苏省无锡市惠山区人民法院经审理认为:保险合同系双方真实的意思表
尔’合法有效,双方均应按约履行。灭某作为投保人已按约支付保险费’人保
成都分公司作为保险人应按约承担保险责任°本案中,案涉车辆事故发生在保
险期限内’驾驶人具备相应的驾驶资质’该车损失金额系人保成都分公司定损
后所确定’而施救费70＂元系王某作为被保险人为减少保险标的的损失所支付
的必要、合理的费用,应当由人保成都分公司承报’且上述费朋总和未超出保
险合问约定的财产损失保险金额265000元,故人保成都分公司应按保险合同的
约定赔偿王某ˉk述费用共计107236元°人保成都分公司称该车维修费用超过该
车实际损失’应推定全损处理,未提供相应依据’不于采纳。
江苏省无锡巾惠山区人民法院依照《中华人民共和国合｜司法》第六＿｜.条’
《中华人腿共和国保险法》第十四条、第Ⅱ｜七条’ 《｜｜l华人民共和国民事诉讼
法》第六十四条之规定’判决如下:
人保成都分公司于本判决《｜i效之日起十｜:｜内向王某赔偿车辆损失费｀施救
费理赔款共计l07236元°
人保成都分公司不服’提出上诉°汀苏省无锡巾中级人民法院经审理认为:
当投保人与保险人约定以新车购置价作为保险金额时’虽保险合同中未载明保
险价值′但应认为此保险合冈中已隐含以新车购置价作为保险价值的意思表示’
保险人应以该保险金额即保险价值为限承担赔偿责任°本案中’保险单及特别

50 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
约定清单第8条明确约定:保险标的的保险金额按照新设备购置价即265000元
投保’每次事故财产损失无免赔额。而特别约定清单第9条关于赔偿处理条款
却约定:保险标的发生保险事故’导致全部损失’按折｜日后的实际价值标准进
行赔付。根据该条款的约定,人保成都分公司承担的最高赔偿限额即车辆册险
时的实际价值, （日保险合同却以必然高于车辆在出险时的实际价值的新车购置
价为保险金额’导致保险金额失去其作为保险人承担赔偿或者给付保险金责任
的最高限额的基本功能（｀因此,本案人保成都分公司制定的保险条款中相关赔
偿处理的规定应仅适用干以车辆的实际价值作为保险金额的保险合同,而不适
用于本案以新车购置价作为保险金额的保险合同°据此’涉案车辆发生事故后
人保成都分公司定损维修费用为100236元,该金额未超过合｜司约定的财产损失
保险金额,一审判决人保成都分公司应足额赔偿’并无不当。
江苏省无锡市中级人民法院依照《中华人隘共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第一项之规定,判决j｜｜下:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
随着车辆保有量的增加’ 因车损险引起的纠纷亦越来越多’其中因诸如本
案中的“高保低赔,’条款引起的纠纷占据很大一部分比例,尤其是货车保险合
同纠纷《〕 “高保低赔”条款’顾名思义’即以高的价值为标准投保并交纳保险
费’而发生保险事故后’保险公司却主张以事故发生时车辆的实际价值即计算
折｜日率后的价值为标准予以赔偿’具体到本案中,保险合同一方面约定保险标
的的保险金额按新设备购置价投保’而另一方面又约定车辆发生事故时按实际
价值赔偿’ l比时’车辆的实际价值必然低于新车购置时的价值, 即典型的“高
保低赔’’条款。
对于“高保低赔’’条款,笔者认为’涉及赔偿时应从有利于投保人的角度
出发,高保高赔’理由如下:
一是根据保险法＿k的“对价平衡’,原则,保险人.与被保险人的权利义务应
对等’ 《中华人民共和国保险法》第一百一十四条第一款亦规定: “保险公司应

一、财产保险合｜洲纷｜ 5］
当按照国务院保险监督管理机构的规定’公平、合理拟订保险条款和保险费率》
不得损害投保人｀被保险人和受益人的合法权益。”作为专门从事保险业务的
保险公司’对车辆价值的自然损耗有较为专业的认知能力’其明知车辆出险时
的实际价值必然低于新车购置价’却仍在合同中约定以新车购置价作为确定保
险金额的依据,依据常理’投保人亦据此支付保险费’故若在“高保,,的情况
下’保险公司主张“低赔’’’有违诚实信用原则及公乎原则°
二是从格式条款的角度米讲’在对格式条款的理解发生争议时’应按照通
常理解予以解释,在对格式条款有两种以上解释时,应作出不利于提供格式条
款一方的解释°本案中’在双方对关于保险金额以新车购置价确定的条款与按
车辆实际价值赔偿的条款的理解发生争议时’应作出不利于格式条款提供方即
保险公司的解释°原告作为投保人,认为保险公司对车辆损失进行了确定’该
损失未超过保险金额,故根据损失赔偿原则’保险公司应据实支付赔偿款’而
保险公司则认为应根据亭故发生时车辆的实际价值进行赔偿,在双方对该赔偿
条款的理解发生争议时,应做不利于保险公司的解释。
三是从投保人合理期待的角度来讲’投保人为车辆投保’系为分担风险’
在发生合同约定的相应悄形时’能实际获得保险公司的赔偿以弥补损失°而保
险公司的“高保低赔’,条款却以必然高于车辆在出险时的实际价值的新车购置
价作为保险金额’导致保险金额失去其作为保险人承担赔偿或者给付保险金责
任的最高限额的基本功能, 与投保人的合理期待不符°因此’本案中保险条款
中相关赔偿处理的规定应仅适用于以车辆的实际价值作为保险金额的保险合同,
而不适用于本案以新车购置价作为保险金额的保险合同◎
编写人:江苏省尤锡市惠山区人民法院刘效庆

52 ｜帽法院2022年度案例.保险纠纷
『
回
车辆损失保险合同中约定的危险程度增加的范伟｜认定
—康某诉财保石河子分公司保险合同案
［案件基本信患］
］.裁判书字号
新疆维吾尔自治区石河子巾人民法院（2020）兵9001民初2122号民事判
决书
2,案由:保险合同纠纷
3.当事人
原告:康某
被柠:财保石河子分公司
［墓本案情］
A号家庭自用车登记在原告康某名下。2020年3月‖6日,原告在被告处办
理机动车损失保险及不计免赔险’保险金额为182106。40元,原告向被告交纳
保险费1848. 12元°
2020年3月20日l1时许’原告驾驶A号车辆外出游玩’在穿过沙漠陡坡
过程中发生翻车事故,造成车辆受损°后原告就丰辆事敌向被告报案’被告到
事故现场后进行了勘查。2020年3月21 日,被告为原告出具拒赔／拒付通知
书:主要内容为: “经调查核实’根据有关法律和保险合同的规定’本次赔偿
申请不属于保险责任赔偿范围。敬请谅解。具体理由为:根据《机动车综合商
业保险条款》责任免除条款第九条项下第四款之约定及被保险人未尽到妥善保
管的义务｀不属于保险责任°”后原告为施救丰辆花费85（）0允’原告就受损车

一、财庐爆险合｜测纷｜ 53
辆进行了修理,共花费丰辆修理货3l070九’
另查明, 《机动丰综合商业保险条款》第九条第五款约定’下列原囚导致
的被保险机动车的损失和费用,保险人不负责赔偿;被保险机动丰被转让、改
装、加装或改变使用性质等,被保险人、受让人木及时通知保险人’且因转让、
改装、加装或改变仗朋性质等导致被保险机动丰危险程度显著增加°第二十五
条第一款约定’下列腺因导致的人身伤害、财产损失和赞用,保险人不负贪赔
偿:被保险机动丰被转让｀改装、加装或改变使用牲质等,被保险人｀受让人
未及时通知保险人’且因转让｀改装、加装或者改变使用性质等导致被保险机
动丰危险程度显著增加。
［案件焦点］
康某机动车受损的保险费是否能够获得赔付。
［法院裁判要旨］
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院经审理认为:关于涉案保险标的的
危险程度是否显著增』‖的问题’根据《中华人民共和国保险法》第五十二条
规定’在合同有效期内,保险标的的危险程度显著增』‖的’被保险人应当按
照合｜司约定及时通知保险人’保险人可以按照合同约定增加保险费或宵解除
合同°保险人解除合同的’应当将已收取的保险赞,按照合问约定扣除目保
险责任开始之日起至合同解除之日止应收的部分旧,退还投保人。被保险人
未履行前款规定的通知义务的’因保险标的的危险程度显著增加而发生的保
险事故’保险人不承担赔偿保险金的责任°依据.k述法律及保险合同的约定,
保险标的危险程度显著增加’发生保险事故’保险人可拒绝赔偿°本案中’
被告财保石河子分公司以原告进行沙漠竟赛》违反了维护保险标的安全和危
险增〗‖通知义务为山,仆出.「拒赔处理。但被告财保｛「河于分公司提交的事
故现场照片尤法证明被保险车辆危险程度增加’也尤法证明被保险车辆在事
故发』｜弓时原告驾驶车辆正在进行冲沙竞技运动’且没有其他证据佐证被告财
保石河子分公司的拒赔迎由°因此,被告财保何测于分公司的拒赔理由不成

5q ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
立’应当承担举证不能的法律后果◎被告财保石河子分公司应驹依照保险合
同的约定赔偿原告车辆发生事故所支出的施救费85OO元,车辆修理费
31070元。
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二
条、第十七条、第五十二条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一
款的规定,作出如下判决:
被告财保石河了分公司于判决′｝敖之日起十日内赔付原告康某施救费8500
元’车辆修理费31070元’合计39570元°
［法宫后语］
本案是一起因被保险人驾驶机动车在沙漠中冲沙造成车辆损坏的案件°本
案的争议点是’车辆损失保险合同中约定的危险程度增加的范围如何认定、驾
驶人驾驶机动车在沙漠中冲沙算不算危险程度增加。
关于机动车在适用过程中危险程度显著增加的认定问题° 《中华人民共和
国保险法》第五十二条规定了被保险人对保险标的危险程度显著增加的通知义
务°所谓危险程度显著增加的通知义务’是指保险合同订立后,在保险期间内
保险标的的危险程度发生显著增加时,被保险人负有将该危险增加状况及时通
知保险人的义务。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问
题的解释（四） 》第四条第一款规定:人民法院认定保险标的是否构成《保险
法》第四十九条、第五十二条规定的‘‘危险程度显著增加,’时,应当综合考虑
以下因素: （一）保险标的用途的改变; （二）保险标的使用范围的改变;
（三）保险标的所处环境的变化; （四〉保险标的因改装等原因引起的变化;
（五〉保险标的使用人或者管理人的改变; （六）危险程度增加持续的时问;
（七）其他可能导致危险程度显著增加的因素′》第二款规定:保险标的危险程
度虽然增加,但增加的危险属于保险合同订立时保险人预见或者应当预见的保
险合同承保范围的’不构成危险程度显著增加。
在审判实践中,对于危险程度显著增加的认定应当基于以下两个方面的考
虑: （1）危险状态需达到重要程度,如果危险程度仅是轻微加重’对保险人履

一｀财产保险合阎纠纷｜ 55
行义务并无影响’则被保险人无须履行通知义务’如危险程度明显达到重要程
度; （2）不可预见性,危险程度的显著增加需是保险人在订约时无法预见的,
比如地震、突降暴雨导致车辆淹没等°
我国保险法不仅规定了危险程度显著增加的通知义务, 《最高人民法院关
于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（四） 》还对何谓危险程度
显著增加予以了列明°之所以规定危险程度显著增加系因为对轻微危险程度的
增加并未严重影响保险人利益’保险人无需对承保危险进行重新评估｀核定保
费或解除保险合同。据此’对于危险程度显著增加的认定应当以是否足以影响
保险人决定是否同意承保或者提高保险费率为判断标准°
本案中,康某就其所有的车辆向财保石河子分公司投保了机动车商业财产
保险.其作为投保车辆所有人’对车辆负有日常维护｀保养之义务’使投保车
辆符合路上安全行驶条件°康某驾驶自己巳投保机动车商业财产保险的车辆前
往旅游地的沙漠地带冲沙,在冲沙过程中造成车辆损坏’其并不是故意将自有
车辆损坏’也不是为了骗取保险金而故意为之,保险合同并没有将驾驶车辆冲
沙游玩作为保险公司免赔的条歉。因此’从本案查明的事实来看,应当认定康
某驾驶车辆冲沙游玩不属于使车辆危险程度增加的情形’也不属于保险公司免
赔的情形。
编写人;新疆维普尔自治区石河子市人民法院杜世成邓丈娟

56 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
四
事故发雌时被保险车辆未处于运营状态,
被保险车辆危险程度显著增加的事实并不因此而改变
—王某诉财险北京分公司财产保险合同案
［案件基本信息］
l.裁判书字号
北京市朝阳区人民法院（2020）京0105民初16696号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷
3·当事人
原告:壬某
被告:财险北京分公司
［墓本案情］
2019年5月20日,王某向财险北京分公司为其小桥车（即涉案丰辆）缴
纳了保险费。2（）19年11月9日1时50分,王某驾驶该小轿车发生交通事故’
造成王某车辆损失17‖79元。后北京市公安局公安交通管理局朝阳交通支队亚
运村大队出警’ 出具了道路交通事敌认定书。2019年11月9日’王某就上述
损失向财险北京分公司申请理赔,但财险北京分公司于2019年11月‖』日出具
《机动丰辆保险拒赔通知书》’柜绝理赔°
王某认为’其向财险北京分公司缴纳了保险费’财险北京分公司应当就王
某因交通事故发生的损失进行理赔’故王某诉至法院’请求判今财险北京分公
司赔偿17179元。财险北京分公司辩称:涉案车辆在交通管理部门备案是非运
营车辆’投保时是按照非运管车的费率投保的商业险’投保后王某将保险标的

一＼财尸保险合阎纠纷｜ 57
车′月于运营使用,改变了丰辆使用性质’王某未履行通知义务’ 囚保险标的危
险程度显著增加而发生的保险事故,财险北京分公司不承担赔偿保险金的贡任°
［案件焦点］
1.事故发生时,被保险车辆未进行营运’是否构成被保险车辆危险程度显
著增加; 2·财险北京分公司应否承担保险责任°
［法院裁判要旨］
北京市朝阳｜x人民法院经审理认为:关于王某改变车辆使用性质,是否造
成被保险车辆危险程度显著增加-节。首先’ 《最高人民法院适朋〈中华人民
共和国保险法〉若于问题的解释（四） 》第四条第一款规定’人民法院认定保
险标的是否构成危险程度显著增加时,应当综合考虑以下因索: （一）保险标
的刚途的改变; （二）保险标的使用范惯｜的改变; （三）保险标的所处环境的变
化; （四）保险标的囚改装等原因引起的变化; （五）保险标的使用人或者管理
人的改变; （六）危险程度增加持续的时间; （七）其他叮能导敛危险程度显著
增加的因素°本案中’ .壬某驾驶涉案车辆承接网约车运营业务’改变.「车辆用
途’且日20l9年7月至l1月-直从事网约车运营业务,增加了车辆使用频率,
符合危险程度显著增加之基本悄形°其次’根据《中华人民共利国保险法》第
Ⅱ十二条之规定’在合同有效期内,保险标的的危险程度显著增加的,被保险
人应当按照合｜可约定及时通知保险人’保险人可以按照合同约定增川保险费或
者解除合同’保险人解除合｜可的’应当将已收取的保险费,按照合同约定扣除
自保险责任开始之｜｛起至合同解｜涂之日止应收的部分后’退还投保人°被保险
人未履行前款规定的通知义务的’囚保险标的的危｜俭程度显著增加而发生的保
险事故’保险人不承担赔偿保险金的责任。本案中’光某改变车辆使用性质从
事营运行为导致车辆危险程度显著增加’在此情形.卜’王某的通知义务属法定
义务’王某未履行法定的通知义务,致使财险北京分公司不能行使合法的解除
合同权利或者要求增加保费的权利’对此王某应承扒相应的法律后果。再次’
因保险费与保险赔偿金仔在对价关系,保险人会根据投保人告知情况,评估保

58 ｜中圃法院2022年度案例.保险纠纷
险标的危险程度进而决定是否对其进行承保、承保险种以及收取保险费率。保
险合同成立后’在保险标的危险程度显著增加而发生事故的情况下’仍耍求保
险公司依原合同承担保险责任’与法律规定及双方保险条款不符。最后’王某
在事故发生后签署了《被保险人自愿放弃索赔、注销案件申请书》,现无相反
证据足以推翻’对该申请书予以确认。因此’财险北京分公司有权拒绝承担商
业险保险金的赔偿责仟°需耍说明的是,结合本案事故发生在凌晨、事故发生
前车辆营运的单数’虽然事故发生时被保险车辆并未处于运营状态,但是被保
险车辆危险程度显著增加的事实并不因此而改变·综」乏,栗某要求财险北京分
公司支付现赔款’不予支持°
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五十二条、 《最
高人民法院适用〈中华人民共和闰保险法〉若干问题的解释（四） 》第四条第
一款之规定’判决如下｀
驳回原告壬某的全部诉讼请求。
［法宫后语］
1.保险标的的危险程度显著增加的认定标准
《中华人民共和国保险法》第五十二条规定’保险标的的危险程度显著增
加的’被保险人应当按照合同约定及时通知保险人’保险人可以按照合同约定
增加保险费或者解除合同。被保险人未履行前款规定的通知义务的, 因保险标
的的危险程度显著增加而发生的保险事故’保险人不承担赔偿保险金的责任°
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释（四） 》
第四条规定,在认定“危险程度显著增加,’时’应当综合考虑保险标的用途的
改变、保险标的使用范围的改变、保险标的所处环境的变化、危险程度增加持
续的时问等相关因素。因l比’考虑保险标的的危险程度显著增加的审查要素包
括:一是危险程度是否显著增加’二是被保险人是否按照约定及时通知保险人。
2.事故发生时’被保险车辆未营运’是否构成保险标的危险程度显著增加
关于被保险车辆是否构成危险程度显著增加’需要结合司法解释去认定。
一是投保时’载明被保险车辆使用性质为非营业’王某在为被保险车辆投保两

＿、财产保险棚纠纷｜ 59
个月后’即于20l9年7月开始网约车运营,. 7月至l0月每月管运50单左右’
ll月营运不到l00单’属于保｜俭标的的用途改变,而这种改变使保险标的所面
临的风险极大增加°二是事故发生在20l9年l1月9日’王某自认7月至11月
≡直从事网约车营运业务,且11月当月营运不到1＂单’可见保险标的危险程
度增加具有持续性°故被保险车辆改变使用性质’构成保险标的的危险程度显
著增加。
虽然事故发生时》王某并未进行营运’但是事故发生在凌晨,从王某网约
车司机端的接单记录来看,从前一天晚上的十点多＿ˉ直持续运营至交通事故发
生前’被保险车辆一直进行营运,故结合本案事故发生在凌晨的时间段｀事故
发生前车辆营运的单数’ 虽然事故发生时被保险车辆并未处于运营状态’但是
被保险车辆危险程度显著增加的事实并不因此而改变°
3.保险标的危险程度显著增加’保险人应否免除保险责任
关于被保险人是否按照约定及时通知保险人’王某称涉案车辆改变使用性
质、从事网约车营运’未向财险北京分公司告知。而保险期间内’如保险标的
的用途改变’使保险标的所面临的风险增加’缔结保险合同的基础发生重大变
化’保险事故发生的概率超过了保险人在订立保｜俭合同时对事故发生的合理预
估,即承保风险和保费之间的平衡被打破’如果仍按照保险合同订立时的约定
要求保险人承担保险责任’对保险人显失公平’故法律赋予保险人相应的救济
权以实现公平’这种救济权便是保险人允许保｜俭人重新对保险费与保险赔偿金
作出安排’可以增加保险费或者解除合同;如投保人未作通知’ 因保险车辆的
危险程度显著增加而发生的保险事故’保险人不承担赔偿责任°
综上’王某未通知财险北京分公司’ 因保险车辆的危险程度显著增加而发
生的保险事故’财险北京分公司不承担赔偿责任。
编写人;北京市朝阳区人氏法院马娇宋学亮

60 ｜中国法院2o22年度案例.保险纠纷
凹
雇员因驾驶车辆发比道交事故而垫付木车及
三者车维修费等损失’后未获记名被保险人雇韭偿付的,
有权耍求水车车损险、三者险的保险人支付保险余
—环境科技公司诉保险上诲分公司财产保险合同案
［案件基本信患］
l.裁判书字号
上海金融法院（2021）沪74民终208号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:环境科技公司
被告（上诉人）:保险上海分公司
第三人（被上诉人）:葛某
［墓本案情］
2018年6月6日’被告保险上海分公司签发《机动车综合商业保险保险
单》,载明;被保险丰辆牌号为A,被保险人及行驶证车主为原告环境科枝公
司,使用性质为非管业货车;投保险种有机动车损失保险｀第三者责任保险、
不计免赔率等’保险期间自20‖8年6月7日零时起至2019年6月6日二十四时
止。 《机动车损失保险条款》第六条约定“保险期间内｀被保险人或其允许的
驾驶人在使用被保险机动车过程中’ 因下列原因造成保险机动车的直接损失,
且不属于免除保险人责任的范围’保险人依照本保险合同的约定负责赔偿’’。

一＼财产儡险合雕｜纷｜ 6］
《机动丰第三者责任保险条款》第二十二条约定: “在保险期间内,被保险人或
其允许的驾驶人在使用被保险丰辆过程中发生意夕卜事故’致使第三者遭受人身
伤亡和财产的直接损毁,依法应当对第三者永担的损害赔偿责任,且不属于免
除保险人责任的范围,保险人依照本保险合同的约定,对于超过机动丰交通事
故强制保险各分项赔偿限额的部分负责赔偿°”
2018年9月7日’第三人葛某（系原告兼职驾驶员）驾驶A号车追尾案外
人王某甥驶的B号车’导致两车受损°葛某与王某签署《事故协议书》’确认
葛某负事故的全部贪任,王某不负事故责任。事故发生当日’葛某支付三者车
施救费500尤°次日’葛某支付了本丰修理费38860允°被告于2018年l1月1
日在交强险范围内向原告赔付了2000尤°审理中’就涉案车辆损失金额’原
告｀被告、第三人均表示不申请评估°
就第三人葛某支付的款项’葛某以坏境科技公司为被告另行提起诉讼’要
求环境科技公司支付葛某垫付的车辆维修费等°后该案以需等待本案审理结果
为由中止审理。故原告坏境科枝公司提起本案诉讼’请求被告给付原告B号车
修理费48800九（已扣除交强险2O00九）、A号丰修理费68860九｀施救费7（）0
元°第三人葛某则主张:l闽其中的雏修费90360九系葛某代付’故被告应直
接支付给葛某保险金（可扣除交强险200O九）; 2.如呆本案支持葛某的诉讼请
求,其将撤回在另案对坏境科技公司的起诉°被告保险上海分公司以车辆超过
年检等理由拒赔。
［案件焦点］
是原告还是第三人享有本车修理费（第＿次）、三者车的保险金请求权·
［法院裁判要旨］
上海巾浦东新区人民法院经审理认为;案涉保险条款第六条、第三十二条
约定保险人对‘‘被保险人或其允许的驾驶人’′在使用被保｜俭车辆的过程中’被
保险车辆的损失以及被保险年辆造成的第三者的损失负责赔偿。就本车损失,
虽然原告系本车所有权人和记名被保险人,但其并未支付本车修理费∏承担损

62 ｜帽法院2022年臃例.保险纠纷
失。第三人葛某作为原告所允许的驾驶人’就本车损失支付了修现费（第一
次）’故其系因保险事故而遭受损失的主体’为涉案保险合同纠纷的被保险人’
有权就本车损失「句被告行使保险金请求权°同理’就三者车损失’第三人而非
原告有权向被告行使保险金请求权°
t海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第十二条第二
款、第四款、第∏款、第六款等规定’作1｛如下判决:
-、被告保险上海分公司赔付第三人葛某保险金88‖60元;
二｀驳｜刨原告环境科技公司的诉讼请求◎
保险上海分公司不服’提起上诉。 ˉk海金融法院经市理认为:上诉人提出
的车辆超过年检、施救费金额有误等上诉请求’爪能成立’应予驳回’一审判
决认定事实清楚’适用法律正确’应予维持°
上海金融法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第
～.项规定’判决h‖下:
驳回上诉’维持腹判。
［法宫后语］
在现实生活中’雇员驾驶登记于雇主名下的机动车（以下简称“本车’, ）’
与另外一辆机动车（以下简称‘‘三者车” ）发生遭路交通事故的情况经常发
生。如果交管部门认定本车承担全部事故责任’通常雇主会支付本车、三者车
的车辆维修费、施救费等损失’或者由雇员先行垫付、雇主再支付给雇员,嗣
后雇主再向本车的保险公司申请理赔。本案中雇员先行垫付后’雇主并未向雇
员偿付垫付的款项°雇员因此向雇主提起偿付垫付款项的诉讼’雇主被迫以被
保险人身份向本车的保险公司提起本案诉讼’主张保险金请求权°同时’雇员
又作为有独立请求权的第三人参加本案诉讼,主张保险金请求权°由此’本案
的争议焦点是,原告还是第三人享有本车、三者车的保险金请求权。与之前司
法实践中因保险公司抗辩驾驶人并非被保险人而拒赔’进而产生确定被保险人
争议焦点不同,本案中机动车一方的所有权人（亦是记名被保险人）｀驾驶人
内部之间系因争夺被保险人的身份而产生争议·

ˉ、财产保险州纠纷｜ 63
本案财产保险合同纠纷涉及两个｜俭种’即责任保险三者险＼一般财产保险
车损险°在上述两个保险险种下,坏境科技公司均为记名被保险人.本案中,
雇主环境科技公司是本车的所有权人’ 同时因雇员葛某发生交通事故时的驾驶
行为为职务行为’也是应向第三者承担侵权责任的主体°根据《中华人民共和
国保险法》第十二条的规定’财产保险的被保险人是其财产受保险合同保障的
人’其应当对保险标的具有法律上承认的利益°通说认为,上述保险利益已经
从一般性、技术性保险利益扩大至经济性保险利益·从一般性、技术性保险利
益角度而言’环境科技公司基于本车的财产所有权以及对第三者应当承担的侵
权责任’对保险标的具有法律上承认的利益°但保险事故发生之后,环境科技
公司自身未支付本车以及三者车的维修费等损失,其在雇员葛某另案提起诉讼
的案件中’也未向葛某支付垫付的款项’另案也未作出环境科技公司应向葛某
支付垫付款的判决’故其并未遭受实际损失°根据保险法的损失填补原则,保
险人应该对被保险人所遭受的实际损失进行填补’无损失即尤填补°故’环境
科技公司虽然具有一般性、技术性保险利益’其因雇员葛某的垫付而对外支付
了本车以及三者车的维修费等损失’但其实际并未遭受经济损失,显然不应享
有保险金请求权°遭受实际损失的主体是已经垫付款项的葛某。虽然葛某不是
车辆所有权人’也非侵权责任的承担主体’不享有ˉ一般性、技术性保险利益’
但葛某因驾驶被保险车辆、垫付款项而与保险标的具有亭实上的关系’经济上
受到了损害（雇主环境科技公司拒绝支付垫付款项）,享有经济性保险利益’
故葛某依法享有本案的保险金请求权。且葛某享有保险金请求权’未损害保险
公司的正当利益’ 同时也避免了环境科技公司取得保险金后仍不向葛某支付垫
付款项的风险》减少了讼累’亦未违反公序良俗◎
司法实践中’挂靠人、车辆借用人通常被认为享有保险利益而被认定为附
加被保险人。同理’本案根据经济性保险利益规则’认定驾驶车辆且垫付损失
款的雇员享有保险利益,系被保险人’有利于便捷、高效地解决此类纠纷°
编写人:上海金融法院李鹏

6q ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
凹
商l｜!第三者责任险合同中,
车辆使用性质是否改变的判断规贝‖
—财保桂林支公司诉孔某等保险合同案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
广东省广州市中级人民法院（2020）粤0‖民终3996号民事判决书
2。案由:保险合｜司纠纷
3·当事人
原告（被上诉人）:财保桂林支公司
被告（被上诉人）:孔某、汽车公司、纺织公司
被告（士诉人）:财保广东分公司
［墓本案′隋］
2019年1月5日,孔某驾驶丰牌号为A的货车’与王某驾驶的B号小型轿
车发生碰撞’造成车辆狈坏。同日,孔某、王某签订《机动车辆保险简易索赔
凭证》,确认A号车负事故全部责任’ B号丰尤责任’广州市公安局交通警察
支队番禹大队在该索赔凭证上加盖f｜J章予以确认°
赵某就B号丰在财保桂林支公司处投保了机动车损失保险,保险金额为
208692.8允。2019年1月28日,财保桂林支公司向赵某支付赔偿款36911元°
赵某向财保桂林支公司出具《机动车辆索赔权转让书》’ 同意将向责任方追偿
的权利转让给财保桂林支公司。
A号车的登记车主为汽车公司’汽车公司将该车出租给纺织公司。事敌发

一、财产保险合阎纠纷｜ 65
生时’纺织公司的员工孔某正在运送货物。A号丰的行驶证载明丰辆伎用性质
为‘‘非营运,’°20l8年l0月l8日’汽丰公司就该∧号丰在财保广东分公司处
投保了交强险和商业第三者贫任险,交强险的财产损失赔偿限额为2O00元’商
业第三者贪任险的赔偿限额为l0〔】）（Ⅲ）0允°事故发生于保险期问°汽车公司与
财保广东分公司存在长期的保单合作关系’汽丰公司对名下的丰辆进行了批量
投保°财保广东分公司知悲A号车系由汽丰公司用于出租给第三方公司。
财保桂林支公司诉至法院,请求判令四被告共同赔偿3691l允°财保广东
分公司主张’实际使用人纺织公司将涉案丰辆用于营运而没有告知保险公司,
改变了丰辆使用性质,使丰辆的危险程度增加,应免除商业险的责任°汽丰公
司认为,涉案丰辆的租赁行为不应认定为营运行为,财保广东分公司对该格式
条款未尽到说明和解释义务’免责条款不生效°纺织公司认为,其使用车辆为
公司运输服装’属于非管运性质’未改变车辆的仗用性质,永增加车辆危险
程度·
［案件焦点］
l.涉案车辆是否仔在改变使用件质’ .导致危险程度显著增加的情况; 2.财
保厂东分公司是否应当在商业第三者责任险范围内承扣赔偿责任°
［法院裁判要旨］
广东省广州币白云区人民法院经审理认为:财保桂林支公司已经基于B号
车的损失支付了保险金3691l元,享有保险代位求偿权°交警部门确认A号车
负事故全部贡任°A号车已在财保广东分公司处投保交强险利商业第三者责任
险°故财保广东分公司应在赔偿限额范围内承担赔偿贡任°
关于涉案车辆是否存在改变使用性质’导致危险程度显著增加的情况。首
先,财保广东分公司知悉该车辆系用于租赁;其次’认定车辆的使用性质是
“营业’,还是“非营业’’ ′不仅看年辆的使用状况,而Ⅱ更重要的是看车辆的使
用目的°现尤证据证实纺织公司使用该车辆并收取运费,不足以认定A号车系
营运车辆;最后’财保厂尔分公司末提供证据证明已就该责仟免责条款履行明

66 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
确说明义务’该免责条款不产生效力。因此’财保广东分公司应支付赔偿款
36911元°
广东省广州巾曰云区人民法院依照《中华人民共和同保险法》第十三条、
第十四条、第十七条、第六十条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国
保险法〉若于问题的解释（二） 》第十一条｀第十三条, 《中华人民共利国民
事诉讼法》第六—｝训条之规定’作出如下判决:
一、于本判决生效之日起I旧内,被告财保广东分公司向原告财保桂林支
公司支付理赔款369‖1元;
二、驳回原告财保桂林支公司的其余诉讼请求°
财保广东分公司不服一审判决,提出上诉。广东省广州市中级人民法院经
审理认为:A号车本就是货车’财保广东分公司明知该车系用于租赁给第三方
公司’故即使该车川于送货和收货,也不足以证实危险程度显著增加°据此,
—审判决并无不当’予以维持。
广东省广州巾中级人民法院依照《中华人民共＂｜｜到民事诉讼法》第—百七
十条第-款第一项之规定,作出如下判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
在涉及交通事故的案件中’承保商业第三者责任险的保险公司常常以车辆
使用性质改变、危险程度显著增加为由’主张不承担赔偿责任。该问题常常成
为案件的争议焦点和裁判的难点.对此’一方面应当结合是否收取运费,判断
车辆的使用性质是否发生了由‘‘非营运’,到“营运,’的改变,另一方面应当结
合保险公司对车辆使用的知悉情况,判断车辆的使用性质是否相对于保险公司
的已知情况发生了变化∩
《中华人民共和国保险法》第五十二条规定: ‘‘在合同有效期内,保险标的
的危险程度显著增加的’被保险人应当按照合同约定及时通知保险人’保险人
可以按照合同约定增加保险费或者解除合同《’保险人解除合同的’应当将已收
取的保险费’按照合同约定扣除自保险责任开始之日起至合同解除之日止应收

一、财州险合阎纠纷｜ 67
的部分后,退还投保人°被保险人未履行前款规定的通知义务的’ 因保险标的
的危险程度显著增加而发生的保险事故,保｜俭人不承担赔偿保险金的责任°”
该规定赋予了保险公司在保险标的危险程度显著增加时增加保险费、解除合同
的权利’而且当被保险人不履行通知义务时,保险公司不承担赔偿责任’平衡
了保险合同中的风险°关于保险标的危险程度显著增加的具体情形, 《中圆保
险行业协会机动车综合商业保险示范条款》第二章机动车第三者责任保险第二
十五条载明‘‘下列原因导致的人身伤亡、财产损失和费用’保险人不负责赔偿
……（三）被保险机动车被转让、改装、加装或改变使用性质等,被保险人｀
受让人未及时通知保险人’且因转让、改装、加装或改变使用性质等导致被保
险机动车危险程度显著增加”°该条款将改变使用性质列为导致危险程度显著
增加的一种情形°
本案中’财保广东分公司主张’实际使用人纺织公司将涉案车辆用于营运
而没有告知保险公司’改变了车辆使用性质,使车辆的危险程度增加’ 因此应
免除商业险的责任°涉案保单载明的车辆使用性质为“非营业货车’,,车辆行
驶证载明的车辆性质亦为‘‘非营运,,’但保险合同并未对“营业,, “营运”的
含义作出约定°中国保监会l999年《机动车辆保险费率解释》第二条规定’
营业车辆是指从事社会运输并收取运费的车辆;非营业车辆是指各级党政机关、
社会团体｀企事业单位自用的车辆或仅用于个人及家庭生活的车辆。由于并无
证据显示涉案车辆用于社会运输并收取运费,因此不能认为属于营运车辆的范
畴。同时,在判断涉案车辆是否存在财保广东分公司未知的改变使用性质、导
致危险程度显著增加的情况时’还应当重点审查车辆的使用性质是否相对于保
险公司已知的使用性质发生了变化’且该变化导致了危险程度显著增加°本案
中’财保广东分公司在知悉投保的车辆用于租赁的情况下’仍订立了保险合同。
并且’投保车辆是货车,送货是其基本用途’ 因此’实际使用人纺织公司将其
用于公司内部送货的情况’并未发生财保广东分公司未知的变化和危险’财保
广东分公司仍应当在商业第三者责任险范围内承担赔偿责任°
编写人:广东省广州市白云区人氏法院伍溅刘明丽

68 ｜中国法院2022年度鬃例.保险纠纷
回
实施侵权行为的被保险人,
不属干其所有的被侵害车辆的第三者
—物流公司诉人保财险佛｜l｛公司财产保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
广东省佛‖｜』市三水区人民法院（2021）粤0607民初536号民事判决书
2.案山:财产保险合同纠纷
3.当事人
隙告:物流公司
被告:人保财险佛｜｜｜公司
［墓本案情］
2020年6月5日’原告作为被保险人为其所有的A号车在被告处投保了交
强险和限额为200万元商业三者险（含不计免赔）。原｀被告在商业三者险中
约定;保险期间内,被保险人或其允许的驾驶人在使用被保险机动丰过程中发
生意外事故’致使第三者遭受财产直接损毁’依法应当对第三者承担损害赔偿
责任’且不属于兔除保险人责任的范围’保险人依照保险今同的约定,对于超
过交强险各分项赔偿限额的部分负责赔偿。
2020年10月‖4日‖4时26分’陈某驾驶A号车（牵引“E挂,’号桂车）’
与苏某驾驶的C号车（牵引“D桂”号桂丰）发生碰撞’导致苏某受伤、公路
设施损坏｀略边竹林及两车不同程度损坏、光缆中断。事故经怀集县公安局交
通警察大队处理’认定陈某应负事故全部责任,苏某无责任。

一｀财产保脸合阎纠纷｜ 69
事故发生后,原告向怀集县公略局赔偿略产损失730元°闽对C号车、 “D
桂”号挂丰进行施救’向怀集县怀城钡新衡达交通拯救中心支付了吊车贷
l0000九、施救费2500尤°
本案交通事故发生时’陈某｀苏某均为原告正在执行工作任务的员工’ C
号车、 “l）桂,’号桂丰以及A号车｀ “B桂”号桂丰的所有人或实际支配人为
原告u
［案件儒点］
本案交通事故发生时’作为侵权行为人的物流公司’能否成为其所有的A
号车所投保三者险的“第三者,,。
［法院裁判要旨］
广东省佛山巾三水区人民法院经审删认为:本案系财产保险合问纠纷案件°
庭审时’原告明确请求被告承拟赔偿责任的基础是其为A号车投保的交强险、
商‖k三者险°囚交强险、商业三者险均为责任保险’依照《中华人民共和固保
险法》第六十∏条第四款的规定’本案被告进行保险赔付须以原告依法应对第
三者承扣赔偿责任为前提,无赔偿责任则无保险赔付°根据侵权法基本原理’
任何侵权行为的行为人不能成为该类侵权案件的受害人,当侵权行为人因此而
受到损害时’应基于其他理由（如劳动安全）请求赔偿’或通过人身意外险或
者其他非贡任保险予以化解°换言之’在＿般侵权行为｝）’侵权行为人小能耍
求自己对日己的损害承扭赔偿责任。也就是说,依照保险法对责任保险的定义
并结合保险合同对保险责任的约定,实施-般侵权打为的原告自身不能成为该
侵权行为所侵害的第三者°
在本案中,陈某、苏某均为原告正在执行工作任务的员工’执行法人或者
非法人组织工作任务的人员,就其职权范围内的事项,以法人或者非法人组织
的名义实施民事法律行为’对法人或者｛卜法人组织发生效力。用人单位的工作
人员因执行工作任务造成他人损害的’由用人单位承报侵权贡任b本案交通事
故的直接侵权人为原告,C号车、 “D挂,,号挂车因本案交通事故所产生的车辆

70 ｜中圃法院2022年度案例.保险纠纷
维修费、施救费、吊车费等财产损失的权利人为原告∩综上所述’原告不能就
该部分损失请求自己承扭赔偿责任,故该部分损失不属丁交强险利商｀｜′三者险
的保险责任,原告该部分诉请缺乏事实利法律依据,本院不予支持°至于730
元的公路路产损失,其权利人为怀集县公路局’原告依法应承担赔偿责任,该
部分损失属于保险责任范围〔问不构成责任免除’被告依法）旷在交强险及商业三
者险范围内予以赔付。
广东省佛｜」｜市三水区人民法院依照《｜｛｜华人民共利国民法总则》第一ˉ白七
十条’ 《中华人民共刑｜国侵权责任法》第十九条、第三十四条第-款｀第四十
∧条’ 《中华人民共利国道路交通安全法》第七十六条第-.款, 《中华人民共和
国保险法》第六十五条第四款, 《机动车交通事故责任强制保险条例》第二十
＿.条第＿一款’ 《最高人提法院关干审现〈『｜｜华人民共和国民法典〉时间效力的
若干规定》第一条第二款’以及《中华人民此和国民事诉讼法》第六十四条的
规定,判决如下:
—、被告人保财险佛｜l｜公司于本判决生效之日起十‖内赔偿原告物流公司
730元;
二＼驳回原告物流公司的其他诉讼请求。
［法宫后语］
本案争议的焦点在于对‘‘第三者,,范围的认定’这决定了被告人保财险佛
山公司在交强险及商业三者险范围内是否承担保险理赔责任°
l.关于“第三者’’的概念和分类
在保险法中,财产保险存在两种意义＿k的“第三者’, :一种是《中华人民
共和国保险法》第六十条所规定的作为保险代位求偿对象的第三者’即最终赔
偿责任的侵权行为人;另外ˉˉ种是《中华人民共和国保险法》第六十五条所规
定的责任险所保障的第三者°虽然都是第三者’但两者并非同一概念’所指向
的人员范围不尽相同’不能完全对等°
根据《机动车交通事故责任强制保险条例》及商业三者险相关条款’责任
险所保障的第三者为本车人员、被保险人（通常为车辆所有权人）以外的第三

ˉ、财产健险合刚纷｜ 7‖
人’通常包括本车之外的非机动车驾驶人、行人以及对方机动车上的人员。在
车辆驾驶人与被保险人分离的特定情形下’被保险人也可以成为本车三者险的
第三者,比如被保险人雇请的司机驾驶车辆意外致伤被保险人’被保险人也有
可能被认定为事故车辆责任险的第三者。但作为直接实施侵权行为的驾驶人’
其自身不可能成为该侵权行为的第三者°
保险人代位求偿权中的第三者’依照法律规定应为对保险标的造成损害
形成保险亭故的侵权行为人’通常是被保险人之外的第三者°基于民法上的
家庭财产为全体家庭成员所共有的原理以及诚信原则’ 《中华人民共和国保
险法》第六十二条规定’被保险人的家庭成员或者其组成人员一般不得作为
代位求偿权的对象。但在特定情形下’被保险人的家庭成员或者其组成人员
也可以成为代位求偿的对象, 比如被保险人的家庭成员或者其组成人员故意
造成保险事故°
2.作为C号车｀ ‘‘D挂”号挂车所有权人的原告’是否属于本案侵权车辆
的第三者
本案中’驾驶肇事车辆实施侵权行为的是原告正在执行工作任务的员工陈
某’依照法律规定’原告属于承担赔偿责任的侵权行为人。在本次事故中受损
的C号车、 “D挂,,号挂车又为原告所有’根据侵权法基本原理,实施侵权行
为的原告自身不能成为该行为的第三者,故C号车、 ‘‘D挂’,号挂车在本案交
通事故中所产生的损失,不属于被告人保财险佛山公司承保的交强险及商业三
者险的保险责任°
3.以道路交通事故为基础的财产保险合同纠纷中,不能依据《中华人民共
和国保险法》第六十二条对作为代位求偿权对象的第三者所作的限制性规定,
去界定责任保险所保障的第三者
两者虽在特定悄形下存在重合’但还是存在明显的区别’作为代位求偿权
对象的第三者,一般是侵权行为人’属于致害方;而责任保险保障的第三者’
通常是受侵害的对象°本案原告之所以要求保险公司承担保险赔付责任,是因
为其依照《中华人民共和国保险法》第六十二条的规定,认为原告的工作人员

72 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
驾车过失所造成的损害,不属于保险公司可以追偿的范围,理应属于保险公司
赔偿的范围,明显混淆了两个“第三者’’的概念和范围°
编写人:广东省佛山市三水区人民法院雷智勇
凹
不处于驾驶状态的驾驶员’于事故发生之时已离开车体’
应当视为已转化为“第三者’’
—李某等诉保险茂名公司责任保险合同案
［案件墓本信息］
1.裁判书字号
广东省茂名市中级人民法院（2020）粤.09民终2774弓.民事判决书
2·案由:责任保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:李某、杨金、杨木、杨水、杨火、杨土（皆为化名）
被告（上诉人）:保险茂名公司
［墓本案情］
黄某是∧号牌重型特殊结构货车的所有人·2019年5月l6日’黄某为A
号牌重型特殊结构货丰向保险茂名公司投保了机动车交通事故责任强制保险和
机动丰商业保险。《中国保险行业协会特种车综合商业保险示范条款》第三条
约定: “本保险合同中的第三者是指因被保险机动车发生意外事敌遭受人身伤
亡或者财产损失的人’但不包括被保险机动车车上人员、被保险人。,,第四条
约定: “本保险合同中的车上人员是指发生意外事故的瞬间’在被保险机动车
车体内或车休上的人员’包括正在上下车的人员°’’第二十六条约定: “下列人

一、财州险合雕愉｜ 73
身伤亡、财产损失和赞用’保险人不负责赔偿;被保险人及其家庭成员、被保
险人允许的驾驶人或操作人员及其家庭成员｀本丰车上人负的人身伤亡;在作
业中由于震动、移动或减弱支撑造成的财产、土地、建筑物的损毁及由此造成
的人身伤亡;精神损害抚慰金……’,
2（）20年3月24日17时45分,杨某驾驶A号牌重型特珠结构货车在陡坡步｜’
混凝土°杨某下车后’A号牌丰向前滑行碰撞杨某’造成杨某当场死亡的交通
事故。2020年4月9日’信宜市公安局交通警察大队作出《道略交通事故认定
书》’认定交通事故形成原因为杨某驾驶机动车停在陡坡略段下丰作业’是属
于意外’尤过错’杨某尤责任。事故发生时,杨某未满60周岁’为居民户口。
杨某与原告李某是夫妻关系）两人育有杨金｀杨木、杨水、杨火、杨土共5个
于女°
［案件焦点］
受害人杨某在本案事故中属于‘‘车上人员’,还是‘‘第三者’’。
［法院裁判要旨］
广东省信宜巾人民法｜皖经审理认为:首先,本案事故经信宜市公安局交通
警察大队作出《道路交通事故认定书》认定为属于交通事故,原、被告也没有
提出异议’本院予以确认。其次’本案事故发生前’杨某确系操控涉案保险车
辆的驾驶员’但事故发生时’杨某已经完成对机动车辆驾驶使用过程’其是在
进行其他作业的过程中’发生了本案的交通事故’其巳经在时问和空间北转换
为第三者》不冉属于车上人员°涉案车辆是在杨某正确操作停车并下车作业后’
向前滑行导致杨某死于车外’相对于涉案车辆而言其已属于第三者°涉案车辆
所有人黄某为涉案车辆投保了交强险以及商业第三者险,因涉案车辆导致第三
者所产／｜三的损失’应属于交强险以及商业第三者险的赔付°
此外’对于事故责任,本案事故经信宜市公安局交通警察大队作出《道潞
交通事故认定书》’认定该交通事故属于意外事故’杨某无责任°结合案情来
看’杨某在本案事故中仆为‘‘第三者”,其对事故的发生并无过错’对事故不

74 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
需要承担责仟,但∧号牌重型特殊结构货车被停放在陡坡路段后发生滑行事
故’致人死亡’该车应负事故的全部责仟。同时,参照《广东省高级人民法
院、广东省公安厅关于〈道赂交通安全法〉施行用处理道路交通事故案件若干
问题的意见》第二十条“根据当事人提供的证据难以认定交通事故责任或当事
人的过错的’人民法院可按如下规则确定当事人的民事责任: （1）机动车与机
动车发生交通事故的,由事故各方承担同等民事责任; （2）机动车与非机动车
驾驶人、行人发生交通事故的’由机动车力承扭全部民事责任° （3）非机动车
之间、非机动车与行人之间发生交通事故的,由事故各方承担同等民事责任’,
的规定’确认山A号牌重型特殊结构货车承担事故的全部责任。由于车辆所有
人黄某为A号牌重型特殊结构货车在被告保险茂名公司处投保了交强险及商业
险’被告保险茂名公司应对本案事故承担赔偿责任.综ˉk’本案受害人杨某因
本案事故造成的损失应当属于交强险以及第三者责仟保险的保险责任范围。
受害者杨某巳经死亡’其第一顺序继承人李某、杨金、杨木、杨水、杨火、
杨土请求被告赔偿因杨某死亡而产生的损失,理据充分’予以支持∩根据《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》’参照《广
东省2019年度人身损害赔偿t｜算标准》的相关规定’结合原、被告所提供的证
据及陈述的意见’依法对杨某的损失核定为9侧609.5元.
广东省信宜市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第九条、 《中华人
民共和国侵权责任法》第十五条之规定’作出如下判决:
一、限被告保险茂名公司在本判决发生法律效力之日起十日内在机动车交
通事故责任强制保险限额内赔偿110000元给原告李某、杨金、杨木、杨水、杨
火、杨士;
二、限被告保险茂名公司在本判决发生法律效力之日起十日内在机动车商
业保险限额内赔偿844609.5元给原告李某、杨金、杨木、杨水、杨火、杨士∩
保险茂名公司不服一审判决’提出＿k诉。广东省茂名市中级人民法院经审
理认为;首先’本案中’受害人杨某在发生事故时,已经完成对机动车辆驾驶
使用过程’其是在完成驾驶后下车转为进行其他作业的过程中,发生了本案的

一｀财庐像险合｜测纷｜ 75
交通事故’其已经在时间利空间上转换为第三者’不再属于年上人员°其次,
涉案车辆是在杨某正确操作停车并下车作业后’向前滑行导致杨某死亡于车外’
相对于涉案丰辆而言其已属于第三者。最后,涉案车辆所有人黄某为涉案车辆
投保了交强险以及商业第三者险,囚涉案车辆导致第三者所产么k的损失’应属
于交强险以及商业第三者险的赔付范围’故—甲法院判令保险茂名公司对本案
事故造成的损矢承担第三者责任保险的保险责任并无不当’本院予以维持。
至于保险公司主张根据涉案保险的保险条款0杨某没有从业资格证,保险
公司在商业险第三者范围内不应承担赔偿责任’交警部门已认定杨某在本次事
故中尤责’而Ⅱ杨某在事故发生时其并非驾驶人员而是第三者’保险公司以上
述理由主张免责’缺乏依据,本院不予支持°
广尔省茂名市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第-项之规定’作出如下判决:
驳｜1｜上诉’维持原判°
［法宫后语］
机动车辆是一种交通工具,任何人都不可能永久地置身于机动车辆之上。
而‘‘第三者”和“车上人员,’均为相对的概念’是在特定时空条件下的临时性
身份’ 即“第三者”与“车上人员,’均不是永久的｀固定不变的身份’二者可
以因特定时空条件的变化而转化°因此’判断因保险车辆发生意外交通事故而
受害的人属于‘‘第三者’,还是属于“车上人员,’ ’应以该受害人在交通事故发
生当时这一特定的时问是否身处保险车辆之上为依据’在车上即为“车上人
员,’』在车外即为“第三者,,°
根据中国保监会机动车辆保险条款解释的规定和保险行业惯例及保险理论
通说’机动车第三者责任保险中“第三者’,是指除保险人、被保险人和保险车
辆上的人员外’因保险车辆的意外事故遭受人身、财产损害的第三人°保险车
辆本车上的乘客不属于本车投保的第三者责任保险中的“第三者,’。保险车辆
的驾驶员可以通过车上人员责任险和意外伤害险来保障自己的权益°从第三者
责任险的立法本意来看,主要是保护除车上人员、被保险人外的受害人的利益°

76 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
判断因保险车辆发生意外事故而受害的人是否属于“车上人员”’必须以
该人在事故发生当时这一特定的时问是否身处保险车辆之上为依据’在车上即
为“车上人员,’ ,在车下即为“车下人员’’。由于‘‘车上人员’’ 与“第三者”
身份可因特定时空条件的变化而转化,交通事故发生的时间确定尤为重要。对
于交通事故发生的时问,应从受害者受到伤害时起算,而不是从危险发生时
起算。
本案中’事故发生时,受害人杨某巳经完成对机动车辆驾驶使用过程’其
是在进行其他作业的过程中发生了本案的交通事故’其在时间和空间上已不再
属于车上人员’身份已经转化为交强险和商业第三者责任险中的第三者°涉案
车辆是在杨某正确操作停车并下车作业后’ ｜句前滑行导致杨某死亡于车外’相
对于涉案车辆而言其巳属于第三者’应按第三者责任险理赔·
编写人:广东省信宜市人民法院黄方强任秋更
凹
投保客车违规载货是否构成法定保险免责事由的认定
—秦某诉财保无锡分公司财产损失保险合同案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2020）苏02民终｜‖83号民事判决书
2.案由:财产损失保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:秦某
被告（l二诉人）:财保无锡分公司

＿｀财尸像险合｜洲纷｜∏
［基本案情］
秦某为其名下的丰辆（小型普通客丰）向财保尤锡分公司投保机动车损失
险。为运送自己公司的货物,秦某将该丰辆后排座椅拆除°20l9午7月l 日’
李某驾驶该车辆在高架行驶时’ 闽避让车辆发生侧翻,造成丰辆损坏、李某受
伤的交通事故°经公安交警认定’本次事故李某负全部责任°事故现场照片显
示,事故车辆后排座椅被拆除装载货物六箱’送货单显示所送货物为1200套
l0A充屯器铭壳。秦某诉至法院,请求判今财保尤锡分公司支付其车辆维修费
3＂00九｀拖吊施救贷1300九、医药费5l1·65几’合计3l8ll.65元°
［案件焦点］
秦某拆卸涉案客车座椅后用丁运输公司货物,是否构成使得保险标的危险
程度显著增加的情形°
［法院截判要旨］
江苏省尤锡币新吴区人民法院经审理认为:秦某与财保尤锡分公司之间的
保险合同关系成立’双方均应按约履行义务。秦某投保的车辆在保险期间内发
生保险事故’致使投保车辆损坏及人hi受伤,秦某囚此支付相应拖吊施救费、
修理费及医药费’财保无锡分公司应依据保险合同的约定’在机动车损失险｀
车上司机责任险的保险范围内予以赔付°豢某将车辆座椅拆除仅是为丁运送自
家货物’ ｛∩诽增加半辆乘客座位数’不应视为危险程度显著增加的车辆改装°
财保尤锡分公司米提供证明座椅拆除产生车辆制动性及操控性问题的依据’亦
未具体说明座椅拆除与车辆引发事故存在何种囚果关系’故对财保无锡分公司
提出囚案涉车辆改装造成车辆制动性、操控性产生问题’造成该起事故的抗辩’
不予支持°秦某陈述为其自家企业运送货物’这不问于以运输谋利的营运车辆’
且财保无锡分公司未提供家庭日崩车不得运输自有货物的约定’因此不能由此
确定保险车辆使用范围、川途进行了改变,故对财保无锡分公司提出案涉车辆
使用性质改变,危险程度显著增』‖的抗辩’不予采信°
江苏省尤锡市新吴区人民法院依照《中华人民共和｜刊保险法》第十四条、

Ⅶ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
第二十三条第一款’ 《中华人民儿和闰民事诉讼法》第一百四十二条之规定’
判决如下:
财保无锡分公司于判决发生法律效力之日起1O日内支付秦某车辆维修费
30000元、施救费‖3O0元、医药费511.65元’合计3l811.65元°
财保无锡分公司不服’提起上诉°汀苏省无锡市中级人饯法院经审理认为:
在保险合同有效期内,保险标的危险程度显著增加的’被保险人应当按照合同
约定及时通知保险人’否则因保险标的危险程度显著增加而发生的保险事故,
保险人不承扭赔偿或给付责仟°本案中’案涉车辆的用途已被被保险人从小型
普通客年改变成为自己所设立的公司运输货物’该用途改变具有长期性。据此,
对照是否构成“危险程度显著增j｜｜,’评判标准’评述如下: 1.涉案东辆属于客
车’除本身设置的行李架和行李箱外小得载货,而使用人将车辆座椅部位拆除
用于装货’明显违背了行政法规关于安全性问题的禁』｜孟性规定’因此’该行为
属于法律推定为危害行车安全的行为.2.从驾驶员被认定承担全部责任可知’
翻车事故非他人道路交通违规行为或其他外力因素导致∩如果车辆的重量或重
心发生与车辆原本设计所不符的变化’在驾驶员急速避讣时车辆平衡与制动发
生问题的概率将会增大。本案翻车事故发生时保险标的装载了包装外形较大的
6箱货物,导致行车安全存在」二述不利因素°在此情况下,秦某如主张违规载
货情形与本案翻车事故并尤因果关系’应当提供相关证据证明’现其未能提供
证据证明’因此应玛认定保险事故发生与涉案客车违规载货存在一定的因果关
系。3,对日常牛产雄活中利用客车搭载货物的情形应根据使用目的｀方式、状
态等综合判断其合孤性及人为增加危险性的程度°如果为持续的商业用途需要
在较长时间段内不定期或｜刮定将客车用于载货,会使得车辆的安全隐患在较长
时间内存在’可以认定为对车辆的不合删使用,使得车辆危险程度显著增加。
本案中’秦某将家用客车拆除座椅后在较长时间内不定期用于运输公司货物’
且在载货期间发牛了翻车的交通事故’该情形应当认定为车辆危险程度显著增
加。秦某未将该情形通知财保无锡分公司’问无证据证明财保无锡分公司曾发
现该情形并继续承保,故车辆因此发生交通事故后’财保无锡分公司有权拒绝

＿、对产保险合附纷｜ 79
理赔°
江苏省无锡巾中级人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五十二条、
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》第∏十四条、 《最高人氏法院关于
适用〈｜｝｜华人民共和国保险法〉若干问题的解释（‖‖） 》第四条、 《中华人民
共和国民事诉讼法》第-百七十条第＿款第二项之规定’判决如下:
一、撤销-审判决;
二、驳凹秦某的诉讼请求°
［法宫后语］
实践中,将投保客车违规用于载货的情形并不鲜见,对于这种情形是否属
于使保险标的“危险程度显著增加,’ ,保险人能否主张免责, 司法实践未有统
一标准°本案从法律规范应然性｀因果关系实然性、区分危险性程度、保险人
能否预见以及贯彻安全生产理念等角度,全面分析了投保客车违规载货是否构
成保险标的“危险程度显著增加’,情形:
l.从法律、行政法规对客车载货进行严格规范的应然性角度°国家法律法
规对客车载货作了严格限定,从客车超出限定标准载货本身的违法性及其对车
辆与公共道路安全造成的危害性而言’可以认定构成车辆危险程度显著增加。
2.从客车违规载货与事故发生因果关系的实然性角度°客车违规载货是否
导致保险事故发生’应当综合交警事故责任认定、车辆载货状态、事故发生过
程、当事人有无相反证据等因素认定°如全方面考虑以上因素后’认定事故发
生与客车违规载货具有一定因果关系的,则是从实际后果反证了车辆危险程度
显著增加.
3·从合理区分人为增加交通工具危险性程度的角度°如为家庭及工作生活
需要’偶尔用自用客车座椅部位装载较少的家具、商品等,因所用时间较短｀
发生次数较少、造成安全事故的可能性较低,故不宜以此认定为使得保险标的
危险程度显著增加的行为。但是’如果为持续的商业用途需要在较长时间段内
不定期或固定将客车用于载货’会使得车辆的安全隐患在较长时间内存在,可
以认定为对车辆的不合理使用’使得车辆危险程度显著增加°

80 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
4.从保险人是否预见或应当预见危险程度增加的角度°保险标的增加危险
程度属于保险合同订立时保险人预见或者应当预见的保险合同承保范围的,不
构成危险程度显著增加.将投保客车拆改后长期用于载货,该车辆使用用途的
改变超出了一般人日常合理利用交通工具的限度’属于保险人在订立合同时不
能预见的情形°实践中,应马注意审查在长期连续签订保险合同情形中’保险
公司有无对保险人车辆进行过考察或曾经发现存在客车违规载货情形而后继续
承保的’如无证据表明存在」二迷情况,则仍应认定构成保险标的危险程度显著
增加。
5。从贯彻安全生产理念及保障道路交通安全角度°机动车作为日常交通工
具’其行车安全不仅事涉车辆使用人的生命健康和财产安全’也是公共安全的
重要领域。从强化风险防控、从根本上消除事故隐患、有效遏制重特大事故发
生的角度出发’就应当尽可能杜绝私自改装、违法变更机动车辆用途等行为。
因此,从社会导｜可和执法效果考虑,对私自拆卸座椅变更机动车用途的行为亦
应当作出不利评价°
综上,将投保客车较长时问或不定期违规用于载货’可视为使保险标的危
险程度显著增加情形,投保人应当及时通知保险人。否则’ 因此发生保险事故
的,保险人无须承担赔偿或给付保险金责任。
编写人:江苏有尤锡市中级人民法院潘华明李仕

—、财产像险合｜副纠纷｜ 8‖
｜到
免检车辆术巾领检验标志的
不构成保险免责条款‖｝0的未检验情形
—纺织公司诉财险宝鸡支公司财产保险合同案
［案件基本信忠〗
l.裁判书字号
陕西省宝鸡巾中级人民法院（2020）陕03氏终1523号民事判决书
2.案由:财产保险合同纠纷
3.当事人
凉告（被k诉人）:纺织公司
被告（上诉人）:财险宝鸡支公司
［基本案惰］
原告纺织公司于20l7年l0月购买一辆小型普通客车’ 同年11月9日办理
了丰辆注册登记, 系非管运车辆°2O20年l月8日,纺织公司贝工赵某驾驶该
丰辆发生交通亨故,致行人方某死亡’花赞抢救费、医疗货1＂22.32尤。该事
故经宝鸡市公安局交通警察支队陈仓大队认定,赵某承担事故的全部责任,方
某不永担责任。事故处理期间’赵某与受害人家属就赔偿事宜达成了调解协议,
各项损失共计1l0（川00允’应付金额为1045367元°后赵某按照调解书向受害
人家属全额赔付《》纺织公司因交通事故造成丰辆受损’支付修理费17000允。
经宝鸡市公安局交通警察支队陈仓大队委托’某司法鉴定所出具鉴定意见:
肇事丰辆转向、制动、喇叭技术牲能符合《机动丰运行安全枝术条件》标准。
2O17年10月3l 日、2019年10月3l 日’纺织公司分另｜｜在被告处为涉案丰

82 ｜中雕院2022年度案例.保险纠纷
辆购买了为期两年和一年的交强险与商业保险。保期内的第三老责任险保险限
额为100万元。商业险保险示范条款约定’在上述保险责任范围内’未按规定
检验或检验不合格者,不论任何原因造成的人身伤亡、财产损失和费用’保险
人均不负责赔偿.事敌发生后’纺织公司及时向财险宝鸡支公司报案.该车的
审验期限至2019年11月届满。
［案件焦点］
被保险车辆未领取检验标志’是否属于保险合同约定的免责事由。
［法院裁判要旨］
陕西省宝鸡市金台区人民法院经市理认为:车辆年检是交管部门的行政行
为’保险合同是基于投保人与保险人的民事行为’未按期年检并不能说明车辆
必然存在安全技术隐患’经悠定木案涉案车辆各项指标合格’与事故的发生没
有直接田果关系。因此财险宅鸡支公司应当在交强险及商业险投保范围内承担
保险责任°其以保险合同条款是公示条款’且纺织公司系连续投保’故可免除
说明义务的意见没有法伟依据’不予支恃·
陕西省宝鸡市金台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第三十儿
条’ 《中华人民共和闰保险法》第｜.条、第十四条、第ˉ｜ˉ七条、第十九条、第
五十九条、第六十五条, 《机动车交通事故责任强制保险条例》第三十一条之
规定’作｛｜｝j｜｜下判决:
一、财险宝鸡支公司干判决生效后ˉ｝.五｜｛内向纺织公司支付保险赔偿金
1043627·82元;
二、驳回纺织公司的其他诉讼请求。
财险宝鸡支公司不服,提起上诉《〕陕西省宅鸡市中级人民法院经审理认为:
财险宝鸡支公司主张的免责事由为双万之间保险合同约定《‘发生保险事故时被
保险机动车行驶证、 ˉ号牌被注销的,或未按规定检验或检验不合格’’’其不承
担赔偿责任,而事故发维时’案涉车辆未按规定检验°根据本案已查明的事实’
案涉车辆初次登记时间为2017年10月30日。 《关于加强和改进机动车检验丁

一｀财产儡险合阎纠纷｜ 83
作的意见》第十-条规定’ 自2（）l4年9月‖问起,试行6年以内的非营运轿车
和其他小型、微型载客汽车（面包车、7座及7座以上车辆除外）免检制度.
对注册登记6年以内的非营运轿车和其他小型｀微型载客汽车（面包车、7座
及7座以上车辆除外）》每2年斋要定期检验时’机动车所有人提供交通事故强
制责任保险凭证、车船税纳税或者免征证明后,可以直接向公安机关交通管理
部门申请领取检验标志’无需到检验机构进行安全技术检验°即案涉车辆在事
故发生｜｜寸无需到检验机构进行安全技术检验,可直接申请领取检验标志’财险
宝鸡支公司主张的案涉车辆事故发生时未进行检验的主张亦不能成立。
陕西省宝鸡巾｜｝｜级人民法院依照《中华人民共和国儡事诉讼法》第-百七
十条第-款第一项规定’作｝｜｝如下判决:
驳凹k诉’维持原判。
［法宫后语］
2015年3月20日起实施的《机动车综合商业保险条款（2014版） 》规定
的“未按规定检验”仅指未对车体做安全性检验,还是包含免检车辆未申领检
验标志的情形’实务中存在不间理解’这种分歧在机动车交通事故责任和保险
合同案件中较为典型°
首先’应正确理解保险免责事由中“检验”一词的外延° 《中华人民共和
国道路交通安全法》第十三条规定: “对登记后上道路行驶的机动车’应当依
照法律、行政法规的规定’根据车辆用途、载客载货数量、使用年限等不同情
况’定期进行安全技术检验……对符合机动车国家安全技术标准的,公安机关
交通管理部门应当发给检验合格标志……’, 因此,所谓“检验”仅指安全技术
检验’此时并不区分机动车是否为营运车辆及车载座位数多少。经过安全技术
检验合格才能上路行驶’对此并无异议°但随着我国汽车保有量的大幅提升’
国家为进一步提升机功车检验效能’公安部、国家质检总局于20l4年4月29
日联合出台了《关于加强和改进机动车检验工作的意见》 （本案以下简称《改
革措施》 ）’其中第十一条规定“试行非营运轿车等车辆6年内免检. 自20l4
年9月l日起’试行6年以内的非营运轿车和其他小型、微型载客汽车（面包

肌｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
车、7座及7座以上车辆除外）免检制度,,°在此期问,每2年提供交强险凭
证、车船税纳税或免征证明后,直接向公安交管部门申领检验标志《’由此开始’
国家对特定非营运小型机动车实行免检制度,而免检方式为符合条件的车辆提
供相关证明后直接申领检验标志。对比《机动车商业保险条款》和《改革措
施》的出合时间, 《改革措施》要早于《机动车商业保险条款》’因此保险免责
事由中的“未进行检验”应当包含对免检车辆检验程序的评价。
其次’免检车辆未按期领取免检标志的’是否构成免责事由中的‘‘未按规
定检验,?°笔者认为, 国家实行免检制度’即对免检车辆的安全技术性能做了
肯定性拟制’是否实际存在安全隐患并不影响车辆“免检’,°而申领检验标志
属于在形式上对拟制后果进行的确认, 目的是方便行政管理°免检车辆未按照
管理规定申领检验标志’仅违反了行政管理规定’并不能作为免除保险人实体
保险责任的法定事由,否则有违权利义务对等原则。因此’ “未按规定检验,,
仅指应进行安全技术检验的车辆未定期检验,免检车辆未申领检验标志的’不
构成此情形。
本案中’原告所有车辆发生事故时属于6年内免检车辆,依法投保有交强
险’可直接申领检验标志,保险公司以末领取检验标志主张构成免责事由中的
‘‘未按规定检验’’’并免除保险责任的’于法无据。
编写人:陕西省宝鸡市金台区人民法院韩江

一｀财产保脸合雕｜纷｜ 85
凹
对被保险车辆修理费）‖］进行认定时
司法鉴定意见的适用问题
—刘某诉保险公司财产保险合同案
［案件基本值恿］
1.裁判书字号
北京市第三巾级人民法院（2020）京03民终1l631号民事判决书
2·案由:财产保险合｜可纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:刘某
被告（上诉人）:保险公司
［基本案俏】
涉案车辆在保险公司处投保了机动丰损失保险（综合型） ［含不计免赔］,
保险限额为217＂元,保险期间自2018午8月7日0时起至2019年8月6日
24时止’被保险人为刘某°
2018年l0月6日6时35分’张某驾驶被保险丰辆行驶时,与李某驾驶的
丰辆发生碰枝,造成张某受伤、两车损坏°经北京市公安局顺义分局交通支队
李桥中队认定’张某负事故全部责任。后被保险车辆进行修理’花费修理费
142910元’拖丰租赁贷7500允°
刘某提交保险公司出具的定损单、定损清单以及修理厂出具的车辆雄修明
细。保险公司不认可被保险车辆修理项日和维修价格的合理性’开就此申请了
鉴定°2019年6月28日’交通运输部公略科学研究所司法鉴定中心作出司法

86 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
鉴定意见书。鉴定意见为涉案车辆《修理厂维修明细1》和《修理厂维修明细
2》中的44项配件项目及维修项目,本报告第五部分列出的第一类为合理的配
件项目及维修项目;第二类为不合理的配件项目及维修项目;第三类为应该通
过维修修复、不应该更换的配件项目.保险公司为此支付鉴定费8＂0允《,2019
年10月10日’资产评估公司作出资产评估报告’评估结论为:在评估假设条
件成立前提下’纳入评估范围的车辆维修费于本次评估基准日的市场价侦为
53300元。保险公司为此支付评估费12000元。刘某对于上述鉴定意见及评估
结论均不认可’保险公司认可上述鉴定意见及评估结论。
刘某提交保险公司（甲方）与修理厂（乙方）签订的《机动车辆保险维
修｀直赔服务协议》、保险公司（甲方）与修理厂（乙方）签订的《保险事敌
车辆维修服务采购协议》以及保险公司查勘定损过程中拍摄的被保险丰辆照片
并申请怔人刘某出庭作证。诉讼中’保险公司未提交相关证据佐证修理厂与刘
某存在恶意串通损害保险公司利益的惰形。
［案件焦点］
被保险车辆修理费用的数额如何认定。
［法院裁判要旨］
北京市顺义区人民法院经审硼认为:本案的争议焦点在于被保险车辆修
理费用的合理数额,保险公司不认可涉诉车辆的维修项目及维修费用金额的
合理性’故提请司法鉴定。至于司法鉴定结论能否宜接作为定案依据:首先,
综合双方当事人陈述意见及本案证据可知保险公司对于涉诉车辆的维修项目
（除尾气检测）是予以认可的°其次’保险公司于20l8年1l）］ ‖9日出具定
损单和定损清单’此时车辆已完成修硼’保险公司未将定损结果告知刘某’
未提交证据证实其委托修理厂将定损结果告知刘某·保险公司亦末提交证据
佐证在整个车辆查勘定损及维修过程中’刘某一万与修理厂存在恶意串通损
害保险公司利益的行为存在。那么在此情况下’即便车辆维修项目及金额超
出合理范围,该超出合舰范围的经济损失如山被保险人刘某.一方自行负担’

一｀财产保险合阔纠纷｜ 87
亦有失公平。故本案不宜直接依据鉴定结论认定车辆的维修项目和贺用金额。
再次’结合案件实际悄况’尽管保险公司出具的定损单及定损清单没有保险
公司盖章’但根据当事人陈述、保险公司与修理厂签订的服务协议｀采购协
议及修理厂证人证言可知’在保险公司与修理厂长期的合作过程中’存在保
险公司与修删厂查勘确定维修力案后修理厂边维修保险公司边走定损流程的
情况’且存在保险公司出具不盖章的定损单｀定损清单的情况。囚此’保险
公司｛｜｝具的定损清单中载明的维修琐目应玛认定为保险公司认可的维修项目’
且该项目与修理厂｛｜｛具的《车辆维修明细》一致°至于维修费川金额,该笔
费用为刘某实际支出,且金额并未超（｜｛承保范围,保险公司应予赔偿。最后’
对于修理厂《车辆维修明细》中超｛‖定损项目的尾气检测-项’修理厂已就
维修合理性仆出解释’该项修理费已由刘某实际给付,保险公司亦应予赔付°
对十刘某要求保险公司给付的拖车租赁费7500元’予以支持。
北京巾顺义区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二十三条｀ 《最
高人民法院关于适用〈中华人［呛共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规
定’判决如下:
保险公司给付刘某保险金1504l0元,于判决生效之日起七日内执行°
保险公司不服一审判决’提｛｛｝上诉°北京市第三中级人民法院经审理认为:
本案二审争议焦点为被保险车辆修理费用的数额认定问题。保险公司主张以司
法鉴定意见作为确定被保险车辆的合理费用缺乏依据’具体理由如下:其一,
涉案事故车辆有具体明确的维修项日.其二,刘某对涉案车辆的维修并未超出
保险公司耍求°其三’给付被保险人保险金属于保险公司合问义务°此外,关
于修理）. 《车辆维修明细》中超出定损项∩的尾气检测～项,修理厂已就维修
合理性作出解释’保险公司并未提交充分有效证据证明该项日为非必需项目’
且该项修理费已山刘某实际给付’保险公司应｜坷刘某支付该笔维修费。关于保
险公司及修理厂已确认的维修项目所产生维修费用′刘某亦已实际支出’ ＝目金
额并未超出承保范围’-审法院判决保险公司向刘某支付车辆保险金合法有据°
刘某要求保险公司给付拖车租赁费75＂元,具有事实依据’-审法院对此予以

88 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
支持并无不当°
北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项之规定’判决如.卜.:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语】
本案的主要争议焦点和涉及的法律问题为被保险车辆修理费用的数额认定
问题°本案中’保险公司不认可涉诉车辆的维修项目及维修费用金额的合理性,
申请进行司法鉴定’但鉴定机构出具的鉴定意见中车辆维修费用远低于实际维
修费用’在这种情况下’法院能否直接将司法鉴定意见作为定案依据便成为本
案的难点问题。
鉴定意见是指鉴定人接受委托或聘请’运用自已的专业知识和技术,对案
件中涉及的专业性事实问题进行分析、判断后所出具的结论性书面意见。 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十三条规定了法定的∧种证据形式’包括当事
人的陈述｀书证、物证、视听资料、电子数据、证人证言、鉴定意见、勘验笔
录。可见’鉴定意见属于法定的证据之一°法律和司法解释对证据采信方面的
规定较少’且大部分集中在非法证据排除方面,对鉴定意见采信方面的规定较
为缺乏’在一定程度止赋予了法官较大的自由裁量权。但｜h于鉴定结论专业化
及认证规则不完善的特点, 司法实践中对鉴定意见缺乏统一明确的认定标准,
在鉴定意见的认定上便会产生一定的难度和分歧。
在司法实践中,对于司法鉴定意见能否直接作为定案依据这一问题’主要
有以下两种意见:第一种意见认为,鉴定意见是相关领域专业人士出具的书面
意见’除非当事人能提供充分证据推翻鉴定意见’否则应采用鉴定意见作为定
案依据;第二种意见认为,法院应结合在案证据和案件情况审慎认定能否直接
将司法鉴定结论作为定案依据’防止出现当事人利用司法鉴定规避责任的情况。
但以上两种意见均会产生一定的问题,如在本案中,若法院未将司法鉴定
意见作为定案依据来认定被保险车辆修理费用的数额’则诉讼中启动司法鉴定
的必要性便会受到质疑;若法院直接将司法鉴定意见作为定案依据来认定被保

一＼财州险合雕｜纷｜ 89
险车辆修理费用的数额,则对实际支付修理费的被保｜俭人不公平’在很大程度
上司法鉴定也会成为保险公司规避保险责任的手段°
本案中,合议庭倾向于认为′结合本案证据和案件情况’不宜直接以司法
鉴定意见作为确定被保险车辆的合理费用之依据°具体理由如下:
首先’本案事故车辆修理厂为保险公司所指定修理单位°保险公司与修
理厂签有《采购协议》和《服务协议》,具有长期稳定的合作关系°双方签
订的合同约定由修理厂为保｜俭公司保险事故客户提供车辆维修服务’并约定
了维修和更换项目的确定｀维修费用的收取等内容。保险公司与修理厂均系
市场经济中的商事主体’对合同中的约定应有明确的认识.法院应充分尊重
当事人的约定及合作习惯,除非确有必要,一般不应以事后的判断来改变当
事人事前的、市场的、专业的判断及合作习惯’ 因为后者所包含的专业判断、
对收益与市场经营风险的权衡｀对机会成本的比较等’均为当事人在缔约时
之决策因素°本案中’刘某系依指示到修理厂维修车辆,在车辆维修完毕后
支付了车辆维修费。现保险公司不认可涉案车辆的维修项目及维修金额’但
并未提交证据证明其在车辆维修前或维修过程中对修理厂的维修项目或价格
提出异议’亦未证实就其所主张的修理厂的维修项目或费用问题向刘某进行
明示或告知°
其次’涉案事故车辆有具体明确的维修项目’且维修项目具有合理性°涉
案车辆发生保险事故后’保险公司多次进行查勘,涉案车辆的维修项目系经保
险公司多次查勘后修理厂与保险公司达成的一致意见0且具体明确’修理厂亦
实际按照双方确定的维修项目进行了维修。在保险公司与修理厂长期的合作过
程中,存在保险公司与修理厂查勘确定维修方案后’修理厂维修车辆｀保险公
司同时进行定损流程的情况’亦存在保险公司出具不盖章的定损单、定损清单
之情形。对比修理厂开具的车辆维修明细与保险公司于2018年11月‖9日出具
的定损清单中载明的维修项目’除多出一项尾气检测项目外’其他维修项目与
定损清单一致’应视为保险公司出具的定损清单中载明的维修项目为该公司所
认可的涉案车辆维修项目。

90 ｜帽法院2022年度案例.保险纠纷
再次’在车辆定损维修过程中’保险公司并未及时将定损情况告知被保险
人。 《中华人民共和国保险法》第二十三条规定: “保险人收到被保险人或者受
益人的赔偿或者给付保险金的请求后’应当及时作出核定;情形复杂的,应当
在三十日内作出核定’但合同另有约定的除外。保险人应当将核定结果通知被
保险人或者受益人;对属于保险责任的,在与被保险人或者受益人达成赔偿或
者给付保险金的协议后十日内’履行赔偿或者给付保险金义务°保险合同对赔
偿或者给付保险金的期限有约定的’保险人应当按照约定履行赔偿或者给付保
险金义务。保险人未及时履行前款规定义务的,除支付保险金外’应当赔偿被
保险人或者受益人因此受到的损失……’,本案中,涉案车辆于2018年10月30
日修理完毕’保险公司于2018年11月19日出具定损单和定损清单’在车辆修
理过程中’保险公司未将定损结果告知刘某’亦未提交证据证实其委托修理厂
将定损结果告知刘某·本案不存在被保险人刘某应承担车辆维修费用之法定及
合同约定情形。
最后’本案不存在被保险人与修理厂串通损害保险公司利益的行为。保险
公司并未提交证据证明在车辆查勘定损及维修过程中’刘某一方与修理厂存在
恶意串通损害保险公司利益的行为°在此情况下’直接依据鉴定意见认定车辆
的维修项目和费用金额有失公平。
此外’需要指出的是’鉴定结论的运用是为了发现案件事实的真相’实
现实体公正’但是它也关乎程序公正和效率的问题°鉴定的本质是帮助法官
解决案件中的专业性问题,其在于弥补法官在专业领域的不足。法院在此类
案件中启动司法鉴定时’应对鉴定的必要性进行审查。鉴定意见必要性包括
两方面内容:其一,所要鉴定的是事实问题’这主要是与法律问题相区分的;
其二’此事实问题的解决必须借助于专门知识和技能即专业性问题。换言之,
鉴定意见只有在超出法官认识能力和专业范围,且不进行鉴定将实质性影响
本案裁判时才能引入诉讼°如不属于专业性问题,一般人凭借常识、经验就
能认知判断的事项’或者没有鉴定必要’法院根据案件情况即可做出裁判的
事项’则没有必要启动鉴定程序。例如在类似案件中如保险公司申请鉴定,

一｀财产保险合雕｜纷｜ 9‖
法院可对案件各方面因素,包括修理厂与保险公司之间的关系、事故车辆维
修项目的合理性、车辆定损维修过程等方面综合进行考量’如通过审查案件
证据材料能够查明案件事实并适用法律对被保险人车辆实际发生的维修费用
进行认定的’ 则无需启动鉴定程序, 以进一步提高审判效率’减轻当事人
诉累°
由于鉴定意见是具有专门知识的人对案件中涉及的专业性事实作出的意见,
具有较高的可信度和科学性’因此在司法实践中’鉴定意见往往被赋予较高的
地位°但值得注意的是’ 司法鉴定意见属民事诉讼法规定证据形式中的一ˉ种’
司法鉴定机构出具的意见不具有任何预决的效力’鉴定意见在一定程度上亦包
含着鉴定人员的主观判断,其结论受检材选择的适当性、鉴定方法的科学性、
认证分析的逻辑性等多方面的影响’其证明力如何需由法院在质证和认证的基
础上进行判断’ 因此有必要对鉴定的标准、方法｀规范、内容和结论进行审慎
的审查与认定·
综上’在对被保险车辆修理费用的数额认定时’法院应综合考量修理厂与
保险公司之间的关系、事故车辆维修项目的合理性、车辆定损维修过程等因素
审慎认定能否直接将司法鉴定意见作为定案依据’防止出现保险公司利用司法
鉴定规避其应承担的保险责任’进而损害被保险人利益的情况。同时,亦应审
核有无被保险人与修理厂串通损害保险公司利益的行为发生·
编写人:北京市第三中级人民法院何灵灵卫乎嘉

92 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
（二）其他财产保险合同纠纷
凹
保险人需履行“货物积载不妥”免责条款的明确说明义务
—船务公司、陈某诉财险广州分公司海上保险合同案
［案件墓本信患］
l.裁判书宁号
广东省高级人民法院（2020）粤民终2235号民事判决书
2.案由:海上保险合同纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:船务公司、陈某
被告（＿k诉人）:财险广州分公司
［墓本案情］
“建×228,’轮为钢质集装箱船’该轮登记所有人为船务公司和陈某、船舶
经管人为船务公司’可航区域为A级航区及港澳航区。
2015年至2018年’陈某分别向财险广州分公司投保沿海内河船东保障和
赔偿责任保险’投保人和被保险人均为陈某’ “投保人声明｛,处均载明“保险
人已向本人提供并详细介绍了《沿海内河船东保障和赔偿责任保险条款》’并
对其中免除保险人责任的条款（包括但不限于责任免除、投保人被保险人义
务、赔偿处理、其他事项等）以及本保险合同中付费约定和特别约定的内容向
本人做了说明’本人已充分理解并接受上述内容’同意以此作为订立保险合同

一｀财产撇合即怜｜ 93
的依据’ 自愿投保本保险”并均有“陈某”的签名字样’财险广州分公司均同
意永保。经鉴定’前述陈某的签名并非其本人签写°
《沿海内河船东保障和赔偿责任保险》第六条“责任免除”载明,在任何
情况下’ 因下列原囚造成的损失、费用和责任’保险人不负责赔偿……（二）
船舶不适航（不适拖）’包括被保险船舶的人页配备不当、枝术状态｀航行区
域｀用途不符合航行（拖航）规定或货物装载不妥……
2018年ll月2日’ ‘‘建×228,,轮从香港内河码头驶往｜沟沙二期驳运码头°
当日19时左右’该轮到达南沙港二期码头附近水域准备停靠码头卸货时’ 10
个集装箱沉入水底’ 7个集装箱禾沉入水底,另有13个集装箱变形受损。广州
沙角海事处出具的水上交通事故调查结论书载明’ “建×228’’轮未按《集装箱
受力及系固设备计算书》的妥求进行绑扎’采用绑扎带代替带芯钢丝和桥锁;
该船在航行过程中’受台风“玉兔’,外围坏流的影响’遭遇风浪发生摇晃,船
舶横倾慢慢增加;航行过程中驾驶人员发现较大横倾后’术未取相应的有效措
施避免船舶发生倾侧’最终该船集装箱绑扎带及锁具绷断,集装箱拌落水中°
这是一起单船事故, “建×228”轮应负事故贪任。
2018午11月4日’船务公司委托建航公司对沉入水底的集装箱进行打捞°
建航公司出动了多艘船舶进行打捞’沉入水底的l0个集装箱于11月5日被打
捞出水。因船务公司未支付打捞贷用’建航公司将船务公司起诉到法院’请求
船务公司支付打捞费用l38万尤及违约金等。后法院判令船务公司向建航公司
支付打捞费用‖38万九及违约金、赔偿建航公司保险费损失3875九。
事故发生后’船务公司向财险广州分公司索赔°财险广州分公司拒赔’理
由是: 1,本次事故近因为船舶在升航前装载集装箱时绑扎不当,不满足船舶配
载妥求,构成船舶不适航／不适货条件; 2.本次事故不属于涉案保险合同项下
承保责任范围; 3.船舶不适航（不适拖）属于财险广州分公司的除夕卜责任°
因财险广州分公司拒赔,船务公司和陈某对财险广州分公司提起本案诉讼’
请求判今财险广州分公司赔偿船务公司向建航公司支付的打捞费用138万元及
违约金等相关烫用。财险广州分公司辩称涉案事故发生系因集装箱绑扎系固不

94 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
当’ 系闺不当违反了《中华人民共和国内河交通安全管理条例》第八条第二款
“船舶、浮动设施的配载和系固应当符合国家安全技术规范,’的规定’该规定
属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉芳于问题的解释
（二〉 》第十条的“法律、行政法规中的禁止性规定’, ,财险广州分公司已向陈
某进行了提示,无需再履行明确说明义务·而系固不当属于财险广州分公司可
免除赔偿责任的“货物装载不妥”免责条款。故财险广州分公司无需承担赔偿
责任。另外’财险广州分公司还提出了其他抗辩理由°
［案件焦点］
“货物装载不妥,’免责条款是否有效。
［法院裁判要旨］
广州海事法院经审理认为: “货物装载不妥”条款属于涉案保险合同的格
式免责条款。根据《中华人民共和闰保险法》第十七条的规定’财险广州分公
司应对该免责条款向陈某作｛｝｝提示和明确说明。从陈某连续四年购买同类型保
险等事实看’可认定财险广州分公司已尽提水义务.该免责条款属干《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释（二）》的“禁
止性规定,,,无需财险广州分公司向陈某履行明确说明义务’需同时满足如下
三个要件:一是本案保险事故的近因为“货物装载不妥”;二是‘‘货物装载不
妥’’与“系固应当符合国家安全技术规范,,作同等含义解读或者后者完全包含
前者;三是“系固应当符合国家安全技术规范,,属于法律和行政法规的“禁止
性规定’,°首先,涉案事故系由‘‘建×228”轮未按《集装箱受力及系固设备计
算书》耍求进行绑扎、台风“玉兔,,外围环流影响、遭遇风浪、驾驶人员过失
等多种原因共同所致,在案证据不能证明“货物装载不妥’’是涉案事故的近
因。其次’ “货物装载不妥”与“系固应当符合国家安全技术规范’’在语词解
释以及涵摄范围等方面并不完全等同,后者不能完全包含前者.最后’ 《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二） 》第—｝条
关于保险人对免责事由为法律、行政法规中的禁止性规定情形而免于保险人再

一、财产儡险合即｜纷｜ 95
作明确说明的规定,已经减轻了保险人的举证责任。基于利益平衡腺则’对于
前述禁止性规定的范围应作合理限定’不宜扩大°法律、行政法规中的禁』k性
规定是命令当事人不得为＿定行为的法律规定’属于禁』k当事人采用特定模式
的强行性规范,多包含“不得”或‘‘禁止”等语词。同时,为了更好地实现行
政管理目的’法律、行政法规中也有部分管理类规定,用于规范和指引相关主
体的行为·前述管理类规定多包括“应当’’等语词°禁止性规定与管理类规定
在对当事人行为要求的强度以及违反规定的法律后果等层面均存在一定差异°
《中华人民共和国内河管理条例》第∧条第二款中的‘‘系固应当符合国家安全
技术规范,,属丁管理类规定,而非禁止性规定°将管理类规定情形作为保险人
免责事由的’保险人仍需负明确说明义务。因此’财险广州分公司关于无需｜可
陈某明确说明‘‘货物装载不妥,,免贡条款的抗辩于法无据’财险广州分公司应
向陈某明确说明该免责条款°
广州海事法院依照《中华人民共和国海商法》第二白三十七条, 《中华人
民共和国保险法》第十二条第二款、第六款’第｜ˉ七条’ 《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二） 》第十一条第二款、第
＿｜ˉ三条第一款等规定’作｛｜｜如.卜判决;
财险广州分公司向船务公司和陈某支付保险赔偿金l38万元°
双万当事人均不服一审判决’提起上诉°广东省高级人民法院经审删认为:
根据广州沙角海事处作山的水上交通事故调查结论书’涉案事故出多重因素造
成’财险厂州分公司主张涉案事故系因货物系固不当引起｀与风力因素无关’
依据不足,不予支持° “货物装载不妥,,的免责条款是格式免责条款’财险广
州分公司未能提供充分证据证明其已对该免责条款向投保人进行了提示和明确
说明’其以该条款主张免责依据不足,不予支持。
广东省高级人民法院按照《中华人民共和国民事诉讼法》第-∏七十条第
-款第一项的规定,判决如下:
驳回上诉’维持谅判°

96 ｜中国法院2o22年度寨例.保险纠纷
［法宫后语］
在《中华人民共和国海商法》及其司法解释没有规定诲上保险合同项下保
险人就免除其赔偿责任的格式条款的提示和说明义务之时’应当根据《中华人
民共和国保险法》第十七条的规定,确定海上保险合同项下保险人的提示和明
确说明义务°提示和明确说明义务的履行标准应以《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二） 》第十一条的规定为准。
诉诸本案’财险广州分公司提出了“货物积载不当”属于“法律、行政法
规中的禁止性规定”免责情形、保险人无需履行明确说明义务即可使该条款产
生效力的抗辩’应根据抗辩的构成要件判断其是否具有合理性’ 即“系固应当
符合国家安全技术规范,,是否属于法律和行政法规的“禁止性规定’’°
首先’耍判断“货物装载不妥’’与“系固应当符合国家安全技术规范”是
否可作同义解释°集装箱货物的装载对于船舶航行安全和货物自身安全十分重
要°航运实践中’货物的装载主要包括配载（pre-stowageplan）和积载（stowˉ
agepla『l）两部分内容。配载是船公司根据订舱待运情况根据集装箱内装载的货
物类型、重量、船舶物理空间等情况并根据船舶适航证书关于该船集装箱装载
的要求预先制作的预配载图°配载时应确保船舶装载情况满足稳性计算书的要
求。由于集装箱一般由码头方负责操作作业,船公司制作预配图后需发送给码
头方的装卸公司’装卸公司根据船方的预配载图制作实配图°船公司的最终积
载图根据自已出具的预配载图和码头出具的实配图确定°而集装箱货物装载到
船舶后, 出于航行安全考量,还需要根据不同类型船舶以及实际装载情况进行
专业系固。因此’在语词解释、涵摄范围等方面, “货物装载,’ 与“货物系固’,
属于并列关系,不能做同义解释’ 《中华人民共和国内河管理条例》第／＼条第
二款中的‘‘系固应当符合国家安全技术规范”与‘‘货物积载不妥,,并不存在包
含关系°
其次’ “系固应当符合国家安全技术规范”属于管理类规定而不是禁止性
规定。因为《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若千问题的解
释（二） 》第十条巳经减轻了保险人对“禁止性规定,’免责事由的明确说明义

一｀财产保险合雕愉｜ 97
务’所以对于“禁止性规定,,的范围应作合理限缩’不宜扩大°虽然目前并没
有法律、行政法规或司法解释就“禁止性规定”的范围或名称予以明确界定’
但一般而言’法律、行政法规中的禁止性规定是命令当事人不得为一定行为的
法律规定’属于禁止当亭人采用特定模式的强行性规范。就航运领域而言’禁
止性规定一般是指航运主体普遍能够理解、为确保船舶航行和货物安全明显不
得为或禁止为的相关规定’如禁止无证驾驶船舶、禁止船舶超载等。而管理类
规定’则是指相关行政主管部门为更好地实现行政管理目的’规范和指引相关
航运主体的行为°禁止性规定与管理类规定在对当事人行为要求的强度以及违
反规定的法律后果等层面均存在一定差异°而《中华人民共和国内河管理条
例》第∧条第二款中的“系固应当符合国家安全技术规范’,性质属于管理类规
定,并非禁止性规定’将管理类规定情形作为保险人免责事由的’保险人仍需
负明确说明义务。
虽然陈某连续在财险广州分公司处投保了四年涉案船舶保险’但包括涉案
年度在内的连续4个年度的投保单上的“投保人签章处＂签名人员并非陈某本
人°即使同一投保人与同一保险人连续多次订立同种类保险合同’免除保险人
责任条款内容一致且保险人有证据证明曾就相同的免责条款向投保人履行明确
说明义务的’基于保险最大诚信原则、倡导保险人积极履行提示和明确说明义
务等考量’财险广州分公司在前三年度向陈某履行免责条款明确说明义务的事
实’也不能得出财险广州分公司在涉案年度船舶保险合同项下无需向陈某履行
免责条款明确说明义务的结论。因此’涉案保险合同中的“货物装载不妥’,免
责条款不产生效力°财险广州分公司援引该免责条款免除自身赔偿责任’不应
得到支持。
编写人:广州海事法院徐春龙周蔼

98 ｜中国法院2022年赎例.保险纠纷
回
如何探求合同当事人真实的意思表示
—财保防城港分公司诉船务公司海上、通海水域保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
广西壮族自治区高级人民法院（2020）桂民终1225号民事判决书
2.案由:海上、通海水域保险合同纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:财保防城港分公司
被告（被上诉人）:船务公司
［墓本案情〗
2014年6月’被告为其所有的“瑞×9’’轮向原告投保’并签订《付费协
议》’约定“保险费按下列条件分期缴付:第一期交付保费全额79875元,交
付日期20146. 18;第二期交付保费金额79875允’交付日期2O1410.17°如
果投保人未按约定交付保险费’在保险事故发生后’保险人将按实际交付保费
与保费总额的比例承担相应保险责任”。6月16日’原告向被告出具《沿海内
河船舶一切保险保险单》’保单载明: 1鉴于投保人已向本保险人投保沿海内
河船舶一切险’并按本保险合同约定交付保险费’保险人同意按照适用条款的
约定承担保险责任’特立本保险单为凭;2被保险人为被告’承保船舶为被告
所有的“瑞×9”轮’保险期间自2014年6月18日0时起至2015年6月17日
24时止,保险险种为沿海内河船舶一切险及船东对船员责任险等三种附加险;
3.保险价值为1500万元,保险金额为15＂万九’保险费合计159750元。

一、财产像险合郎愉｜ 99
被告支付第一期保费后,未支付第二期保费。20l8年8月1日’原告向被
告发出《保费催缴函》,被告在该催缴函的“签收（单位盖章） ,’栏上盖章.
《保费催缴函》的主妥内容为: “根掂保险人与投保人签订的《付费协议》,约
定如投保人未按约定交付保险费,在保险事故发生后,保险人将按实际交付保
费与保单保费总额的比例承担相应保险贡任。敬请贵公司按时交付第二期保费
79875元°”在保险期间, “瑞×9,’轮没有发生保险事故°
原告于2019年4月15日向广西壮族自治区防城港市港口区人氏法院提起
诉讼’请求法院判今被告支付剩余保险费79875九及相应利息。该院审理后认
为本案属于海事法院受案范围’遂裁定移送广西壮族自治区北海海事法院审理。
［案件焦点】
1。原告的诉讼请求是古已过诉讼时效; 2.被告是否需要支付第二期保费°
［法院裁判要旨］
广四壮族自治区北海海事法院经审理认为:关于原告的诉讼请求是否已过
诉讼时效的问题’案涉的第二期保费的支付时间是20l4年10」］ 17日’在没有
｝｜｝现诉讼时效中」k、中断等情形时’诉讼时效应截至20l6年l0月17［｜°2018
年8月1日’原告向被告发出前述催收内容的催收函’被告虽盖章确认,但催
收函却再次明确了“如投保人未按约定交付保险费,在保险事故发姚后’保险
人将按实际交付保费与保单保费总额的比例承扭相应保险责任,,°因此’被告
在该催收函上盖章’不能视为其对支付第二期保费的重新确认,不能起到诉讼
时效重新计算的作用。故原告的诉讼请求已过诉讼时效。
关于被告是否需要支付第二期保费的问题’原、被告应当按照约定全面履
行日己的合｜可义务。《付费协议》作为案涉保险合同不可分割的部分’双方约
定案涉保费分购期支付,如果被告未按约定支付保险费’在保险事故发生后,
保险人将按实际文付保费与保单保费总额的比例承担相应保险责任。案涉保险
合问期问已于20l5年6月17∩24时结束’双方关于保险合同的权利义务也随
之终』k,被告没有支付第二期保费’没有违反《付费协议》的约定’也没有违

↑00 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
反法律规定’ ｜司时也符合权利义务相一致原则’故原告要求被告支付第二期保
费,没有事实和法律依据,不予支持。
广西壮族自治区北海海事法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条｀
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条第二款之规定,作｛M∩下
判决:
驳回原告财保防城港分公司的诉讼请求〔!
二审法院同意＿绘审法院裁判意见。
［法宫后语l
这是一起典型的诲上保险合同纠纷。诲—七保险系高度商业化的行业,案涉
《保险单》及《付费协议》中的全部条款均系投保人与保险人平等协商之后达
成的合意’双方均充分享有合同自由。处理此类保险合同纠纷’应探求合同当
事人的真实意思表示。
1.被保险人对是否支付第二期保费享有选择权
《付费协议》约定被保险人可分期支付保费’逾期不付’保险人按实际交
付保费与保费总额的比例承担相应保险责任,一方面减缓了被保险人一次性支
付保费的压力’另一方面又以“保险人按实际交付保费与保费总额的比例承担
相应保险责任”为不利后果督促被保险人及时支付各期保费’是合理平衡双方
权利义务的机制。该约定由当事人协商一致而形成’且不违背法律禁止性规定’
故对合同双方当事人均有约束力。被保险人根据协议约定以及自身实际未选择
缴纳第二期保费不违反合同的约定,亦不存在违反诚实信用及公平合理的情形°
2. 《保费催缴函》并非债权债务重新确认凭证
债权债务的重新确认是ˉ一个双方法律行为’只有双方对履行原债务达成一
致’符合合同的成立要件’才能认定为成立了一个新合同。对原债务的重新确
认’一般应具备以下条件:第一’债权人行使债权请求权应有明确的催收表示’
这一点不仅要看文书的名称’还耍结合文书内容综合判断;第二’催收通知应
得到债务人的认可和同意,有愿意继续履行的意思表示。

一、财产保险合同纠纷 ｜ ‖0‖
首先’案涉《保费催缴函》载明“根据保险人与投保人签订的《付费协
议》’约定如投保人未按约定交付保险费’在保险事故发生后,保险人将按实
际交付保费与保单保费总额的比例承担相应保｜俭责任。敬请贵公司按时交付第
二期保费79875元,’’ 函中虽有要求被保险人交付第二期保费的表示’但该函出
具的时间为2018年8月1日’时间已过函件所约定的支付时间’且重申了“投
保人未按约定交付保险费,在保险事故发生后’保险人将按实际交付保费与保
单保费总额的比例承担相应保险责任,’的法律后果’ 即表明被保险人对是否缴
纳第二期保费拥有自主选择权, 因此该函的催收表示并不明确’不能起到催缴
函的法律效果°其次’被保险人在该催缴函的‘‘签收（单位盖章） ”栏上盖章
的行为’只是反映了其接收催缴函的客观事实》但未对是否选择支付第二期保
费作出意思表示’不能推断其有同意继续支付第二期保费的意思。因此,被保
险人在案涉《保费催缴函》上盖章的行为’不能认定为保险人与被保险人就第
二期保费的履行进行了重新确认.
编写人:广西壮族自治区北海海事法院孙淑锋

‖02 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
0■■■■■■ 人 身保 险 △ 同 纠 纷
-｀
口
（一）意外伤害保险合同纠纷
回
保险合同格式条款对险种和赔付标准约定不明时的认定
—谭某诉保险宜昌支公司意外伤害保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
湖北省宜闰『｜了中级人民法院（2020）鄂05民终1781号民事判决书
2.案由;意外伤害保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:谭某
被告（上诉人）:保险宜昌支公司
［基本案情］
2014年11月12日’原告就职的公司向被告保险宜昌支公司投保《建筑工
程施工人员团休人身意外伤害保险（2013版） 》,保险金额为60万元／人;
《附加法定伤残鉴定标准保险（2013版〉 》’保险金额60万元／人; 《附加意外

二、人身保险合同纠纷 ｜ ‖03
伤害医疗保险（2O13版） 》’保险金额4万九／人°保险期限为2014年ll月13
日至2016年l1月13日°2015年1O月27日中午,原告在工作时发生交通事敌
被检伤。2016年｀2017年’原告分两次诉讼处理了机动车交通事故责任纠纷°
（2017）鄂0529氏初74l号氏事判决书认定原告因案涉交通事故支出医疗费
5709·34允’原告在该案中放齐了对医药费进行保险赔付的主张°2016年8月
29日’人社部门认定原告为工伤°20‖8年l月4日,宜昌市劳动能力鉴定委员
会评定原告工伤致残程度为七级°2019年6月’人事劳动争议仲裁委页会仲裁
裁决确认原告停工留薪期待遇60＂O九、一次性伤残补助金65O00元、一次性
工伤医疗补助金47l93允、一次性伤残就业补助金78655元’共计250848元。
原告提起本案诉讼,妥求被告给付建筑工程施工人员团体人身意外伤害保
险项下保险金l90848元;附加法定伤残鉴定标准保险项下保险金6Ⅷ0允;附
加意外伤害医疗保险项下保险金55＂元°被告认为’原告构成伤残’附力口法定
伤残鉴定标准保险是对团体人身意外伤害保险的补充说明’在本案中替代了团
体人身意外伤害保险’保险公司只需支付附加法定伤残鉴定标准保险及附加意
夕卜伤害医疗保险两个险种的保险金。且附加法定伤残鉴定标准保险赔付金额为
保险金额乘以相应比例,沥非仲裁裁决金额。
［案件焦点〗
1.保险合同约定的是儿个险种; 2.各险种的赔付金额h｜｜何计算。
［法院裁判要旨］
湖北省五峰土家族目治县人民法院经审理认为:原告提交的保单上清楚载
明保险宜昌支公司承保的险种名称,三坝险种为并列关系,并不存在补充、替
代或包含关系,且合｜司条款也未约定按照附加险赔付残疾保险金后原主险的残
疾保险金不再赔付。故被告应当按照三项险种分别进行赔付°
《建筑工程施工人员团体人身意外伤害保险条款》及《附加法定伤残鉴定
标准保险条款》对曲个险种的赔偿标准均有约定。但保单上有特别约定: ‘‘本
保单伤残赔付采用法定工伤标准’伤残赔付比例按照附加法定伤残鉴定标准条

］0q ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
款执行。”两险种的赔付应当按照特别约定执行°原、被告对该条款的理解存
在分歧:原告认为伤残赔付采用法定丁伤标雕’包括骆定等级及赔付金额的计
算,故主险应当按照仲裁裁决的工伤伤残补助金额赔付;被告认为该条款仅指
伤残等级按照法定工伤鉴定等级计算’故应当以险种的保险金额乘以工伤伤残
等级对应的赔付比例计算。当保险合｜司条款有两种以上解释时’应当作出有利
于受益人的解释。但保单特别约定条款明确伤残赔付应当按照一定比例执行’
凉告提出官接按照仲裁裁决的工伤伤残补肋金进行赔付的报张, 」j条款原意不
符。若按照仲裁裁决的工伤伤残补助金再乘以相应的比例赔付’则更不利于
原告。
湖北省五峰土家族自治县人民法院依照《｜↑｜华人民共和国保险法》第三十
条等规定’判决如下;
一、保险宜昌支公司于本判决生效之｝｛起15｝｛内支付谭某建筑工程施工人
员团休人身意外伤害保险金600（】）元;
二、保险宜昌支公司于本判决生效之日起15日内支付谭某法定伤残鉴定标
准保险金60‖元;
三、保险宜昌支公司于本判决能效之｝｛起15‖内支付谭某意外伤害医疗保
险金4320元。
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
随着我国经济的飞速发展’保险作为保障人们利益免受不确定因素影响、
减少生命及财产损失的行业’也在不断发展和更新。但在实际操作过程中’ 由
于保险合同是格式合同’保险公司单方拟定保险条款’难免更多考虑自身利益.
这种单方事先决定的性质’在面对不特定人普遍使用的过程中’容易产生不公
平的结果°且保险条款大多冗长’包含诸多保险行业专业术语’而投保人、被
保险人或受益人文化水平参差不齐,大多缺乏专业知识’难以做到通读所有保
险条款并深入研究条款含义°发生保险事故后,往往因被保险人与保险公司对
条文的理解存在分歧而产生纠纷。为平衡合同相对方的共同利益’ 《中华人民

二、人身像险合刚纷｜ ｜05
共和国保险法》第三十条规定,保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同
条款有争议的’应当按照通常理解予以解释。对合同条款有两种以上解释的’
人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。该条款是反
立约人解释规则在《中华人民共和国保险法》中的具体体现。但在实际运用该
条款时’要以不违反法律法规和公序良俗为前提, 同时也要考虑保险合同特有
的基本原则和专业技术性°
本案中’保单上载明原告投保的险种有《建筑工程施工人员团体人身意外
伤害保险（2013版） 》《附加法定伤残鉴定标准保险（20l3版） 》《附加意外
伤害医疗保险（20‖3版） 》’保险金额分别为α）万元／人、60万元／人、4万元
／人。被告保险公司关于附加法定伤残鉴定标准保险是团体人身意外伤害保险的
补充说明,保险金额相同’是一个险种的抗辩,无论按照通常理解’还是按照
条文的约定’均不能成立°而对团体人身意外伤害保险及附加法定伤残鉴定标
准保险赔付金额的计算方法’双方对条文的理解分歧更大°上述两项险种的保
险条款中’分别约定有赔付金额的计算方法’但保单上有特别约定°在有特别
约定的情况下’应当按照特别约定执行°谭某认为伤残赔付采用法定工伤标准’
即主险应当按照仲裁裁决的工伤伤残补助金额赔付’附加险则用保险金额乘以
对应比例°保险公司认为该条款仅指伤残等级按照法定工伤鉴定等级计算’应
当以险种的保险金额乘以伤残等级对应的赔付比例计算。案涉保险合同对赔付
金额计算方式的描述繁冗且复杂’依据《中华人民共和国保险法》第三十条的
规定’首先应依据常理解释’特别约定条款明确了伤残赔付应当按照一定比例
执行’原告主张的直接按照仲裁裁决的工伤伤残补助金数额赔付’显然与条文
常理相违背’则赔付金额应当为一定的基数乘以伤残等级对应的比例°被告自
认基数可以按照保险金额60万元计算’如果按照条款理解为工伤伤残补助金为
基数,则更不利于受益人。故法院结合常理解释及有利于受益人的解释’认定
两个险种的赔付金额均为保险金额乘以伤残等级对应的比例。
保险纠纷在人民法院受理的民商事案件中占比较大°保险合同的格式条款
并不意味着一方的垄断’实际上格式条款给合同双方都提出了更高的要求°为

｜06 ｜中圈法院2022年度寨例.保险纠纷
保障保险在经济活动中实现更大的价值,就合｜司提供方而言’一是要合法、合
理、公平地确定双方的权利和义务’不应过度扩大自身利益;二是要充分履行
告知义务’尤其是限制对方利益和增加对方义务的条款,更应详细说明,不应
为经济利益、快速签订合同对投保人夸大其权益。就合同接收方而言’在签订
格式条款时’要认真阅读条款全文’全面了解自已在保险合同中的权利和义务’
对不明之处应要求对方详细说明或通过其他途径深入了解’只有确保自己完全
理解和接受,才能投保。唯有这样’才能充分发挥格式条款的积极作用°
编写人:湖北省五峰土家族自治县人民法院向噬
回
保险合同中特别约定不明确的,不产生免责效力
—-建设公司诉保险萧山公司意外伤害保险合同案
［案件基本信惠］
1.裁判书字号
浙江省杭州市萧山区人民法院（2020〉浙0109民初17519号民事判决书
2.案由;意外伤害保险合同纠纷
3.当事人
原告:建设公司
被告:保险萧山公司
［墓本案情］
2018年11月27日,建设公司、保险萧山公司订立《保险合同》’约定:
建设公司就案涉工程投保建筑工程团体意外伤害保险（险种1）、附加绿洲意外
费用补偿团体医疗保险（险种2）;被保险人数为50人’保险金额分别为

≡ 人身保险合同纠纷 ｜Ⅳ
、
一
2500000O允｀ 15＂‖元;合同生效日为20‖8年l‖月l0日’合同满期日为
2019年1l月9日’保险费合计l04‖0元°特别约定:附加绿洲意外贷用补偿团
体医疗保险’尤医保的免赔额为l＂元,赔付比例为8O％,有医保的免赔额为
10O九’赔付比例为90％°保险人不永担投保日与生效日之间的贡任’从合同
生效且资金到账的次日承担保险责任°此工程不涉及高空作业°
20l9年l月3日’建设公司与吴某订立《浙江有建设领域建议劳动合同》°
2019年6月23日’吴某在案涉工程禾光顶（距离地面3米左右）安装过程中
不慎拌伤,于当日住院治疗’共计支出医疗赞22874.84九。经鉴定,吴某伤残
等级评定为10级°后吴某将保险金请求权转让给建设公司’建设公司向保险萧
山公司申请理赔’保险萧山公司以不在保险贪任范围内为由拒赔°
建设公司向法院起诉,请求保险萧山公司支付建设公司伤残保险金5α】）0
元、意外贷用医疗保险金l5485.6九｀鉴定费用12＂元《』
［案件焦点］
保险合同已特别约定“此工程不涉及高空仆业’,’保险期间内高空作业过
程中发生的意外伤害是否属于保险贡任约定范围。
［法院裁判要旨］
浙?‖:省杭州币萧‖｜｜区人民法院经审理认为:保险合问是投保人和保险人约
定保险权利义务关系的协议’建设公司、保险箭山公司之｜曲」的团体意外伤害保
险合同合法有效’双方均应按约履行合同义务°吴某作为案涉保险合同的被保
险人之—.’在保险期间发生保险事故,系相应保险金的受益人°现建设公司已
赔偿吴某相关费用,并受让吴某保险合同项下的保险金埔求权’不违反法律规
定’且建设公司已就受让的保险金请求权向保险萧‖｜』公刺甲请理赔,故建设公
司系本案适格的原告,依约享有问保险萧山公司主张保险金的权利°建设公司
起诉主张其与保险萧山公司签订的保险合问中未约定‘‘保险人对高空作业产生
的意外伤害不承姐责任,,’且建设公司事先已告知案涉I程仔在高空作业内容’
保险萧山公司未采取合理力式提醒建设公司注意投保单0｜｜ “此工程不涉及高空

↑08 ｜中国法院2O22年度案例.保险纠纷
作业’’系免除责任情形’不能据此免除责任;双方对“此工程不涉及高空作
业,,理解有争议’应当作｛｜｝对建设公司有利的解释;故保险萧‖］』公司对吴某在
案涉工程施工过程中发生的意外伤害应承扭保险金给付义务°保险萧山公司认
为双方已特别约定“此工程不涉及高空作｀｜k”’且建设公司在投保单中对上述
约定亦签字盖章确认’案涉意外伤害属于高空作业过程中发生的’不在保险责
仟范围。故本案争议焦点是保险期间内吴某在案涉工程施工过程中发牛的意外
伤害是否属于保险萧｜｜｜公司保险责任约定范围°
首先’吴某系在案涉工稗采光顶施二〔过程′｝｝｜不慎从3米左右高空摔下致伤
属于案涉保险合同约定的保险事故’对此建设公司、保险萧山公司均不持异议’
均认为系案涉工程高空作业过程中发′｜i的意外伤害’本院对该事实予以认定。
其次’ “此工程不涉及高空作业’,不属丁保险条款约定的责任免除情形,双方
在特别约定中仅载明“此工程不涉及高空作）｜′,’ ’但并未就‘‘此工程不涉及高
空作业’,是否系责任免除情形作出明确约定,故不能据此认定“此工程不涉及
高空作业,’系责任免｜涂情形。另’建设公司在投保时已向保险萧山公司提供案
涉工程《采光顶、采光井制作安装合同》,保险萧｜｜｜公司对案涉工程是否存在
高空作业理应知悉’即便约定中“此工程不涉及高空作业’’系免除保险人责任
的条款’保险萧｜l｜公司亦应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以
弓｜起投保人注意的提示’并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出
明确说明。保险萧‖』公司仅在投保单、保险单中载明‘‘此工程不涉及高空作
业,,’未对上述约定会产生责仟免除的法律后果作明确说明,应视为保险公司
未就免责条款向投保人履行明确告知义务’该条款不生效。最后’建设公司、
保险萧｜l‖公司对“此工程不涉及高空作业,,条款的理解存在争议’在保险条款
等未将高空作业排除在保险责任范围的情况下’根据不利解释原则’本案亦应
当作出不利于保险萧山公司的解释°故认定吴某因案涉工程高空作业过程中发
生的保险事故属干保险萧｜1‖公司保险责仟范围’保险萧山公司应当按照保险条
款的约定承担保险责任°
根据保险合同和保险条款约定’保险萧Ⅱ』公司应承扭的保险金包括:伤残

二、人身｛紧险合即｛纷｜ ↑09
保险金5000O元（被保险人的保险金额5000（Ⅲ）元×伤残等级l0级对应的保险金
给付比例l0％）;意外费用法疗保险金l8219。87元［ （22874.84元ˉl00元） ×
80％］。故建设公司要求赔付伤残保险金5α）＂元、意外费用医疗保险金
15485.6元的诉讼请求,不违反法律规定’ ≡予以支持°保险萧山公司关丁其不
承担赔付责仟的抗辩意见’依据小足,不予采信·关于建设公司要求保险萧｜｜｜
公司承扭鉴定费用120O元的诉讼请求,鉴定费用不属于保险责任范围,故对该
项诉请不予支持°
浙江省杭州市萧山区人民法院依川《中华人民共利国合同法》第七十儿
条、第∧十条’ 《中华人民共利国保险法》第十四条、第十七条｀第三十条和
《中华人民共利国民事诉讼法》第六十四条第一款之规定’判决如下:
＿｀保险萧山公司在本判决生效之日起十｜］内赔付建设公司保险金
65485.6元;
二｀驳回建设公创的其余诉讼请求。
［法宫后语〗
l。 “此工程不涉及高空作业,,不是免责条款’亦不是投保人如实告知义务
范畴
本案中,吴某系在案涉工程采光顶施工过程中不慎从3米左右高空摔下致
伤,属于保险合同约定的保险事故°对此建设公司｀保险萧山公司均不持异议°
然建设公司｀保险萧山公司在特别约定中仅载明“此工程不涉及高空作业,, ’
但并末就“此工程不涉及高空作业,,是否系责任免除情形作出明确约定’不能
仅据此认定“此工程不涉及高空作业,,系免责条款｜》国家标准《高处作业分
级》规定’凡在坠落高度基准面2m以上（含2m）有可能坠落的高处进行作
业’都称高处作业。根据日常生活经验,架空层处采光顶、景观室外地下室顶
板采光井等施工必然存在高处作业施工项目,对此保险人保险萧山公司理应知
悉°因此’建设公司亦不存在故意或者重大过失未履行如实告知义务的情形。
2.保险人未尽明确说明义务,条款不生效
保险合同是一种典型的格式合同,具有较强的专业性、技术性,投保人受

训0 ｜中圈法院2o22年度案例.保险纠纷
限于自身专业知识’对保险业务和保险条款知之甚少’较保险人处于弱势地位’
而保险人基于自身利益有可能事先在保险合同拟定一些不利于被保险人的格式
条款。对此, 《中华人民共和闰保险法》第十七条第二款规定,对保险合同中
免除保险人责任的条款’保险人应尽提醒注意和明确说明义务’否则条款不产
生效力。 “明确说明”并非一般意义上的明示、告知’除在保险单上提示投保
人注意外’还应当对有关免责条款的概念、内容及其法律后果等, 以书面或者
口头形式向投保人或其代理人作出解释’ 以使投保人明了该条款的真实含义和
法律后果。
本案中,保险人提供的投保单上虽印有“贵公司巳对保险合同的条款内容
履行了说明义务……保险条款尤其是责任免除合同等规定,并同意遵守”的内
容’并有投保人签字盖章,但该投保单上未写明保险合同的具体条款’建设公
司亦不认可保险人将“此工程不涉及高空作业’,是免责条款向其作了明确说
明’ 尚不足以证明保险人已经向投保人建设公司作了明确说明。另’从疑义利
益解释原则来看,应作出对保险公司不利的解释.建设公司认为该约定系对案
涉工程是否存在高空作业的描述’而建设公司已向保险人提供了案涉工程合同’
并非高空作业造成的意外伤害保险人不承担赔付责任·保险萧山公司认为该约
定系责任免除约定’不承担赔付责任。对合同条款有两种以上解释的,人民法
院应当作出有利于被保险人和受益人的解释。故根据疑义利益解释原则’亦应
当作出不利于保险人的解释∩
编写人:浙江有杭州市萧山区人民法院李春兰

二、人身保险合阎纠纷 ｜ ｜训
囤
被保险人违反建筑安全生产相关规定保险人
间｜〗免除保险贡任的保险条款无效
—集团第四工程公司诉人寿保险公司保险合同案
［案件墓本信H］
l.裁判书字号
北京市第-『｜］级人民法院（2020）京0l民终34（）4号民事判决书
2.案山:保险合同纠纷
3·当事人
原告（被上诉人）:集凶第四工程公司
被告（k诉人）:人寿保险公司
［基本案恼］
20l6年8月30日’集团第四工程公司某项目二期主体25标项目经理部
（以下简称25标项日部）与人寿保险公司签订保险合同’合同约定’投保人为
25标项目部’保险期间为2016午8月29日0时至20l9年12月20日24时’
险种为建筑工程团体意外伤害保险,保险金额为30万元／人’被保险人人数为
600人’付某为被保险人之一°保险合同第2.4条“责任免除’,第8项以粗体
字载明,被保险人违反建筑工程安全生产的相关规定°保险合同第4.1条“保
险金受益人的指定和变更’,载明’没有指定受益人或者受益人指定不明尤法确
定的’被保险人身故,身故保险金作为被保险人的遗产’由人寿保险公司按照
法律规定履行给付保险金的义务。
2017年7月l4日’付某在某项目二期工程第三批主体工程（以下简称施

训2 ｜中国法院2022年度秦例.保险纠纷
工项目）2＃隧道出口操作铣挖机做挖掘工作时,上方掉落的土块砸在其安全帽
上,致其头部倾斜靠往铣挖机铁壳上’后付某经抢救无效死亡°事敌发生后’
县安全生产监督管理局认定事故主要原因为付某在超出3m安全区域外作业,
安全意识淡薄,事故性质为违规操作导致的一般生产安全事故,决定对集团第
四工程公司作出处24万元罚款的行政处罚。
2017年7月18日’付某的继承人顾甲（兼付乙的法定代理人）、顾乙、付
甲、什乙出具收款说明’ 内容为: 已收到集团第四工程公司支付付某亡故赔偿
金共计125万元’ 同时承诺就付某施工时意外伤害死亡事件旷不再向永包方及
施工单位主张任何权利∩
2017年9月l日’顾甲、顾乙、付甲、付乙向集团第四工程公司出具权益
转让书’将2017年7月14日发生的属于上述保险合同项下的保险事敌应得的
各项保险金转让给集团第四工程公司’并授权该公司直接向其支付保险金。
2018年5月15日,人寿保险公司在出险确认表处注明’依据提供的安检
证明’被保险人违反了安全生产的相关规定,依据保险合同第8条,本公司不
承担保险责任。集团第四工程公司遂起诉请求人寿保险公司给付保险金。
［案件焦点］
保险合同中“被保险人违反建筑工程安全生产的相关规定”的免责条款效
力如何认定。
［法院裁判要旨］
北京市延庆仅人民法院经审舰认为: 《中华人民共和国保险法》第十九条
规定’ “采用保险人提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效: （一）
免除保险人依法应承扭的义务或者加重投保人、被保险人责任的; （二）排除
投保人、被保险人或者受益人依法享有的权利的”。此为保险法对于保险条款
的内容控制规范。具休至本案,首先’对于何为“违反建筑工程安全生产’,｀
违反的建筑r程安全生产规定层级以及由谁来Ⅶl;明违反了建筑安全生产等,在
涉案保险合同中均没有明确的定义、释义,一且发生建筑安全生产事故’人寿

二、人身保险合同纠纷 ｜ ‖3
保险公司以此笼统、宽泛｀不明确的表述就剥夺受益人请求保险金的权利,对
受益人有所不公,限制和排除「受益人的主要权利°其次,对于违反建筑工程
安全生产相关规定,在韭观上亦有故意或者重大过失｀-般过失之分’不区分
情形∏笼统不予赔付’无异丁架空了被保险人、受益人基于意外伤害险而享有
的保险金请求权和分散风险的权利’剥夺了被保险人、受益人的主要权利。人
寿保险公司指出’ ‘‘安全生产的规定不可能在保险合｜司中尽数列明’就如同保
险合同中对故意犯罪行为的免赔责任中也不会就犯罪的罪名尽数列明,,°其也
认为’免赔责任应针对主观故意°本案中’通渭县安全生产监督管理局认定事
故为一般事故’非重大事故’亦并尤jll据表明付某系故意违反安全生产管理规
定造成保险事故或者存在目杀行为。因此’受益人应享有基于本案保险合同∏
产生的保险金请求权。
北京市延庆区人民法院依照《中华人民共利国保险法》第二条、第五条｀
第十条、第十二条、第｜.七条、第十九条, 《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国保险法〉若干问题的解释（二） 》第儿条’ 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释（三） 》第十三条, 《中华人民共
和国民事诉讼法》第六｜仙条规定,判决如卜:
—、人寿保险公司于判决生效后七日内支付集团第四工程公司保险金30
刀元;
二、驳回集团第四工程公司其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
本案中’受益人认为“违反建筑安全生产相关规定即免除保险责任”属于
《中华人民共和国保险法》第十九条免除保险人依法应承担的义务或者加重投
保人、被保险人责任的条款’排除了投保人｀被保险人或者受益人依法享有的
权利’应为无效。因此,此问题涉及《中华人民共和国保险法》第十九条内容
控制的审查标准°《中华人民共和国保险法》第十九条没有对何为免除｀加重
等作出明确的判断标准°有观点认为,免责条款是否通过内容控制审查应依个

训q ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
案判断;亦有观点认为,违反平等互惠原则的保险合同条款、违反任意性规范
之条款、妨碍达成合同目的的条款等违反公平原则的条款可认定为无效。o
在理论上’按照德国的立法理由,是将宣示性条款和核心给付条款排除在
内容规制之外的。所谓宣示性条款’是指重复法律规定的条款,这样的条款不
仅不会损害到给付的均衡,相反在很多情形下它恰好能体现立法者所期待的给
付均衡°@故如何判断核心给付条款又成为在此理论之下的问题°
具体至保险合同中,结合上述理论,有观点提出, “保险合同约定保险金
给付事由’ 即保险人之给付义务具体化之偶然且一定之事实（承保风险）, 以
及保险金给付标准的条款,均应当属于保险合同的核心给付条款’,o。同时,
‘‘保险法第十九条的合理适用范围应限于具有远期性、不确定性的约定义务条
款’尤其是隐藏性义务条款,而不应当适用于保险给付事由（包括危险描迷条
款与危险限制条款）、保险金计算方式或给付标准及保险费等核心给付条款”o。
相对地’也有观点反对将除外责任、免赔率等限制保险责任的条款排除于审查
范围外’否则内容控制的范围将被极大压缩;保险格式条款内容控制的范式应
采用抽象表述与具休列举的结合,并结合比较法提出两项抽象判断标准:条款
与其所排除的适用或补充之任意性规范的立法宗旨明显矛盾;合同的主要权利
或义务因受条款的限制’而使合间目的难以达成。o
. 上述理论为保险条款的内容控制审查提供了分析框架,尽管理论表述方式
存在不同’但是从前迷理论中大抵可以判断出保险合同条款内容控制审查的几
个关键,即宣示性条款｀核心给付条款不属于内容控制的审查范围;具有远期
性和不确定性的约定义务条款’违反互惠平等原则的条款,对被保险人、受益
一＝～●
o参见高圣乎: 《试论格式条款效力的概括规制＿兼评我国合同法第39条》’载《湖
南师范大学社会科学学报》2＂5年第3期°
@解豆; 《格式条款内容规制的规范体系》’载《法学研究》20‖3年第2期。
o王静: 《我国〈保险法〉第l9条司法适用研究＿怂于保险格式条软栽判的实证分
析》,栽《政治与法律》20‖4年第1l期。
o王静: 《我国〈保险法〉第］9条司法适用研究—基于保险格式条救裁判的实证分
析》’载《政治与法律》2014年第11期。
o马宁: 《保险格式条欺内容控制的规范体系》,载《中外法学》2015年第5期。

二、人身保险合同纠纷 ｜ 训5
人主要权利进行限制的条款以及限制合同目的实现的条款’大抵属于无效条款°
就本案而言’ ‘‘违反建筑安全生产相关规定即免除保险责任’’的条款无法
通过内容控制审查’属于无效条款。
第一, 内容过于宽泛｀缺乏确定性。保险合同中并没有就违反建筑安全生
产相关规定中的建筑安全生产规定的层级、范围进行明确’那么实践中有的情
形可能违反地方性的建筑安全生产规定,而不违反国家、行业规范;保险合同
也没有明确由谁来认定是否存在违反建筑安全生产相关规定的事实°因此一旦
发生保险事故,保险人以此笼统、宽泛、不明确的表述剥夺受益人请求保险金
的权利’对受益人有所不公’限制和排除了受益人的主要权利。
第二’未区分主观故意与过失’限制了受益人主要权利。对于违反建筑工
程安全生产相关规定’被保险人在主观上亦有故意或者重大过失、一般过失之
分°故意导致保险事故发生’ 当然不属于保险金赔付的范围,对此,保险法第
二十七条第二款规定’投保人｀被保险人故意制造保险事故的……不承担赔偿
或者给付保险金的责任;第四十三条规定′投保人故意造成被保险人死亡｀伤
残或者疾病的’保险人不承担给付保险金的责任;第四十五条规定’ 因被保险
人故意犯罪……保险人不承担给付保险金的责任。但是’被保险人基于过失导
致保险事故的发生之时,恰恰是保险分散风险功能得以体现之时’如果不考虑
主观情形而笼统不予赔付’限制了被保险人、受益人的订立保险合同的目的以
及垂于保险合同所享有的基本权利。
因此’本案保险合同中‘‘违反建筑安全生产相关规定即免除保险责任,’ 的
条款限制了受益人的主要权利,无法通过《中华人民共和国保险法》第十九条
的内容控制审查’属于无效条款。
编写人:北京市第一中级人民法院曹明哲

训6 ｜帽法院测22年臃例.保险纠纷
｜到
投保人通过互联网投保意外伤害保险时
保险公司核保义务的界定
—刘某诉财险北京分公司保险合同案
［案件墓本信患］
‖。裁判书字号
北京市东城区人民法院（2020）京010‖民初87“号民事判决书
2.案由:保险合同纠纷
3.当事人
原告:刘某
被告:财险北京分公司
［基本案情］
刘某通过子机平台投保‘‘家庭综合意外险”’保险贵任包括意外伤害身故
及残疾保险金、意外医疗保险金等’该保险产品由财险北京分公司承保°刘某
与财险北京分公司签订《个人人身意外伤害保险今同》’期限为2019年7月14
日至2020年7月l3日’被保险人为刘某及其丈夫、儿子、父亲。刘某将四位
被保险人身份信息、身份证等上传系统,后经财险北京分公司核保通过° 自合
同生效后’刘某按月交纳保险费.2020年1月7日’刘某父亲在家中意外摔
倒,摔伤后出现下肢截瘫’生活不能自理’但因某不可抗力因素尤法送医院治
疗。直到2020年3月9日’其父才被送至医院接受检查治疗,后于3月25日
死亡°
被保险人出险后’刘某按投保的意外伤害保险向财险北京分公司申.请理赔’

≡ 人身保险合同纠纷 ｜ 训7
一 、
但财险北京分公司于2020年4月1日出具解除保险合同通知书’升于4月2日
作出不予赔付通知书o故刘某诉至法院,妥求支付保险金。财险北京分公司辩
称’刘某父亲不属于案涉保险合同有效的被保险人’案涉保险产品只面向1岁
至60岁的人进行销售°刘某在其父亲74岁的时候仍然投保’隐瞒其年龄’财
险北京分公司有权解除保险合同’不承担保险俞任’退还刘采保险的现金价值。
未有证据证明发生了“拌倒,』的意外事故及囚该意外事故造成死亡’财险北京
分公司不应承担保险责任°
［案件儒点〗
保险公司几法回溯投保流程时’是否可以投保人未如实告知为由解｜涂合同＂
［法院裁判要旨］
北京币东城区人民法院经审理认为:关］:财险北京分公司是否享有合同解
｜涂权问题°财险北京分公司认为涉案意外伤害保险的被保险人刘父在投保时已
超过60周岁,不符合涉案保险的投保条件,投保人对此未进行如实告知,故财
险北京分公司享有解除合同的权利°依照法律规定’订立保险合同时’保险人
就保险标的或者被保险人的有关情况提｛｜｝询问的’投保人应当如实告知。投保
人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务’足以影响保险人决定
是否问意承保或者提高保险费率的,保险人有权解除合同°本案中,刘某认为
在投保时并术看到被保险人年龄的限制’结合刘某｀财｜俭北京分公司提交的保
险单’保险单均载明被保险人的范围,故涉案保险承保范围仅针对1～60周岁
的被保｜喻人°投保人提出投保要求’经保险人同意承保,保险合同成立。刘某
为刘父投保时’刘父已超过60周岁’财险北京分公司并术提交证据证明刘某存
在故意隐瞒刘父年龄的情形。保险人在核保时并未对此提d｛异议’亦米提示投
保人被保险人年龄超过敢保范围’并｜可刘某签发保险单,应当视为保险公司同
意耿保°保险公司在承保后再以刘某未向保险人如实告知为由解除合同’于法
无据°
关于财险北京分公司是否应对被保险人刘父的死亡承扭保险责任问题°双

＂8 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
方签订的保险合同成立’双方均应遵守保险条款约定。保险条款中约定’被保
险人因遭受意外伤害事故导致身故、残疾的’保险人依照约定给付保险金’ ＿日
给付各项保险金之和不超过保险金额。身故保险责任约定,在保险期间内,被
保险人遭受意外伤害事故,并自事故发生之日起一百∧｛‖内因该事故为直接
原田事故的’保险人按保险金额给付身故保险金’对该被保险人的保险责任终
止。本案被保险人刘父的死亡证明书中载明’刘父的死亡原因系多器官功能衰
竭’其人院时门诊诊断为右肾积水’故其死亡的宜接原因应是疾病°刘某为刘
父投保的是意外伤害保险,保险条款中约定的是身故保险责任,意外伤害应为
事故的直接原因°刘某虽主张刘父系摔倒导致截瘫进而引发疾病死亡’但刘某
并未提交证据证明刘父曾发生摔伤的事实以及摔伤系死亡的百接原因。故刘某
认为刘父死亡属于被告保险责任的主张’不予支持°
北京市东城区人民法院依照《中华人氏共和国保险法》第十三条、第十六
条, 《中华人民共和囤民事诉讼法》第六十四条第一款的规定’判决如下:
驳回刘某的诉讼请求°
［法宫后语］
随着互联网全面融入居民的生活,各保险公司逐步在互联网平台上进行保
险产品的宣传、营销、服务,并通过电子平合完成投保｀核保、理赔、给付等
一系列活动°投保人在互联网平台上可自主刻览、选择保险产品’通过填写投
保信息、阅读电子保险条款、交纳保险费完成整个投保流程。线上投保的方式
虽给投保人及保险公司提供了便利,但由于并无完善的投保确认、询问告知体
系’纠纷发生后无法回溯投保人电子投保时的投保页面’无法确认保险人是否
就相关问题进行了询问°
本案系投保人通过互联网乎台自主投保意外伤害保险的案件。投保人主
张在互联网平台投保时’页面并未对被保险人的年龄进行限制,且保险公司
在核定被保险人信息后予以承保’保险合同合法有效。保险公司主张投保人
在投保时未尽如实告知义务’致使保险公司基于错误认识承保’应当解除保
险合同°由此引发的问题是投保人如实告知义务与保险公司核保义务的范围

一 一 、 人身保险△ 户问纠纷 ｜ 训9
如何界定°
l·投保人如实告知义务的范围
按照《中华人民共和国保险法》第十六条的规定’订立保险合同’保险人
就保险标的或者被保险人的有关情况提出询问的’投保人应当如实告知。投保
人故意或者因重大过失未履行前款规定的如实告知义务,足以影响保险人决定
是否同意承保或者提高保险费率的’保险人有权解除合同°网络投保时’投保
人基于最大诚信原则,应当仔细阅读保险条款,仔细审核是否符合保险公司的
承保条件,如明知不符合承保条件仍继续投保,则违反了投保人的如实告知义
务°本案投保人在为被保险人投保时,被保险人年龄与电子保单上载明的年龄
并不相符,投保人主张投保时并无年龄限制’且保险公司并未对于承保条件进
行解释说明。保险公司虽提交了涉案保险产品投保的全流程视频’但该产品并
非投保人投保时的保险产品的页面内容’针对投保时的保险产品,保险公司并
未提交证据证明巳在产品页面上明确注明被保险人的年龄限制’不能证明投保
人在投保时隐瞒了足以影响承保的重要信息。
2.保险公司的核保义务
投保人提出保险要求,经保险人同意承保’保险合同成立。本案中’保险
公司提出投保人提交了投保信′息后,并未进行人工核保’系统仅审核投保人是
否符合要求’并未审核被保险人信息’也未在投保人投保时对于不符合年龄要
求的被保险人作出弹框提示。在投保人申请理赔时’保险公司发现被保险人不
符合该款产品的年龄要求’故提出解除合间°保险公司对于投保人的投保要求’
需要进行审核是否符合相关产品要求’保险公司不进行核保即同意承保,事后
再以投保人未尽如实告知义务为由解除合同’加重了投保人的义务,减轻了保
险公司责任’不符合保险公司应遵循的诚实信用原则。
3。近因原则下保险责任的认定
近因原则系危险事故的发生与损失结果的形成须有直接的因果关系’保险
人才对发生的损失承担理赔责任的原则°实践中’ 多因一果情况下保险责任的
认定是审理的难点和要点°本案中,意外事故导致疾病死亡是否属于保险公司

020 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
应该理赔的情形即另一争议焦点°在认定因果关系的过程中,不同事实情形将
导致不同保险责任的认定结论°第一种情形为多种原因相继发生致损,要看后
因是否为前因的必然结果.具体到本案中’摔倒后截瘫导致多器官功能衰竭死
亡’截瘫是前因, 多器官功能衰竭是后因’实际上截瘫后并不必然导致多器官
衰竭’ 因此后因不是前因的常理延续’是新介入的独立原因,死亡由后因所致。
意外事故与死亡结果不具有因果关系,保险人的死亡不属于保险责任。第二种
情形是多种原因同时发生致害’致害的原因相互之间无前后关系,如截瘫和感
染同时发生导致死亡的°若多种原因均属保险风险’则保险人负责赔偿全部损
失;若多种原因中既有保险风险又有除外风险’保险人可按比例予以赔付。第
三种情形是摔倒直接导致死亡’则属于意外事故°由此可见,发生保险责任范
围内的意外事故和人身意外伤害不必然导致保险公司承担保险责任,投保人或
其他受益人还应举证证明意外事故和人身意外伤害之间存在因果关系。
编写人:北京市东城区人民法院黄莹荧刘宇仕
凹
责任保险删赔应否一律以损失实际发生为前提
＿体育公司诉人保延庆支公司保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市延庆区人民法院（2020）京0‖l9民初5830号民事判决书
2.案由:保险合同纠纷
3.当事人
原告:体育公司
被告:人保延庆支公司

二｀人身保险合同纠纷 ｜ ］2‖
［墓本案情］
2017年7月25日’体育公司与人保延庆支公司签订保险合同’为其经营
的一处高尔夫俱乐部投保公众责任保险’保险期间为l2个月 （自20l7午7.月
28日0时起至2018年7月27日24时止）。保险责任限额为100万尤,每次事
故责任限额5O万元,每次事故每人人身伤亡责任限额10万尤’每次事故每人
财产损失赔偿限额1万元;每次事故财产损失免赔额为100元或损失金额的
10％’以高者为准°
2018午7月27日,前述高尔夫俱乐部内发生高尔夫球伤人的事故’造成
第三人（郑某,其午龄为2岁3月）受伤°医院出具两份诊断证明书’确认郑
某为眼外伤｀鼻夕卜伤、异骨骨折.诊断证明书还载明’郑某实际就诊时间为
2018年7月27日和2018乎7月28日°医院彩像学检查诊断报告单载明:郑某
右侧鼻骨略塌陷’局部骨质骨折’对位可;右侧上领骨额突出下缘骨折’对
位可°
202O年1月11日,体育公司（甲方）与郑某之监护人（乙方）签订赔付
协议’双方约定:2O18年7月27日在高尔犬俱乐部内发生高尔夫球伤人事故,
造成乙方小孩（即郑某）鼻骨骨折及塌陷’需妥做全麻鼻骨矫正于术; 因小孩
年龄尚小’暂不适合做全麻于术,经咨询医生可以等年龄稍大后再进行于术’
于术费用预计3万九至5万元’经双方协商, 甲方已经一次性赔付乙方所有损
失及子术费用合计人民币3万允,甲方就此事故赔偿责任终止’乙方不得再向
甲方提出任何赔偿请求’双方签字生效°经询’郑某之监扩人郑甲表示:已收
到体育公司给付的3万元赔偿现金;医疗费票据、诊断证明等原件已交于人保
延庆支公司;郑某现一侧鼻骨还有些塌陷’因年龄较小不适合全麻手术’故暂
时术做于术°审理中,双方均表示不申请鉴定°
人保延庆支公司以体育公司所支付的3万九并非子术实际发生的费用为由
拒绝赔付除实际医疗费用外的其他费用’故体育公司诉至法院°

↑22 ｜蛔法院2022年度案例.保险纠纷
［案件焦点］
1.人保延庆支公司是否应就未实际发生的手术治疗费用予以赔偿; 2.体育
公司与郑某的监护人和解并实际履行的“手术费用估算数额,’是否合理°
［法院裁判要旨］
北戚市延庆区人民法院经审理认为:责任保险是指以被保险人对第三者依
法应负的赔偿责任为保险标的的保险·体育公司与人保延庆支公司之间的公众
责任保险合同关系,系双万当事人的真实意思表示’未违反法律法规的禁』卜性
规定’合法有效,双方均应当按照合同约定履行义务。本案的争议焦点在于人
保延庆支公司是否应就未实际发生的乎术治疗费用予以赔偿以及手术费用估算
数额是否合理。木案中,因郑某年龄尚小’直接进行全麻手术可能会对孩子的
健康产生不利影响,即时执行矫正手术风险过大°基于保护儿童以及快速解决
纠纷的考虑,体育公司与郑某的监护人郑甲私下协商并达成赔偿协议,并未违
反法律法规的禁」k性规定.关于赔偿数额的合现性问题’体育公司及郑某监护
人结合伤者的年龄、医院的诊断’在没有相反证据证明赔偿数额不合理日.双方
均禾申请鉴定的情况ˉ下’该利解金额应认定为合理。基于体育公司已实际向第
三人足额支付3万元赔偿金的事实’体育公司作为保险合同的投保人、被保险
人’就实际承担的损失有权依据保险合同的约定向人保延庆支公司主张支付保
险金。根据保险单约定’每次事故每人人身伤亡责任限额10万元°人保延庆支
公司对于发生在保险期间内的保险事故’应当在此限额内进行赔偿°现体育公
司主张的赔付数额显然未超‖｛合同约定,故体育公司要求人保延庆支公司支付
3万元保险金的诉讼请求’合法有据’本院应予支持°人保延庆支公司经本院
合法传唤’无正当理由拒不到庭参加诉讼’应视为自愿放弃了对本案的抗辩
权利°
北京市延庆区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第二条、第十条、
第十四条、第六十五条以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条之
规定’判决如下:
人保延庆支公司于本判决生效后七日内给付体育公司保险赔偿金3万元。

二｀人身保险合同纠纷 ｜ ↑23
［法宫后语］
本案的主要争议焦点在于人保延庆支公司是否应就未实际发生的手术治疗
费用予以赔偿。责任保险属于财产保险的一种’基于财产保险的损失补偿原则’
一般情况下,被保险人的损失实际发生后,方能向保险人主张赔偿°在责任保
险合同纠纷中’应否一律以“损失实际发生,,作为保险理赔的前提这一问题’
在实践中时常引发争议°
在责任保险合同纠纷中’ “损失实际发生,’的理解通常表现在两个层面:
一是被保险人的‘‘损失实际发生’, ’即被保｜俭人向第三者履行了赔付义务;二
是第三者的“损失实际发生,,°对于普通的责任保险合同纠纷而言’第三者的
损失已经实际发生’且被保险人已经赔付完毕,方能认定被保险人的损失实际
发生°此时,保险人依法履行赔付义务《』但有两种特殊情况在实践中时常发生:
一是第三者损失已经实际发生’但被保险人无力赔偿或怠于赔偿;二是第三者
目前并未产生实际损失’但未来必然会发生损失,基于及时定分止争的意向,
被保险人与第三者协商提前履行赔付义务°对于第一种特殊情况’ 《中华人民
共和国保险法》第六十五条赋予了解决路径’即只要被保险人对第三者应负.的
赔偿责任确定的’应被保险人申请》保险人应向第三者赔偿保险金;被保险人
怠于履行的’第三者可以直接向保险人主张赔偿°对于第二种特殊情况’实践
中则处理方法不一致,支持者多以双方和解数额并无不合理且被保险人已经实
际支付为由判令保险人予以赔偿’反对者则以第三者损失尚未实际发生｀待发
生后可再行主张为由不予赔偿°
就本案而言’第三者年龄尚小,直接进行全麻手术可能会对孩子的健康产
生不利影响’即时执行矫正手术风险过大°基于这种特殊的客观事实’何时进
行手术并无明确预期,如坚持以第三者“实｝你损失发生,,后再行赔付的观点,
被保险人和第三者的权利都将长期处于不确定状态’明显不符合日常生活的经
验法则’亦不利于定纷止争。此外,被保险人与第三者私下协商并达成赔偿协
议’并未违反法律法规的禁止性规定·因此’本案中’ 即便第三者的损失并未
实际发生,但只要其损失确定,赔偿数额并未超出合理限额,保险人就应当履

↑2q ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
行赔付义务°当然’对于诸如“二次手术,’费用等能够明确期限的损失’在没
有有效鉴定意见支持的前提下’为避免道德风险’待损失实际发生后再行赔付
则更为合理。
编写人:北京市延庆区人民法院石菲刘芳
囤
通过网络平台在同一家保险公司重复购买多份
内容相同保险的效力认定
—吴甲诉某某保险有限公司苏州分公司人身保险合同案
［案件墓本信患】
1.裁判书字号
广东省广州市海珠区人民法院（2020）粤0105民初23689号民事判决书
2.案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告:吴甲
被告:某某保险有限公司苏州分公司
［墓本案情］
吴甲于2018年l1月3日在手机保险平台购买了两份老年人综合意外保险’
两份保险的保障开始时间均为2018年1‖月4日,结束时间为2019年11月3
日’被保险人为投保人的母亲吴乙·2019年5月30日23时37分’案外人唐某
不按照规定倒车,造成吴乙受伤。事故发生后’吴乙被送到第一家医院进行治
疗’初步诊断为骨折’经过三天的治疗后回到家中°2019年6月28日’吴乙
再次来到第一家医院进行治疗’仍未见好转°2019年7月17日,吴乙前往第

二、人身保险合同纠纷 ｜ ‖25
二家医院进行治疗’并于当天被安排住院’入院诊断为肩袖损伤和精神分裂症°
2020年7月24日’吴乙出院。吴乙在第一家医院进行治疗的费用为5085. 13
元’在第二家医院进行治疗的费用为37465.17九°
2019年7月,原告向被告中请索赔,被告却说“同一保险期间内每位被保
险人限投保一份’不同怠向原告支付两份保险金,,’开于2019年8月9日向投
保人退还147元的保险费。投保人向被告要求其提供保险单’被告以各种理由
拒绝提供’直到原告捉起诉讼后’被告才于2020年6月5日通过邮件发送了一
份电子保单给投保人。原告提起本案诉讼’妥求被告向原告支付意外残疾赔偿
金20000允、意夕卜医疗费用20000元、意夕卜住院津贴9＂元、骨折意夕卜赔偿
3000尤’共计439α）元。被告没有提交答辩惫见及证据·
［案件焦点］
被告是否应该对投保人所购买的两份问＿保险均予以理赔。
［法院裁判要旨］
广东省广州币海珠区人民法院经申理认为:通过互联网平台在问＿家保险
公司重复购买多份内容完全相问的保险不属于我国法律中的重复保险’该重复
购买的多份保险合｜司在无法定合同无效情形下均成立且有效,保险公司不得单
方解除;保险事故发生后,此种情形下的理赔规则应视保险性质而定’即补偿
性保险应当类推适用重复保险的限制理赔规则’非补偿性保险则应按每份保险
合同予以“重复理赔”。
广东省广州市海珠区人民法院依照《中华人民共利国合同法》第八条、第
六十条第＿款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》第九十条的规定,判决如下;
被告在本判决发生法律效力之日起｜.日内向原告支付赔偿款43753元（含
意外医疗费用200（】）元、意外住院津贴900元｀骨折意外补偿3000元、意外残
疾赔偿金2《）0＂元’并扣减被告已退回的147元）°

↑26 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
［法宫后语］
′近年来,保险公司为拓展其业务’纷纷将其保险业务搬上互联网,消费者
可通过第三方平台选购自已需要的保险产品’大大提升了消费者购买保险的便
捷度。但在投保过程中,一旦购买页面未对购买数量作出限制’很容易出现消
费者在同一家保险公司重复购买多份内容完全相同的保险的情形。此种行为是
否构成重复保险?重复购买的多份保险的效力应如何认定?保险事故发生后应
如何进行理赔?法律对此没有明确的规定’笔者拟对上述问题进行如下分析:
首先’从我国保险法第五十六条第四款的规定可知’重复保险是指投保人
对同一保险标的、同一保险利益、同一保险事故分别与两个以上保险人订立保
险合同,且保险金额总和超过保险价值的保险。该规定被置于“财产保险,’一
节’从体系解释的角度来看’重复保险仅存在于财产保险中,人身保险中并不
存在重复保险。在同一家保险公司重复购买多份内容完全相同的人身保险并不
符合我国保险法对重复保险的定义。就本案而言’在同一家保险公司重复购买
多份内容完全相同的人身保险当然不属于我国保险法中的重复保险。
其次,我国现行法律中并未禁止重复保险行为’也未禁止在同一家保险公
司购买多份内容完全相同保险的行为’基于法无禁止即自由的法理’在没有其
他法定原因导致合同无效的情形下,无论是重复保险还是在同一家保险公司购
买的多份保险均有效,在没有发生约定或法定的合同解除条件时,任何一方不
得擅自解除合同°就本案而言,第ˉ一’从合同成立的过程来看’保险公司作为
保险提供人’亦是格式合同条款的制作方和投保保险系统的管理者’如果对某
一保险有购买限制要求’理应在投保人投保时就明确提示或直接拒绝投保人的
重复投保申请°保险公司在与消费者订立之前未对涉及消费者重大利害关系的
限制购买数量条款进行提示说明,未尽到法律赋予其的提示说明义务’事后不
能以此作为合同无效的抗辩理由°第二,从投保人的角度来看,投保人在同时
投保两份保险的过程中巳尽到其诚实信用义务,未向保险公司隐瞒两份保险的
被保险人为同一人的事实’且保险事故为发生在投保6个多月后的交通意外,
投保人在重复投保时无法预知将来会发生的保险事故,不存在骗保或者意图通

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｀刀
过保险获得不当利益的情形°第三,从保护合同相对人信赖利益的角度来看’
保险公司在收取投保人保费时已明确知悉被保险人情况及投保份数’如保险公
司认为投保人投保不符合要求应尽快行使合同解除权’与投保人协商或者通过
诉讼等方式解除合同｀退还保费’而不是在事故发生后、被保险人提出理赔要
求时单方解除合同、退还保费。此种伤害合同另一方信赖利益的行为有违民法
的公平原则,不应得到法律的保护°
再次’虽然在同一家保险公司购买了多份内容完全相同的保险的行为并非我
国保险法意义上的重复保险,但此种行为确系投保人对同一保险标的、同一保险
利益｀同一保险事故订立了多个保险合同’是否应类推适用重复保险的理赔限制
规则?笔者认为,应当视保险的性质而定。我国对重复保险的理赔限制是为了防
止任何人通过保险而获得大于其实际损失的不当利益,这种限制是从保险基本原
则之一＿损失补偿原则中派生而来的°从法律目的解释的角度来看’此种保
险仅适用于补偿性保险°具体到我国保险法对保险的分类上’财产保险属于补
偿性保险’近年来’法学界的通说将人身保险中的医疗保险也纳入补偿性保险
的范围°此外’我国银保监会颁布的《健康保险管理办法》将医疗保险分为费
用补偿型和定额给付型’费用补偿型医疗保险的给付金额不得超过被保险人实
际发生的医疗｀康复费用金额。这一规定也突破了我国保险法中损失补偿原则
不适用于人身保险的规定°综上所述’在同一家保险公司重复购买了多份内容
完全相同的保险在发生保险事故进行理赔时需视保险的性质区别对待’ 即在同
一家保险公司重复购买了多份内容完全相同的财产保险应当类推适用重复保险
的理赔规则’在同一家保险公司重复购买了多份内容完全相同的人身保险（除
医疗保险等补偿型保险外）不应类推适用重复保险的理赔规则°就本案而言’
投保人重复购买的两份保险合同中对医疗费、住院津贴、骨折意外｀意外身故、
残疾等的赔付额度｀赔付方式均进行了约定’上述赔付项目中仅医疗费用的赔
付属于补偿性保险的性质’可类推适用重复保险的理赔规则’其他项目则不适
用损失补偿原则’尤需受重复保险的理赔限制。因本案中被保险人实际医疗费
支出远高于两份合同医疗费赔付最高额之和’两份合同均予以最高额理赔并不

028 ｜中雕院2O22年度案例.保险纠纷
会导致被保险人因此获得不当利益’故本案中的两份保单权益均应予以理赔°
最后,重复保险的理赔限制规则是建立在投保人针对同一保险标的、同一
保险利益、同一保险事故向两家以上不同的保险公司投保的基础上的,在投保
人未尽到如实告知义务的情形下’各保险公司对重复保险之事并不知情’法律
为维护公平以及防止道德风险对重复保险的理赔规则进行限制’是一种“不得
巳而为之”的行为°作为保险服务的提供者、保险合同条款的制作方以及投保
保险系统的管理者’保险公司完全有能力避免在同一家保险公司重复购买内容
完全相同的多份保险的行为,如将购买页面中的数量直接设置为“1”°建议保
险公司加强系统管理’尤其应加强对线上保险销售模式的管理.虽然本案中医
疗费的保险金额总和未超过保险价值’ “重复理赔”没有障碍’但为避免纷争,
建议保险公司科学设计保险条款’尤其是包含医疗费项目的人身保险条款’需
对此尽到专门的提示说明义务。
编写人:广东省广州市海珠区人氏法院熊丹丹钟晓睁
囤
商业险‘‘人身保险金请求权,’不禁止转让
＿胡某等诉人保绍兴分公司、电梯公司确认合同无效案
［案件墓本信患〗
1.裁判书字号
浙江省绍兴市中级人民法院（2020）浙06民终4829号民事判决书
2案由:确认合同无效纠纷
3.当事人
原告（上诉人）;胡某、吴甲、吴乙、吴丙
被告（被上诉人） :人保绍兴分公司、电梯公司

二、人身保险合问纠纷 ｜ ｜29
［基本案情］
吴某系被告电梯公司的职工°2O16年9月7日’吴某在安装拆卸电梯时’
因承重链断裂从高处坠落至井道底部’经医院枪救尤效死亡°四原告系吴某的
法定继永人。20l6年9月8日’四原告与被告电梯公司经协商达成工伤死亡赔
（补）偿协议,约定由被告电梯公司给予四原告一次性赔偿金85万元。该一次
性赔偿金包含丧莽补助金、供养亲属抚妆金和一次性工亡补助金｀直系亲属的
安抚费、亲友奔丧期间丰旅贷、住宿费、误工贷、生活赞等一切贷用’亦包括死
者吴某可理赔所得的工伤保险待遇651732.14允°2O16年ll月21日’四原告及
被告电梯公司共同向人保绍兴分公司出具了理赔受益权转让协议四份’确认四
原告同意放开保险合同下理赔款项的受益权’把权益转让给电梯公司,开由受
让人去保险公司办理理赔中请和领取保险金。庭审中’电梯公司确认其受让取
得的理赔受益权项下保险金数额为80万尤’且人保绍兴分公司已经赔付完毕。
［案件焦点］
1.四原告与被告电梯公司签订的理赔受益权转让协议是否合法有效; 2.被
告电梯公司是否需要｜向｜原告返还其基于理赔受益权转让协议取得的财产性利益;
3.被告人保绍兴分公司有无存在赔付对象错误的情形’是否儒要向四原告再次
履行赔付义务°
［法院裁判要巨］
浙江省新昌县人民法院经审理认为:四原告对理赔受益权转让协议上的签
字真实性无异议,结合当时四原告均为完全民事行为能力人的实际情况’该转
让协议项下约定内容应属其真实意思表示°虽协议中未明确受益权项下的保险
金数额’但协议约定转让的标的即概括性权利明确且具体’双方当事人遵照字
圃意思理解及履行义务不会产生分歧’可以认为理赔受益权转让协议具体、明
确且属于双方当事人的真实意思表示°即便当时原告对协议内容米进行查看’
在未尽审慎注意义务的情况下签订该协议处分其民事权利,在转让协议不存在
无效或依法被撤销的情况下,依法亦应认定该协议的法律效力。综上’理赔受

‖30 ｜帽法院2O22年度案例.保险纠纷
益权转让协议属于协议相对方的真实意思表示◎
至于协议约定内容是否违反法律、行政法规的强制性规定,关键在于审查
保险金请求权能否依法转让° 《中华人栈共和国保险法》第三十九条第二款之
规定系禁止投保人为与其有劳动关系的劳动者投保时指定被保险人及其近亲属
以外的人为受益人’旨在避免道德风险,即防止投保人受益人为了获得保险金
而故意制造被保险人死亡｀伤残或疾病。然,保险事故发生后,保险金请求权
的转）｜二并不属干该条款所规范的行为内容’亦不会弓｜发上述道德风险’因此前
述第三十九条）卜不适用于案涉保险金请求权转让的情形°保险事故发生后,商
业险保险金请求权属于纯财产性质的债权’不具有人身依附性。根据《中华人
民共和国保险法》第u｜十二条之规定,被保险人死亡后’没有指定受益人’或
者受益人指定不明无法确定的’保险金作为被保险人的遗产,由保险人依照
《中华人饯共和囤继承法》的规定履行给付保险金的义务°即在被保险人死亡
且没有指定受益人的情况下’保险金便成为被保险人的遗产,遗产作为纯财产
性权益,当然可以自由转让。现原告主张被告电梯公司返还其基于转让协议取
得的经济利益’有失诚信且尤相应法律依据’本院依法不予支持。有鉴于此’
人保绍兴分公司向理赔受益权受讣人电梯公司履行赔付义务不存在赔付错误’
原告无权再行请求人保绍兴分公司赔付保险金。综上,对原告提出的全部诉讼
请求,依法予以驳回。
浙江省新昌县人民法院依照《『｜｜华人民共和国合同法》第八条｀第五十二
条、第六十条、第七｝.九条, 《中华人民共和闰保险法》第四十二条’ 《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释（三） 》第十三条
之规定,判决如下:
驳〖｜原告胡某、吴甲、吴乙、吴丙的诉讼请求。
胡某等四人不服’提起上诉。浙江省绍兴市中级人民法院经审理认为:胡
某等四人关于涉案理赔受益权转让协议尤效、要求支付保险金80万元的求张不
宜得到支持’硼由如下:第一,涉案理赔受揣权转让协议系在人身伤亡事故发
生之后’在人保绍兴分公司的见证下,曲胡某等四人与电梯公司经协商达成’

二、人身保险合同纠纷 ｜ ↑3‖
是双方真实意思表示;第二’电梯公叼给死者吴某缴纳了工伤保险’按照法律
规定,该公司没有必要主动」J吴某的家属签订涉案工伤死亡赔（补）偿协议’
电梯公司也称系死者吴某的家」闽主动要求其签订该协议;第三’涉案理赔受益
权系商业险’吴某死亡后’保险金系其遗产’胡某等四人作为该遗产的继承人’
有权依法进行处置,故涉案理赔受益权转让协议并不违反法律的禁止性规定’
为合法有效协议;第四’死者吴某的工伤赔偿金最终核定为65万余元’而胡某
等四人获得85刀元’理赔受益权转让协议签订时’对于该保险能不能获得理赔
及具体理赔金额尚需保险公司进行调查、决定°胡某等四人自愿从电梯公司处
获得85万元而不走正常的工伤保险申请、商业保险理赔的程序’也是其经权衡
而做出的决定。
浙江省绍兴市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
.｜ˉ条第-款第一项之规定’判决如下:
驳胆｜上诉’维持原判°
［法宫后语］
人身商业险保险金请求权的转让是否有效’法律并未作出明确规定°审判
实践中对此存在不同观点°有观点认为’指定用人单位｀雇主作为受益人将减
轻雇主就雇员在工作中受到意外伤害依法应当承担的赔偿责任,降低用人单位、
雇主的安全管理注意义务’这与《中华人民共和国保险法》第三十九条的立法精
神相悸°也有观点认为’保险金请求权属于债权,在无除外情形的情况下’债权
人可以将债权的全部或者部分转让给第三人’人身保险的保险金请求权可以转让°
为厘清上述问题’需耍从人身商业保险的价值取向｀保险金请求权的法律
性质’并以《中华人民共和国保险法》为视角加以研究分析°
1.人身商业保险的价值分析
人身商业保险不具有强制性’是否投保人身保险完全由当事人自主决定°
传统保险以保障给付赔偿为首要功能;而在当今社会,随着保险事业的蓬勃发
展’商业保险不再是单纯的经济保障’投资型保险升始进入人们的视野。人身
保险除具有给付赔偿的保｜漳功能外,往往还具有储蓄、投资、融资等功能。保

‖32 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
险合同转让是保险业务发展的必然产物, 它不仅可以使保险投资价值得以充分
实现’还能活跃金融资本市场’助推经济繁荣。
2.人身保险合同转让与保险金请求权转让的法律分析
（1）人身保险合同转让的法律分析
人身保险合同作为合同的一种,具有合同的一般法律属性’ 因此人身保险
合同是可以进行转让的。但人身保险合同比一般合同复杂’既包括基本当事人
（投保人和保险人）’又包括关系人（指被保险人和受益人）°由于基本当事人
和关系人在保险合同中不同阶段的地位、享有的权利义务存在明显差别’因此
人身保险合同的转让在不同阶段有不同的标准。以保险事故的发生为界限’可
分为保险事故发生前的转让和保险事故发生后的转让。具体分析如下:
一是保险事故发生前的转让.在保险事故发生前’人身保险合同的转让仅
指投保人和保险人的转让,被保险人和受益人是没有转让权的°保险事故发生
前人身保险合同的转让实质上属于人身保险合同当事人的变更。无论是投保人
的变更,还是保险人的变更,均不是纯粹合同权利或纯合同义务的转让’而是
合同权利、义务一并转让。因此,人身商业保险合同的转让’应以另一方的同
意为前提。
二是保险事故发生后的转让。在保险事故发生后,赔偿责任一旦确定’被
保险人（包括被保险人的继承人）和受益人就可以请求保险公司给付巳经确定
下来的保险金,此时投保人一般不再享有任何权利。因为这种保险金属于纯财
产性质的债权’所以在保险事故发生后’被保险人和受益人可以随时转让人身
保险合同’只需遵循合同权利转让的要求’通知另一方（保险人）即可。
（2）保险金请求权转让的法律分析
由于保险金请求权属于债权’根据《中华人民共和国民法典》第五百四十
五条规定’债权人可以将债权的全部或者部分转让给第三人’但有下列情形之
一的除外:o根据债权性质不得转让;@按照当事人约定不得转让;o依照法
律规定不得转让。保险金请求权转让合同不属于当事人之问存在特殊信任关系
的合伺’ 即不属于依据债权性质不得转让的债权;也不属于依照法律规定不得

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜33
转让的债权。这里的‘‘法律”’根据《中华人民共和国立法法》规定,仅指全
国人大及其常委会制定的法律,不包括行政法规、地方性法规以及司法解释等°
因为法律对此未作出禁止性规定, 同时, 当事人之间也未约定保险金请求权不
得转让,所以人身保险的保险金请求权可以转让°
3.以《中华人民共和国保险法》为视角分析商业险保险金请求权转让合同
的效力
人身保险合同属于为第三人利益的涉他合同°保险事故发生后,在指定受
益人的前提下’保险金并不归属于被保险人所有’而是按合同约定归受益人所
有°但是在被保险人死亡且投保人没有指定受益人的情况下’根据《中华人民
共和国保险法》第四十二条第一款第（一）项规定,被保险人死亡后’没有指
定受益人’或者受益人指定不明无法确定的!保险金作为被保险人的遗产’ 由
保险人依法履行给付保险金的义务°据此’此时的保险金应属于被保险人的遗
产°作为遗产的人身保险金的处分及转让, 与其他财产性权利的处分｀转让并
无二致,即人身保险的保险金谓求权作为普通财产权益可以自由转让; 同时’
根据《中华人民共和国保险法》第三十四条第二款规定’按照以死亡为给付保
险金条件的合同所签发的保险单,未经被保险人书面同意’不得转让或者质押。
这从另一侧面反映出人身保险合同是可以转让的’ 即法律并不禁止人身保险合
同的转让’作为人身保险合同一部分的保险金请求权当然也可以转让°
综上所述’人身保险合同属于商业险,法律并不禁止人身保险合同保险金
请求权的转让,只是由于保险合同属于射幸合间’保险人承保的危险或者保险
合同约定的给付保险金的条件发生与否尚不确定’存在或然性’只有发生合同
所约定的保险亭故时’权利人才有实现利益的可能’所以在保险事故发生前’
保险金请求权尚属期待权’也就不存在行使保险金受领权的问题;但是在保险
事故发生后’人身保险合同的保险金随即成为确定的、纯财产性质的债权’此
时的保险金请求权不具有人身依附性,可以自由转让,转让人身商业险的保险
金请求权不违反法律禁止性效力性规定’应为有效。
编写人:浙江省新昌县人氏法院丁叶莎章力文

｜34 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
凹
被保险人是否死于意外,没有直接证据的,
叮以通过若干问接证据形成完整的证据链认定事实
—罗某诉保险焉誊支公司意外伤害保险合同案
［案件墓本信惠］
. 1.裁判书字号
新疆维吾尔自治区焉蕾问族自治县人民法院（2020）新2826民初1153号
民事判决书
2·案山:意外伤害保险合同纠纷
3.当事人
原告:罗某
被告:保险焉曹支公司
［墓本案情］
2016年11月14日’杨某在被保险焉者支公司投保了意外伤害保险’由保
险焉者支公司出具了意外伤害保险单°该保险单载明:意外身敌、残疾给付每
人保险金额30000元’保险期间共12个月’ 自2016年11月15日起至2017年
11月14日止’保险合同争议解决方式为诉讼;特别约定:本方案仅适用年龄
在60周岁以上80周岁（含80周岁）以下的身体健康者。该保险附加的《意
外伤害保险条款》第二条第一款约定’保险期间内被保险人遭受意外伤害（释
义见第八条第二款〉’并因该意外伤害导致其身敌、残疾的’保险人依照下列
约定给付保险金’且给什各项保险金之和不超过保险金额;在保险期间内被保
险人遭受意外伤害’并自意外伤害发生之日起‖80日内因该意外伤害身敌的’

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜35
保险人按保险金额给付身故保险金’对给付被保险人的保险责任终止;第八条
第二款载明’怠外伤害’指夕卜来的、突发的、非本怠的、非疾病的客观事件为
直接且单独的原因致使身体受到的伤害°
20‖6午6月l9日,被保｜俭人杨某因故去世,其法定继承人罗甲、罗乙、
罗丙、罗丁将涉案保险权益转让给本案原告罗某°
［案件儒点］
被保险人是因意外死亡还是闽疾病死亡°
［法院裁判要旨］
新疆维吾尔自治匹焉蓄回族自治县人民法院经审理认为:双方签订的意外
伤害保险合同约定,意外伤害指以外来的、突发的、非本意的、非疾病的客观
事件为直接且单独的原因致使身体受到的伤害。罗某提交的被保险人杨某死亡
原因的证据是杨某死亡是否构成保险事故的关键°庭审中,原告提交了卜列证
据:第一,保险焉香支公司对罗某的询问笔录’证实被保险人杨某去世前与罗
某共｜司居住°事发当晚’杨某睡着后’罗某也去睡觉了°第二天早上罗某起床
后,发现杨某摔下床、在地上躺着°罗某忙上前去搀扶’发现杨某已无呼吸,
人已死亡’额头部有疲青’估计是从床上摔到地上时碰的°第二’社区于2016
年11月24日出具证明,证实杨某因不慎摔倒意外去｜｜t°第三’派出所于2017
年6月l9∩出具户｜』注销证明’证实杨某因不慎摔倒意外去世.第四,派｛｜｝所
于2017年8月l7日出具证明’证实杨某因摔倒死亡为怠外。原告提供的.上述
证据能够形成完整的证据锁链’证实被保险人杨某系因意外摔倒而死亡’对原
告主张杨某于2016年6月19‖因意外摔倒死亡的事实,予以认定;对腺告要
求被告艾付保险金3侧川元的诉讼谓求,予以支持°被告辩称被保险人杨某因
疾病死亡’尤相关证据』‖以证实’ 川〈予采纳。
新疆维吾尔日治区焉营｜Ⅱ｜族自治县人民法院依照《中华人民共利国保险
法》第十四条、第十六条第七款’作出血｜‖下判决:
保险焉曾支公司在本判决生效之日起十日内日向罗某支付保险金30000元°

‖36 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
［法宫后语］
近些年来,公民购买保险的意识越来越高’尤其是财产保险和意外保险’
衍生的问题就是投保人认为已方受到侵害’满足赔偿的标准,于是向保险公司
索赔,但保险公司会以投保人的投保要求不符合合同规定或者证据不足为由’
拒绝赔付°最后’双方只能通过法律手段解决, 由法官进行调解,调解不能的’
法官根据双方提供的证据和陈述进行判决。
作为主张诉权的投保人, 自然需要准备充足的证据’ 以此来证明自已受到
的侵害是符合索赔标准的。但提到证据’很少有投保人能够列举出十分充分的
证据’这也是保险合同纠纷中遇到的一种普遍现象。
本案中’原告主张投保人的死亡是意外造成的,并非疾病造成的°因发现
投保人时投保人巳经去世’加之逝者后事巳处理,投保人并未经过医院方的诊
断’故没有专业机构的直接证据能够指明投保人是意外死亡或疾病死亡°而投
保人到底是意外死亡还是疾病死亡,却是本案争议的焦点’也是判决的关键。
笔者认为’对该种情况,可以结合以下几点情况进行推定°第一’投保人
与保险公司在签订保险合同时’保险公司巳经对投保人进行了审查,认为投保
人的身体状况是符合标准的,故双方达成一致’签订了合同’对此’保险公司
在签订合同时是有可预见性的。第二’投保人提供了保险公司的询问笔录、社
区、公安机关的证明’这些证据所指向的都是投保人因为意外摔倒造成的死亡’
这形成了较为完整的证据锁链,社区、公安机关出具的证明虽然没有负责人的
签字,不符合证据规则的形式要件’但因时间较长, 出具证明时的负责人已经
调离原岗’要求负责人签字不切合实际。而仅据此就否定该证据的效力也不符
合审判的要求°第三’该笔保险索赔的费用为300（】）元,标的较小’考虑到投
保人亲属失去亲人的痛苦以及办理相关丧葬程序的花费,又考虑到投保人购买
保险的初衷和投保人明确处于的较为弱势状态’笔者认为法院支持原告的主张
既有相关法律法规的依撑’也符合社会主义核心价值观的价值导向,在一定程
度上平衡了双方的利益需求。
编写人:新疆维吾尔自治区焉者回族自治县人民法院单晨

二｀人身保险合同纠纷 ｜ ］37
（二）健康保险合同纠纷
囤
遵医嘱院外购药的保险贡任承担
—李某诉保险宜昌支公司人身保险合同案
［案件墓本信患］
1·裁判书字号
湖北省宜昌市唬亭区人民法院（2020）鄂0505民初253号民事判决书
2.案由:人身保险合同纠纷
3.当事人 .
原告:李某
被告:保险宜昌支公司
［基本案情］
2O18午11月26日,原告李某的丈夫何某为李某在被告保险宜昌支公司处
投保“乐享百万医疗保险（H2018） ”’双方订立保险合同’何某在《个人人
身保险产品投保提示书》《个人人身保险投保单》《客户权益保障确认书鳖保险
合同回执》上签名确认’李某在《个人人身保险投保单》上签名确认。 ‘‘乐享
百万医疗保险（H20l8）保险’,合同期间为2018年11月27日至2019年11月
26日’基本保险金额为100万允° 《乐享百万医疗保险（H2018）条款》第2.4
条（保险责任）约定: “……（1）住院医疗费用;指被保险人因意外伤害或在
疾病观察期后患疾病经诊断必须住院治疗的’在我们指定医疗机构普通病房住

‖38 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
院期间’在该医疗机构发生的合理且必要的住院医疗费用（指本合同约定的药
品费及其他住院医疗费）。”第9.4条（合理且必婆）约定: “合理且必妥指被
保险人发生的各项医疗费用应符合下列所有条件: （‖）治疗疾病所必需的项
目; （2）不超过安全、足量治疗原则的项目; （3）由医师升具的处方药或医
嘱; （4）非试验性、研究性的项目; （5）与接受治疗当地普遍接受的医疗专业
实践标准一致的项目。对是否合理且必要dJ我们根据客观、审慎、合理的原则
进行核定’若被保险人对核定结果有不同意见’可委托双方认可的权威医学机
构或老权威医学专家进行审核鉴定°’’第9.6条（药品费）约定: “药品费指住
院洽疗期间粮据医师开具的处方所发生的西药、中成药和中草药的费用’但不
包括: （‖）主婆起管养滋补作用的中苹药类……（2）可以入药的动物及动物
脏器……（3）美容和减肥药品……’’第2。7条（责任免除条款）约定: “对下
列费用或因下列情形之一导致被保险人接受治疗的’我们不承担保险责任……
（11）被保险人在我们特定医疗机构范围外的其他医疗机构发生的质子重离子
治疗费用’被保险人在我们指定医疗机构范围外的其他医疗机构发生的医疗费
用’但本保险条款‘65急危重病及转院, 另有约定的除外。”
2019年8月29日至2019年9月29日’原告李某住院治疗’遵医嘱使用免
疫球蛋白共18次, 费用共计18840允°该药品由李某凭医生开具的处方在一药
房购买°被告保险宜昌支公司在扣除1万允免赔额后赔付李某34177.54元’赔
付费用中未包含免疫球蛋白费用18840元。李某在住院期间做了骨髓ˉ噬血细胞
综合征基因全套检测,做该类检测的病人具有｜临床使用免疫球蛋白的指征’李
某当时作为发热病人’该药品能够增强其免疫力及抗感染能力◎
［案件焦点］
李某住院期间遵医嘱在药房购买免疫球蛋白的费用18840元是否属于保险
合同约定的“在指定医疗机构发生的住院医疗费用,’°
［法院裁判耍旨］
湖北省宜昌市唬亭区人民法院经审理认为: 《乐享百万医疗保险（H2018）

二、人身保险合同纠纷 ｜ ‖39
条款》第2°7条免责条款并未明确排｜涂保险公司对于被保险人在指定医疗机构
住院期间遵医嘱在外购买必需药品的费用的保险责任’保险合｜司全文也未对
“在指定医疗机构发生的住院医疗费用”做出更进…ˉ步的明确释义°《中华人民
共和国保险法》第三十条规定: “采崩保险人提供的格式条款订立的保险合同’
保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的’应当按照通常理
解予以解释。对合｜司条款有两种以上解释的’人民法院或者仲裁机构应当作出
有利于被保险人和受益人的解释o,,对于本案保险合同第2.7条理解不＿致的’
应当作出不利于格式条款提供万的解释.原告李某投保“乐亭∏万医疗保险
（Il2018） ,’, 月的在于确保自己生病住院时能够享受更全面的医疗保障’弥补
社保费用外的额外支出》主治医生根据李某住院治疗期间的病情开具免疫球蛋
白处方’应当认定为“在指定医疗机构’,发生的治疗行为’又因院方时常存在
该类药品库存不足的情况导致李某外｝｛｝购药’因其购药所发生的医疗费用也符
合保险合问中约定的“合理且必要,,的“药品费,,释义’法律、行政法规亦未
规定该情形下保险公司可以免责°据此’该笔医疗费刷应当认定为保险合同中
约定的‘‘在指定医疗机构发生的住院医疗费用”’被告辩称没有在指定医疗机
构购买的药品不属于“在指定医疗机构发生的住院搓疗费肘,的抗辩理由’不
予采纳α
湖北省宜昌巾猿亭区人民法院依照《『｝‖华人民共和国保险法》第十四条、
第三十条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第-百四十二条之规定’判决
如下:
保险宜昌支公司于本判决生效之日起＝｜.日内支付李某医疗费1884O元。
［法宫后语］
本案涉及的在商业医疗保险中关于指定医疗机构发生的住院医疗费用是否
报销的问题值得进一步探讨.
近年来’随着商业健康险的快速发展以及基本医疗保险、大病保险｀医疗
救助等制度相互配合和补充,人民群众的医疗负担减轻了。为了进一步减轻居
民用药负担｀降低药价、科学管理药品市场’ 医药分离体制改革被引入°随着

‖q0 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
医药分离体制改革逐步推广实施’部分药品从医院药房分离出去,转入外部药
房销售,确实有效切断了医院与药品销售之间的利益链条,但这项改革举措也
导致了一部分消耗快、周转快的药品在医院出现库存不足的问题’越来越多的
患者需要凭医生处方到院外药房购药。这种情形的普遍存在逐渐引发了许多与
本案类似的相关药品医疗报销问题°
在此之前’人们对于“指定医疗机构的住院医疗费用,,的通常理解是普遍
一致的’即在医院看病、住院、购药发生的医疗费用。绝大多数的病情治疗所
用药品几乎全部在医院领取,待离院时一并支付结算给医院’ 同时完成医保报
销手续°而当前’这一常规现象被院外购药打破, 出现了同时在院内、院外购
药的情况,而此时的公共医疗保险制度改革并未同步配套跟进。因此’部分病
人转向商业保险寻求帮助’但当前各大保险公司又普遍在商业医疗保险合同中
明确限制了对‘‘发生在指定医疗机构的住院医疗费用”的报销’进一步加剧了
患者用药与商业医疗保险之间的冲突。
在众多医疗事故责任纠纷、保险纠纷案件中,保险公司均以“该药品是在
院外购买,没有在医院内部药房购买’’ “凡是没有出现在医院开具的发票上的
药品费’都不属于发生在指定医疗机构的住院医疗费用’,等来进行免赔抗辩。
笔者认为’若是在当前医疗报销背景下支持保险公司的抗辩理由’则在一定程
度上有损病人的合法权益∩在医疗市场中,消费者和生产者的信息不对称,消
费者始终处于被动地位’在患病情况下,如何购药依然只能听凭医生建议,购
药的决策权仍然掌握在医生手中°医生依据病情开具的药品’病人只能想方设
法到处购药来治疗病情’在此种情况下’即使出现“院外购药,’情形’也应当
考虑实际治疗情况,对该类药品费予以支持°
结合本案’院外购药原因的客观性及必要性是法官判决理由的一方面’另
一方面’涉案的商业保险条款全文并未对“在指定医疗机构发生的住院治疗费
用’’作出进一步说明,可能保险公司也未根据当前治病购药变化及时更新相应
条款’导致出现了对前述条款的不一致理解。本案中’承办法官援引了“不利
解释’’原则保护了原告合法利益。

二、人身保险合问纠纷 ｜ ‖驯
在此案基础上’不妨进一步来分析药品报销问题:若商业保险条款中进一
步明确了“在指定医疗机构发生的住院医疗费用′’ 中药品费必须在医院购药才
可报销, 刃｜‖么此时’法官是应当按照合同明确条款约定支持保险公司的抗辩’
还是仍然支持投保人诉求?笔者认为,基于当前医疗用药背景以及病情治疗的
必要性,如若院外购药是遵该院医生医嘱’治疗医院属于商业保险合同指定的
医疗机构’且该类药品确是“合理且必要’,的,在此情形下,即使是院外购
药,即使保险条款作出了相应的免责赔偿解释’仍然应当适当支持该类药品的
商业保险赔付°
编写人:湖北省宜昌市貌亭区人氏法院冯辈稽
囤
保险公司未提供绿色就医通道服务的贡任认定
—金某诉人保北京分公司保险合同案
［案件基本信恩］
1.裁判书字号
北京市东城区人民法院（2020）京Ol0l民初4106号民事判决书
2.案由:保险合问纠纷
3.当事人
原告;金某
被告:人保北京分公司
［墓本案悯］
2014年1l月12日’金某通过互联网保险销售服务乎台投保人保北京分公
司发行的“终身董大疾病保险》,°该保险由人保北京分公司提供‘‘专属重疾绿

‖q2 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
色通道服务”°2019年11月21日,金某在医院体检发现右甲状腺有一肿物’
门诊医生结合B超检查结果高度怀疑是甲状腺癌’建议立即住院手术治疗’并
向金某签发往院怔°因床位紧张’金某于当天致电人保北京分公司报案’要求
提供“专属重疾绿色通道服务”’但客服人员告知没有查询到金某享有“专属
重疾绿色通道服务’’.无奈之下’金某只能选择其他医院就诊’后其在他院确
诊患有甲状腺癌并于2019年11月25日进行了手术治疗。经金某向保险监管机
构投诉后,人保北京分公司于2019年12月4日才告知原告享有“专属重疾绿
色通道服务’,’并表示系因未录入相关信息、操作失误导致当时未能查询到°
因人保北京分公司导致金某未能享有重疾绿色通道服务’故金某提起诉讼’
要求人保北京分公司按照交纳保险费的30％支付违约金‖3068元。人保北京分
公司辩称’绿色就医通道并不属于保险合同的内容’而是增值服务’绿色就医
通道的宣传页面是由保险经纪公司提供『历不是由人保北京分公司提供的。绿色
就医通服务只是代表帮助客户进行预约’并不代表确保预约成功’且提供服务
只报销本市的交通费（上限为2000元）,其余的费用由客户自理·人保北京分
公司的客服工作人员在金某报案后的第9天才对全某进行回复,但是全某已在
其他医院就医’即使应当提供服务也需要按照流程及时间进行预约。
［案件焦点】
保险公司未提供就医绿色通道服务是否应当承担违约责任。
［法院裁判要旨〗
北京市东城区人民法院经审理认为:首先,人保北京分公司作为保险人’
其与金某缔结保险合同的主要义务为在发生保险事故时向被保险人支付理赔款°
在本案中,人保北京分公司已经按约向金某支付了保险理赔款’故其在履行主要
合｜司义务方面并不存在违约行为。但保险人依照诚实信用原则’除履行保险合｜司
项下的赔付义务外,还需承担对于保险事故的及时审核及通知义务’并对其承诺
的保障利益提供相应服务。人保北京分公司认为重大疾病就医绿色通道专项服务
属于保险合同的增伯服务’不属于保险合同内容的意见不能成立’不予采信∩

二、人身保险合洲纷｜ ］佃
其次’金某在发生保险事故后致电人保北京分公司要求提供重大疾病就医
绿色通道专项服务,侣人保北京分公司却未能将金某的该项服务录人系统’导
致金某无法及时享受该项服务’也未能在承诺的两个工作日内对金某回复查询
是否存在该项服务的结果。人保北京分公司在履行提供该项服务的合同义务时
存在过错,应当耿担相应的赔偿责任（》
最后,金某认为因人保北京分公司违约,应当问其支付交纳保险费的30％
作为违约金,人保北京分公司认为即使向金某提供了重大疾病就医绿色通道专
项服务’也仅保障金某由此产生的北京地区的交通费2＂0元。保险合同的核心
义务是保险人对于出险后的理赔,并术约定保险人违反核心义务以及相应附随
义务的违约责任°人保北京分公司虽存在违约行为’但金某主张的违约金支付
标准并无合同依据。金某也未能提交证据证明其因此存在实际损失。而人保北
京分公司提供的重大疾病就医绿色通道专项服务介绍中虽载明了报销交通费的
金额,但该券的发放时间系2O19年11月29日’晚于金某首次耍求提供服务的
时间’人保北京分公司也未能提交证据证明在金某投保时,已｜削金某告知并送
达重大疾病就医绿色通道专项服务的相应条款,故本案的违约金标准）｜:不单独
适崩交通费损失2＂元的约定。重大疾病就医绿色通道专项服务介绍中载明’
人保北京分公司对于符合条件的客′｜将安排指定医院的专家问客户提供全面详
）＄的诊断和治疗意见,现人保北京分公司因目身过错未能向金某提供该项服务’
应赔偿金某由此造成的损失°结合重大疾病就医绿色通道专项服务条款及人保
北京分公司的违约情形,对于人保北京分公司应当支付的违约金于以酌定。
北京币东城区人民法院依照《中华人民共和国保｜险法》第二条、第五条、
第十三条｀第十四条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第＿款’ 《最
高人民法院关十适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条之规
定’判决如下:
-｀被告人保北京分公司于本判决生效后十日内支付原告金某违约金
2500元;
二、驳回原告金某的其他诉讼消求。

‖叫｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
［法宫后语］
1.就医绿色通道服务是否属于保险合同的内容
当前针对医疗及重大疾病保险的产品,各大保险公司多推出就医绿色通道
服务:在被保险人被确诊为符合理赔条件的疾病时, 由保险公司为被保险人在
特定医疗机构申请就医绿色通道’具体包括专家诊前咨询、专家医生门诊、专
人陪同诊疗、入住专家并非、安排专家受损、诊后调理等服务°就医绿色通道
服务在保险产品的宣传中会进行特别注明,投保人通过投保特定保险产品’ 由
保险公司提供该项服务。本案系保险公司未向被保险人提供就医绿色通道服务
引发的案例°一般而言’保险合同生效后,出现保险事故时,保险公司的核心
义务在于及时核定事故’承担赔偿责任或向被保险人、受益人支付保险金°提
供就医绿色通道服务并非保险公司的核心义务’对于该项服务是属于保险公司
提供的增值服务还是保险合同的内容,存在争议°
从提供服务的内容来看’就医绿色通道服务并非保险公司的核心义务,保
险公司认为该项服务属于增值服务, 即使未提供也不应属于保险公司不履行合
同义务的行为°但保险公司对该项服务在产品说明中进行特别备注,并以宣传
材料的形式提供给投保人,表明保险公司愿意为提供此项服务作出承诺’应构
成要约的意思表示。投保人接受保险公司宣传材料’据此购买保险产品,并将
就医绿色通道服务所需的信息向保险公司提供,完成了整个合同订立的过程’
保险合同生效后’保险公司提供就医绿色通道服务应属于保险公司履行的合同
义务,而非保险公司主张增值服务。
虽然未提供就医绿色通道服务非与给付相关的义务,但其作为保险公司履
行合同的一项内容,基于诚实信用原则’保险公司除应当按照约定履行保险合
同项下的赔付义务外,还需承担对于保险事故的及时审核及通知义务’并对其
承诺的保障利益提供相应服务,该项义务应当认定为保险公司的附随义务。
2·保险公司违反附随义务的责任认定
附随义务实为合同义务扩张的结果,其本质为合同义务’保险公司违反附
随义务应当承担违约责任。但纵观各类保险合同’保险公司提供的格式条款中

二｀人身撇合阎』｛纷｜ ｜屿
并未约定保险公司的违约责任。实践中’被保险人要求保险公司承担赔偿责任’
保险公司拒赔后引致的诉讼’也多未确定保险公司应负的违约责任。
本案的情况为保险公司已经向被保｜俭人支付了重大疾病保险的保险金’其
已完成了给付保险金义务,但就其未提供就医绿色通道服务的违约责任’保险
合同并未约定°投保人作为消费者购买医疗及重大疾病保险产品,是为了在出
现保险事故时获得良好的医疗救助’而保险公司未能提供该项服务,使被保险
人只能自行选择医疗机构进行救治。虽然医疗机构之间存在医疗技术、医生职
业经验的差异’但并不能因此产生使得被保险人出现疾病未能获得良好救治的
后果。所以在考虑保险公司承担违约责任的范围时,在被保险人无法出具证据
证明存在实际损失的情况下’应当结合保险公司在该项服务中承诺的交通费、
挂号费进行综合评定,而不能以交纳保险费的30％作为赔偿标准。
馅写人:北京市东城区人民法院黄莹荧
囤
保险合同隐性免责条款的认定
—何某等诉人寿保险公司人身保险合同案
［案件基本信思〗
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020〉京02民终7960号民事判决侣
2°案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:何某、王某｀郝甲、郝乙
被告（上诉人）:人寿保险公司

Ⅶ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
［墓本案情〗
郝某向人寿保险公司投保,人寿保险公司予以承保并向其出具《电子保险
单》,记载的生效日期为20‖8年1月23日0时;保险产品名称为“爱相随重疾
轻症保险’’。
与本案争议相关的保险合同条款如下: 1.等待期为90天’等待期内患本
合同约定的重大疾病’保险人不承担给付保险金的责任,在等待期后发生本合
同约定的保险事故,保险人楼照合同约定给付重大疾病保险金’本案中等待期
届满之日为2018年4月22日24时; 2。重大疾病保险金: ‘‘被保险人初次发生
（见7.5）并被医院（见7.6）的专科医生（见7.7）确诊为本合同约定的重大
疾病’我们按照本合同基本保险金额给付重大疾病保险金’合同终止。’’释义
7.5“初次发生’’’是指被保险人首次出现重大疾病的前兆或异常的身体状况’
包括与重大疾病相关的症状及体征°该条款系一般字体显示°
2018年4月‖0日,郝某进行了血常规检查及腮腺及下钡彩超’ 医院诊断
为“腮腺炎?颈部淋巴结炎,,°2018年4月17日、 18日、 19日,郝某行超声
检查等,其中超声提示:腹腔多发肿大淋巴结、腹腔积液《》 2018年4月22日’
郝某前往甲医院血液科就诊,医院建议患者尽快自行去肿瘤医院取活检。2018
年4月25日至5月8日’郝某在甲医院感染微生物科住院治疗, 出院主要诊断
为血管免疫母细胞T细胞淋巴瘤。2018年5月15日至6月22日’郝某在乙医
院住院治疗,诊断为患有非霍奇金淋巴瘤Ⅳ期、外周T细胞淋巴瘤等『’ 2O18年
7月9日’郝某病敌。
2018年7月26日’何某向人寿保险公司提交理赔申请。2018年9月12
日’人寿保险公司以本次理赔中请不符合约定的保险金给付条件为由柜赔.何
某、王某、郝甲和郝乙作为郝某的法定继承人’起诉要求人寿保险公司赔偿保
险金400000允及利息损失’人寿保险公司不同意该诉讼请求。庭审中’人寿保
险公司认可郝某患“非灌奇金淋巴瘤,’ 系合同中约定的“重大疾病”之“恶性
肿瘤”°

二、人身保险合问纠纷 ｜ ｜啊
［案件焦点】
1.保险事故发／｜i时’合同约定的等待期是否已经届满; 2.对保险条款释义
项下2。4“等待期不承担保险责任,,利7.5“初次发生′,条款如何解释与认定。
［法院裁判要旨］
北京市西城区人民法院经审理认为:第＿’根据释义2.4条款之约定’一
般人尤法对“初次发生,’得出明确的｀符合通常理解且不存在歧义之理解与解
释°释义7.5条款属于概括性、兜底性描述’对于何种症状、体征或须经何种
途径确认与所患重大疾病相关均无明硼的界定标准。任何人均可能在某一时间
段出现某种异常状况’大部分疾病均可能存在一个或长或短的发展过程,保险
人根据该释义对被保险人的身体状况进行追溯’必将免｜涂自身的保险责任。第
二,释义2.4、7.5条款均属于格式条款。7.5条款对2.4条款进行了限缩性解
释,其内容实质上系隐性的免除保险人责任的条款’ .且系一般字体显刀《,人寿
保险公司亦未有证掂证明曾就该条款｜坷郝某进行解释说明。第三’本案中’虽
然郝某在保险合同约定的等待期届满之前在医院进行过治疗’但均未确诊为案
涉重大疾病,郝某确诊为“非霍奇金淋巴瘤,’的时间在保险合问约定的等待期
届满之后°
综上’释义7.5条款不发生效力,郝某系等待期届满后发生保险事故,人
寿保险公司应当承担保险责任°案涉保单术指定受益人’保险金应作为郝某的
遗产’郝甲｀王某、何某、郝乙均有｜司等的继承权利且同意平均分配’故应在
闪人之间平均分配°
北京币西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第∧条、第六十
条, 《中华人民共和国保险法》第二条｀第十四条、第十七条、第十九条、第
二十三条｀第三十条、第四十二条’ 《中华人民共和国继承法》第＿｜ˉ条、第十
三条, 《中华人腿共和国民事诉讼法》第六十四条第＿款之规定’判决如下:
一、人寿保险公司于本判决书生效之日起十日内给付何某保险金10刀元,
并以实际未给付数额为基数,支付自20l8年9月l2日起至实际付清之日止的
利息;

‖帕｜帽法院2022年度寨例.保险纠纷
二、人寿保险公司于本判决书生效之日起十日内给付壬某保险金10万元’
并以实际未给付数额为基数’支付自2018年9月12日起至实际付清之日止的
利息;
三、人寿保险公司于本判决书生效之日起十日内给付郝甲保险金1O万元,
并以实际未给付数额为基数’支付自2018年9月12日起至实际付清之日止的
利息;
四、人寿保险公司于本判决书生效之日起十日内给付郝乙保险金10万元’
并以实际未给付数额为基数’支付自2018年9月12日起至实际付清之日止的
利息;
五、驳回郝甲、王某、何某、郝乙的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
保险合同是最大诚信合同’ 当事人在订立保险合同时应当遵守诚实信用原
则。对投保人而言,应当履行如实告知义务’即投保人在订立保险合同时’如
实向保险人告知保险标的的情况’ 以使保险人对保险标的的情况及所处的危险
有客观真实的认识’从而决定是否承保及以何种费率承保°对保险人而言’应
当履行提示和明确说明义务°保险合同是一种专业性、技术性较高的合同’绝
大多数是以保险单等标准化形式出现’保险合同的条款、费率是保险人单方面
制定的’投保人不易理解。因此,保险人有必要如实向投保人说明保险合同的
主要条款,特别是其中的免责条款°按照保险法第十六条和第十七条的规定’
当事人不履行如实告知义务或明确说明义务,就可能导致保险合同的解除或有
关条款的无效。本案的核心焦点为’对保险条款释义项下2.4‘‘等待期不承担
保险责任,’和7.5“初次发生,’条款的解释与效力认定,进而确定人寿保险公
司应否对郝某承担保险事故的理赔责任。
关于等待期’人身保险合同往往会约定“等待期”,即在保险合同生效后
的一段时问内,即使发生保险事故’保险公司也不承担理赔责任°设置等待期
是为了避免投保人的逆选择’比如带病投保｀恶意投保, 系保险法最大诚信原

｜＂9
二、人身保险合｜司纠纷
则的具体要求°等待期条款符合保险行业惯例,不属于免责条款’保险人就此
无须进行特别的明确说明义务°
关于保险条款中关于‘‘初次发生′,的约定与释义’属于隐性免责条款°本
案中’保险合同7.5条款显然属于兜底性、概括性条款’因为人的身体是一个
复杂的系统’某一时期的身体异常情况并不能直接与某一重大疾病挂钩。在现
实生活中,有些疾病的症状是相似的’在未经最终确诊的情况下,不能由于患
者有相似症状就直接推断与某种疾病相关联°本案作为具体个案’ 由于被保险
人出现症状的时间节点与确诊时间较为接近’保险人确有一定的理由认为被保
险人在等待期届满前出现的相关症状属于重疾前兆’但该理由仅系通过生活经
验作出的一般性推断°重疾属于医学问题’具有高度的专业性、科学性’仅以
生活经验进行推理作为裁判理由依据尚不充分’何况在保险合同关系中’保险
人作为专业性更强的一方’理当负有更高标准的举证责任°另外,保险条款
7.5 ‘‘初次发生,’的释义’根据其字面含义’在理论上可以对被保险人的身体
状况进行无限追溯’而不局限于在等待期,如此将在很大程度上免除保险人的
保险责任,进而排除投保人｀受益人或被保险人的权利’造成保险关系中权利
义务的严重失衡。
本案例的典型意义在于’法官以合同约定为着眼点’在准确理解与适用保
险法相关法律法规的基础上,结合经验法则对争议条款进行了充分、翔实的论
述,得出了具有说服力的结论,并传达了鲜明的司法价值取向°本案例具有较
好的社会价值导向和行为规范导向’对保险人规范制定保险条款、恰当履行自
身义务,以及被保险人、投保人依法维护自身的保险权益均具有一定示范意义°
编写人:北京市西城区人民法院周稻姚凤

↑50 ｜中圈法院2022年度案例,保险纠纷
回
多份保险合问相继到交费期的保费扣收准则
—顾某诉保险北京分公司人身保险合同案
［案件墓本信患］
l。裁判书字号
北京市东城厉人民法院（2O20）京01（）1民初16049号民事判决书
2.案由;人身保险合同纠纷
3.当事人
原告:顾某
被告:保险北京分公司
［墓本案槽］
顾某在保险北京分公司处投保五份保险’投保人均为顾某,交费方式均为
年交: 1.健康福星增额终身重大疾病保险’保险期间自2013年7月9日起至被
保险人终身’保险费每年8720元’交费期间20年’续期保险费交费日期为每
年7月9日; 2.康健吉顺定期防癌疾病保险’保险期间自2O‖3年7月9日起至
2024年7月8日止’保险费每年3594元’交费期间‖0年’续期保险费交费日
期为每年7月9日; 3.康健吉顺定期防癌疾病保险’保险期间自2013年7月9
日起至2061年7月8日止,保险费每年‖242元’交费期间30年,续期保险费
交费日期为每年7月9日;4康健吉顺定期防癌疾病保险’保险期间自2013年
8月30日起至2024年8月29日止’保险费每年1797元’交费期间10年’续
期保险费交费日期为每年8月30日; 5.康健吉顺定期防癌疾病保险’保险期
间自2013年8月30日起至205｜年8月29日时止’保险费每年98｜元’交费期

二、人身保险合同纠纷 ｜ ↑5↑
间30年’续期保险费交费日期为每午8月30日°
其中’康健吉顺定期防癌疾病保险条款约定’本合同的交费方式和交费期
间由您和本公司约定’但须符合本公司当时的投保规定’约定的交费方式和交
货期间将在保险单上载明。本合同续期保险费应按保险单所载明的交贷方式和
交费日期交纳’您应在所选择的交付期间内每年交纳保险费’交纳保险费的具
体日期为当年的保单生效对应日’并在保险单上载明.如到期未交纳, 自保险
单所载明的交贷日期的次日零时起60日为宽限期°宽限期内发生保险事故的’
本公司永担保险讨任,但在给付保险金时将扣减您欠交的保险费。阶另有约定
夕卜’您逾宽限期仍术交纳续期保险费的,本合同自款项期满的次日零时起效力
中止°本合同效力中止期间发生保险事故的’本公司不承担保险责任°
2020年8月31日8;58’顾某致电保险北京分公司工作人员周某,告知其
想交纳健康福星增额终身董大疾病保险保费,其余四份保险不再续贸°2020年
8月3l日10:仍:31、 l0:们§04、 l0:O8:2O、 l0:24:30’保险北京分公
司从顾某的银行账户划走保险费1797九、3594九｀ l242元｀981元°顾某认
为保险北京分公司扣划保费错误’与其多次协商未果’故诉至法院妥求保险公
司退还错误扣划的四份保单保贷°
被告保险北京分公司辩称:交贷期间届满后有60天宽限期。在比期间,顾
某都可以退保,但顾某没有操作.顾某没有捉交解除合同所需子续,合同正常
履行。合同进入宽限期’若其账户有钱’ 系统就会优先扣除划转。系统系｜遍机
扣款,尤先后顺序°顾某于8:58致电周某’保险北京分公司9点升始置盘操
作扣款’时间不足°保险公司没有过错,若顾某妥解除合同,只能按正常的程
序退还现金价位°
［案件焦点］
多份保险合同于｜可一时间段到交费期,在保费不旭的情况下’保险公司是
否有权选择性扣收保费°

↑52 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
［法院裁判要旨］
北京市东城区人民法院经审删认为:在保险合同的履行过程中’投保人具
有交纳保险费的义务,但其逾期不交纳保险费的法律后果仅为保险合同效力的
中止,保险人不得强制人身保险合同投保人交纳保险费°本案中’顾某在保险
北京分公司处投保Ⅱ份人身保险’保险费金额及缴纳保险费的时间并不完全-
致’且在保险北京分公司扣划保险费时,五份保险单均已过了应交保险费的时
间°针对已逾期缴纳保险费的保险单’顾某有权决定是否续交及续交哪份保险
单°现双方约定的保险费扣划账）｀｜里的金额’并不足以支付五份保险单的全部
保险费’顾某也已在保险北京分公司扣划保险费之前向其员工致电告知其选择
续交保险费的保单’保险北京分公司在既未询问顾某意见亦未取得顾某同意的
情况下自行随机扣划了保险费’违背了保险公司应遵循的诚实信用原则°保险
北京分公司虽主张’已交纳保险费对应的保险单已经成立并生效,保险费并不
能退还’但交纳涉案四份保险单的保险费并非顾某的真实意思表示,双方并未
就保险费的交纳达成一致意见’保险北京分公司收取的保险费应当退还’已交
纳续期保险费对应的四份保险单’ 自保险北京分公司扣划保险费之日起至退还
保险费期间的效力,未经顾某与新华保险北京分公司达成—致意见之时’不具
约束力。综.k’顾某的诉讼请求具有事实依撕’予以支持。
北京市东城区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五条、第三十五
条、第三十六条之规定,判决如下:
保险北京分公司于本判决生效后十日内退还顾某保险费7614元°
［法宫后语〗
保险是市场经济条件下风险管理的基本手段,居民为分散家庭意外及患疾
风险’往往为自已和家人配置了多份保险。为方便保险消费者’购买保险的续
费方式之一即有自动扣费;投保人在购买保险过程中勾选或另行签订授权书同
意保险公司定期从自已所载银行卡中扣收保费而无需手动操作。在投保人未解
除保险合同的情况下’单份保险合同到期后保险公司自动扣划保费并无争议。

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜53
但若多份保险合同同一时间段到交费期’保险公司应遵循何种流程和顺序扣划
保费尚无规范’实践中各方分歧较大’需要法官在保护保险消费者权益及保｜漳
金融交易秩序的前提下对保费扣划的正当性及合理性进行综合判断°
首先’针对巳逾期缴纳保险费的多份保险单,投保人有权决定是否续交及
续交哪份保险单,故审判实践中应保｜掌投保人对续期保险合同的选择权°保险
公司应遵循诚实信用原则’双方就保费扣划顺序可预先达成书面协议。若未有
书面协议’则保险公司在扣划保费之前应通过电话、短信或邮件等方式对投保
人进行询问’依据投保人的选择进行相应扣费。若双方未有相关协议且保险公
司未履行询问义务’做出违背投保人真实意思表示的扣费行为’则该随机扣费
行为缺乏合同依据及正当性。本案保险公司既未询问顾某意见亦未取得顾某同
意’顾某更在扣费前向保险公司业务员做出明确意思表示’保险公司仍随机扣
费应属不当°
其次,从维护交易秩序及平衡双方权利义务的角度’对于在扣款截止日前
未能取得联系的投保人’保险公司有权做出有利于投保人权益的扣费选择°应
当指出’保险公司的询问义务并不排除投保人在履行保险合同过程中交纳保险
费的义务°若保险公司未能联系到投保人或投保人未能做出明确的意思表示’
保险公司便不能进行选择性扣划保险费,这在本质上不仅侵犯了保险消费者的
合法权益亦违反自动扣费的相关约定,而且不利于保险市场交易的有序进行°
保险公司选择扣费顺序可遵循交费到期时间的先后顺序、交费年限与保险期间
权衡、保险费最大化覆盖等标准’综合考量保险消费者权益后进行保费扣划。
即使投保人事后提出异议,保险公司能做出合理解释即可°
最后,应对保险合同解除与保险合同无效的法律后果作出明确区分°按照
保险法的相关规定,投保人享有任意解除保险合同的权利’只要通知保险人即
可。保险合同自通知到达时解除。投保人交足两年以上保险费的,保险人应当
按照合同约定向其他享有权利的受益人退还保险单的现金价值。保单的现金价
值＝投保人巳缴纳的保费-保险公司的管理费分摊额-推销人员佣金＝保险公司
已承担该保单保险责任所需保费＋剩余保费所生利息。保｜俭合同无效是合同根

↑5q ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
本不符合法律规定的有效条件’使得合同从未发生过效力’合同无效无需通知’
只要违反法律规定的无效事由’该合同当然无效。保险合同无效溯及既往’故
保险人应退还投保人保险费°可见’保险合同的解除与保险合同无效的事由及
法律后果不同’保单的现金价值与保险费亦属于不同的概念’投保人无权因解
除保险合同要求保险公司退还全部已缴保险费°本案虽然判决保险公司返还顾
某错误扣划的保险费’但该返还行为并非基于四份保险合同解除后的法律效果’
而是因保险公司本次扣划保费不当应返回至“原始状态,’所致°解除保险合同
及退保后现金价值的返还并未在本案中进行处理。
编写人;北京市东城区人民法院黄莹荧刘宇佳
｜到
限制承保疾病理赔的治疗方式条款不应当认定为免责条款
—徐某诉人寿保险公司人身保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终4468号民事判决书
2.案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:徐某
被告（上诉人）:人寿保险公司
［墓本案情］
2016年2月25日’徐某与人寿保险公司签订保险合同’投保健康无忧C
款重大疾病保险’基本保险金额为3（）万元,保险期间为2016年2月26日至徐

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜55
某终身;合同约定徐某于本合同生效之日起180日后’由人寿保险公司认可医
院的专科医生确诊初次发生本合同所指的轻症疾病,人寿保险公司按基本保险
金额的20％给付轻症疾病保险金,本项保险责任终止,本合同继续有效;合同
对于轻症疾病的释义包括颈动脉内膜切除子术’更为具体的释义是指颈动脉狭
窄超过80％且实际实施了颈动脉内膜切除于术,颈动脉狭窄程度必须经颈动脉
造影证实。徐某签署了《电于投保申请确认书》’确认人寿保险公司员工已经
详细告知徐某保险合同的内容°徐某理解保险合同的各项内容°
2019乎3月l7日至2019年3月26日,徐某住院治疗,其被诊断为短暂性
脑缺血发作｀左侧颈内动脉闭塞、高甘油三醋血症’徐某禾进行于术治疗。人
寿保险公司认可徐某病患发生在保险期内’但认为徐某禾实施于术’ 因此不同
意理赔。故徐某诉至法院,主张判今人寿保险公司给付徐某轻症疾病保险金6
万九°
庭审中’徐某陈述其左侧颈动脉闭塞程度达到1＂％,于术风险过高,敌
尤法实施。对此’徐某提交医院门诊病历予以证明》载明‘‘左侧颈内动脉闭
塞’不能介入治疗’严格二级预防’定期随访。必要时建议介入门诊进一步诊
治”。人寿保险公司以该门诊病历未加盖医院公章及医生术签名为由否认真实
性’但认可徐某颈动脉闭塞程度超过80％°
［案件焦点］
徐某颈动脉狭窄程度超过8O％但未实施手术是台符合理赔条件°
［法院裁判要旨］
北京市通州区人民法院经审理认为:重大疾病保险条款中对承保疾病的理
赔设置限制治疗万式的约定,不应玛认定为免责条款°条款本身具有法律效力’
但是在对条款予以认定的时候应不仪限于合同文本解释方法’而更应当运用合
理期待原则或者疑义解释原则进行认定。
本案的焦点为人寿保险公司能否依照保险合同约定的“颈动脉狭窄超过
80％且实际实施了颈动脉内膜切｜涂手术”条款∏徐某未实际进行手术为由不承

栅｜中酣院2022年度案例.保险纠纷
担保险责任°合同约定为颈动脉狭窄超过80％且实际实施了颈动脉内膜切除手
术’也即颈动脉闭塞为轻症疾病需要同时满足两个条件’一为颈动脉狭窄的程
度要在80％以上’二为实际实施颈动脉内膜切除手术’两者缺一不可。本案
中’人寿保险公司认可徐某左侧颈动脉狭窄程度超过了80％’其拒绝理赔的原
因在于徐某未实际实施手术。
徐某提交医院门诊病历证明其颈动脉闭塞程度已不能实施手术治疗°根据
门诊病历的诊断结果’徐某颈动脉闭塞无法介人治疗’需要随访。本案中徐某
未实施手术的原因非其本人主观拒绝接受手术治疗,或病情轻微无需手术治疗’
而是客观上因现有的医疗水平所限导致无法实施手术°也即徐某尤法通过手术
治疗颈动脉闭塞’因此徐某需要＿.直接受其他治疗手段缓解症状。
人身保险合同存在的重耍价值就是在投保人一旦发生疾病等意外时’能够
通过保险理赔手段更好地治疗疾病或弥补损失°本案中’徐某的病情虽然不满
足条款中约定的实际实施手术的理赔条件’但是无法实施手术非其本人意愿’
徐某也未因无法实施手术而不再治疗疾病’其终身都需要接受其他方式的治疗
用以缓解病症并为此支付治疗费用。此种情况下’人寿保险公司仅以条款约定
的实施手术条件为由拒绝理赔,与条款设立时的本意不符’亦与《中华人民共
和国保险法》立法的本意相悸’法院不予采信。综合以上情况,徐某的病症已
满足合同约定的硼赔条件。
北京市通州区人民法院依据《中华人民共利国合同法》第六十条、 《中华
人民共和国保险法》第十条、 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规
定’判决如下:
人寿保险公司给付徐某保险金6万元。
二审法院同意—审法院裁判意见。
［法宫后语］
实践中’重大疾病保险合同经常会设定治疗条款的限制’ 以此作为理赔依
据。对于限制性条款的认定就成为案件争议的焦点。

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜57
1·限制治疗方式条款性质的认定
保险合同的条款在实践中多为格式合同’因为它有利于减少磋商实践’提
升缔约合同的效率°但格式合同难免也会有利用优势地位对投保人不利的可能
性’ 因此对于免责条款’ 《中华人民共和国保险法》明确了保险公司作提示和
明确说明的义务。
对治疗方式有所限定的条款是否应当被认定为免责条款’笔者认为不宜认
定为免责条款°首先,免责条款存在的意义是对本应当由保险人承担的风险在
特定情形下加以限制’而非对是否属于保险责任范围进行判断°其次,如果将
疾病定义中涉及关于疾病状态、治疗方式等表述均视为免责条款,会造成保险
人的提示说明义务过分繁重’既增加经营成本又影响缔约效率。
2.限制治疗方式的条款是否为有效的格式条款
限制治疗方式的条款排除构成免责条款后’就要考虑其作为格式条款是否
有效的问题°简单来说’无效的格式条款无外乎具有“免除应承担的义务”
“加重责任,, “排除权利”三个特性。
心
关于“免除应承担的义务,’,作限缩解释为宜。本案中,保险公司承担的
主要义务是在保险事故发生后根据被保险人的理赔申请进行理赔,限制治疗方
式的条款只是限缩了保险公司的承保范围’被保险人依约即可获得理赔’所以
显然并未免除应承担的主要义务。
关于“加重责任,,,表面上看限制治疗方式的条款确实收缩了被保险人的
理赔口径’但是否加重了被保险人的责任不能仅凭收缩口径进行判断, “加重’’
应当作合理性判断而非合法性判断°限制治疗方式的条款本质上是对疾病严重
程度的一种辅助性判定方式’作治疗方式的限制’既是基于社会现实和医疗水
平的观察’亦希望借此精确理赔患者’故实际上并不存在加重投保人责任的
情形。
关于“排除权利”,根据权利义务对等原则,限制治疗方式条款更不会排
除被保险人的权利,被保险人只要投保并按时交纳保费,就拥有依约提起理赔
申请的权利’所以限制治疗方式条款属于非免责且有效的格式条款°

↑58 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
3.限制治疗方式条款如何进行解释
当对限制治疗方式条款约定发生争议时,其解释不应当仅限于合同文本。
保险人单方面界定的重大疾病范围对被保险人来说有失公平’不符合通常理解
的重大疾病范围’此种情况下应该按照有利于被保险人和受益人的范围解释’
对于解释的原则应当运用疑义利益解释原则或者合理期待原则。
疑义利益解释原则’指的是对保险合同格式条款具有两种以上解释时’应
当采纳对被保险人或者受益人有利的解释。但是’如保险人可清晰明确地表述
限制性治疗方式在保险合同项下的定义’不容易使投保人产生误解,则应当视
为无疑义’不使用疑义利益解释原则。本案中,双方对于限制性治疗方式条款
并不存在理解上的疑义’所以不适用疑义利益解释原则°除此之外’保险合同
还应以被保险人的合理期待为导向,而不能以合同条款向被保险人强加非合同
义务。
编写人:北京市通州区人民法院钱笑马帅
α
回
被保险人故意拖延确诊时间至观察期外
应据实认定确诊时间
＿李某诉保险深』｜｜分公司、保险总公司人身保险合同案
［案件墓本信患】
‖.裁判书字号
广东省探训巾福田区人民法院（2020）粤0304民初19437号民事判决书
2.案由:人身保险合同纠纷

二、人身保险合｝司纠纷 ｜ ↑59
3.当事人
原告:李某
被告:保险深』｜｜分公司、保险总公司
［基本案｜盾］
2017午3月11日’李某在保险深匆｜｜分公司处投保《人生提前给付重大疾
病保险A款（2014版）》’被保险人为其本人,重大疾病保险金额为30万允’
保险期间自2017年3月12日起至终身止或合同列明的终止性保险事故发生时
止°保险合同条款第2·3条约定’若被保险人在本附加险合同生效或最后一次
复效（以较迟者为准）之日起l80日内因意夕卜伤害以夕卜的原因被确诊初次发生
本附加险合同约定的重大疾病,按照已支付的保险费的金额给付重大疾病保险
金’主险合同与本附加险合同终止°
20l7午8月2日,李某在人氏医院做彩超,提示某处弱回声结节伴钙化。
同日’在该院做相应部位穿刺’ 20l7年8月7日穿刺病理报告提示“肿瘤性病
变’建议行免疫纽化检测进一步诊断”◎2017年9月11日’李某在该｜宪住院治
疗并于当日缴纳免疫组化检测费用’ 20l7年09月13日该院出具免疫组化检测
病理报告’结果为“结合形态学及免疫表型’符合浸润性导管癌’, ’免疫组化
检测使用的标本同为2017年8月2日穿刺病理报告的标本。
2017午11月5日,李某向保险深』｜｜分公司提交理赔中请。保险深』｜｜分公
司以李某故意拖延确诊时间’应当视为李某在合同生效之日起180日内已经确
诊为由’按李某已支付的保险赞的金额向李某赔付了重大疾病保险全10800元
及34374.81元的医疗费,拒绝了李某其他的理赔中请°李某认为保险深』｜｜分公
司未履行合同义务’故诉至法院,请求支付保险金及利息°
［案件儒点］
李某的疾病确诊时间应如何认定°

›60 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
［法院裁判要旨】
广东省深训市福田区人民法院经审理认为:第～’根据保险合同和投保单’
保险合同的生效时间为2017年3月12日’则第18O日为2017年9月8日’如
李某疾病确诊时间在2O17年9月9日前则在180日内’否则在180日后。第
二’确定疾病确诊的时间点,虽然依据的是就诊医院的诊断证明,但是重大
疾病的确诊需要经历一个复杂的过程’患者往往需要经历多次、多种检查和
诊断等。正因如此’医院对患者疾病的确诊’当然需要患者的配合’包括在
合理的时间内及时缴费、及时就诊等。第三’李某就诊医院虽然于2017年9
月13日才正式确诊所患疾病为浸润性导管癌,但在40多天之前的8月2∩’
李某所做彩超已提示某处弱回声结节伴钙化’ 8月7日的穿刺病理报告已提
示肿瘤性病变’并建议李某进行免疫组化检测进一步诊断。也就是说’在
2017年8月7日,李某就诊医院已经倾向于认为李某所患疾病为肿瘤性病
变°-个理性人的丽常反应应当是尽快确诊、尽快治疗,但李某反而在拖延
30多天以后才再次到医院就诊并按医院建议进行免疫组化检测,有违常理。
第四,正是李某的故意拖延,才使确诊时间发生在保险合同生效后180日后’
李某的行为有违诚实信用原则,不应受到鼓励。第五’考虑到2017年8月7
日李某就诊医院已经提示肿瘤性病变’并建议李某进行免疫组化检测’给予
合理的就诊时间、检测时间后’李某所患疾病的确诊时间至迟应该在2017年
8月中旬。据此’可以确认李某所患疾病的确诊时间在保险合同生效之∩起
180日内,保险深0｜｜分公司有权按保险合同的约定,按李某已支付的保险费
的金额给付重大疾病保险金。
广东省深』｜｜巾福田反人民法院依照《中华人民共和国保险法》第五条｀第
十四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第—款、第一百四十二条
的规定’判决如下:
驳回李某的全部诉讼请求°

二、人身保险合同纠纷 ｜ ↑6‖
［法宫后语］
1.重大疾病责任观察期设置的目的与道德风｜俭防范
就重大疾病保险合问而言’保险公司承接的是被保险人转移的未来有可能
发生的疾病风险°一般人对疾病的认知不足’很难预判疾病何时发生、因何发
生。因此’为了防止道德风险、防范带病投保以及合理分担保险人、投保人之
间的权责义务’避免加重保险人的承保风险’杜绝因道德风险和未知风险而引
发保险公司承保中的系统性经营风险’在重大疾病保险合同中设置“观察期’,
已为各大保险公司通用之做法:如果观察期内发生疾病’便终止合同,返还已
交保费°在案件中’应考察被保险人是否在“观察期”内确诊’进而判断保险
公司应按保费金额还是保险金额赔付°
2.最大诚信原则的适用
保险合同实质上是射幸合同’具有不确定性’建立在诚实信用的基础之上。
在订立和履行保险合同时’各方对于足以影响合同相对方订立或履约的全部事
实均应如实相告,如一方当事人有所隐瞒’则造成信息的不对称’增加合同风
险°在这一点上’对保险合同当事人的要求要高于其他民事行为的当事人’这
也是对当事人正当合理期待的保护。
如因被保险人的故意拖延’才使确诊时间发生在保险合同生效后180日.后’
被保险人的行为有违诚实信用原则’不应受到鼓励°
3.各方当事人利益的平衡
被保险人拖延确诊的行为有违一个理性人的正常反应’人为地将重疾确诊
时间拖延至观察期之后’如机械地套用医院“确诊”时间而要求保险公司承担
责任’将直接导致被保险人因其不诚信的行为而获利’变相鼓励了那些为获取
保险金而不惜锭而走险｀怠于治疗的投机行为’不合理地加重保险公司的承保
风险’严重违背保险法的最大诚信原则和公平正义准则,也违背了设置疾病观
察期的立法本意。基于此’应充分考虑医院前期给予提示的时间以及就诊、检
测所需的时间来判断确诊时间°
编写人:广东省深判｜｜市福田区人氏法院黄肋辉戚欣

‖62 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
回
保险人未以网页、音频、视频等形式对网络保险合同的
免贡条款予以提示利明确说明的,免责条款不生效
—钟某诉保险梅州支公司人身保险合同案
［案件基本信思］
1.裁判书字号
广东省梅州巾中级人民法院（2020）粤｜4民终320号民事判决书
2.案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:钟某
被告（被上诉人）:保险梅州支公司
［墓本案｜隋］
钟某与黄某是夫妻关系。黄某为钟某在保险梅州支公司处投保重大疾病险’
双方签订纽今类产品（定额）保险单’其中《重大疾病保险条款》保险金额为
200000元°钟某缴纳保赞‖080元,双方约定保险期间为2018年10月23日0
时起至2019年10月22日24时止.2019年2月14日’钟某被诊断为左大腿神
经性纤维瘤病（间叶源性恶性肿瘤）°钟某向被告申请理赔’被告将原告病情
记录交广东华科法医临床司法鉴定所鉴定’鉴定意见为: 1.被鉴定人钟某患有
神经纤维瘤病为遗传性基因缺陷′性疾病’与外伤及意外等致病因素尤因果关系;
2.被鉴定人钟某在向保险公司投保前即患有遗传性基因缺陷性神经纤维瘤病。
被告据此向钟某发出《人身保险拒赔告知书》,告知根据合同责任免除第六条,
本次事故不属于保险责任,敌作拒赔处理°钟某不服’提起诉讼’请求被告在
重大疾病保险限额内向原告支付保险金人民币20‖0元∩

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜63
［案件焦点l
本案』｝!的免责条款是否生效°
［法院截判要旨］
广东省梅州市梅县区人民法院经审理认为:黄某作为原告妻子’其在被告
公司处任职’工作范围除涉及管理部门外’还涉及保险》｜k务部门’故被告对黄
某履行的提示及明确说明义务应区别于—般投保人’月该保险为网上投保’需
要点击到第三步出现条款并打钩后’才能进行下一步操作°黄某打钩操作行为
应视为其清晰、明丁免责条款约定°因此,认定《重大疾病保险条款》中免责
条款发生法律效力°且被告提交了《司法鉴定意见书》,＿审法院巳受理原告
的鉴定申请’多方联系鉴定机构’对鉴定机构的相关资质进行审查’均无法证
明《司法鉴定意见书》不具备法律效力之处。依照《中华人民共和国民事诉讼
法》规定’法院亦允许媳告联系专家鉴定人’代表当事人对鉴定意见进行质
证’但在原审指定期限内’原告未能提供专家鉴定人°在原告未提供证据证明’
仅存在病历及疾病证明之下’依高度盖然性原则’认定原告所患神经性纤维瘤
病属于遗传性疾病’属于《重大疾病保险条款》约定的免除保险人责任范围。
广东省梅州市梅县区人民法院依照《中华人民共利国合同法》第四十四
条、第六十条’ 《中华人民共和国保险法》第十七条’ 《最高人民法院关于适用
〈｜｜‖华人民共和国保险法〉若于问题的解释（二） 》第十二条, 《最高人民法
院关于民事诉讼证据的若干规定》第二十∧条、第七十三条、第七ˉ｜ˉ七条’
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条规定,判决如下:
驳回钟某的全部诉讼请求。
钟某不服’提起k诉°广东省梅州市中级人民法院经审理认为:第一’本
案所涉保险合问责任免除条款部分约定“遗传性疾病,,不在合同所载的重大疾
病范围之内’是对被l2诉人承保的重大疾病的限制’实际ˉk是加重了投保人的
责任。《重大疾病保险条款》释义载明’遗传性疾病是指生殖细胞或受精卵的
遗传物质（染色体和基因）发生突变或崎变所引起的疾病,通常具有由亲代传
全后代的垂直传递的特征’属专业术语°根据《中华人民共和国保险法》第十

‖6‘ ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
七条第二款、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的
解释（二） 》第ˉ｜二条的规定’对此的说明义务的履行应当达到一般人在通常
情况下能够明白地知晓免责条款的内容、含义及法律后果的程度。在网络营销
模式下’保险人在设计网络投保积序时’应马对免责条款进行特别提示’确保
投保人在合理时间内强制性阅读’精准地理解保险人免责条款内容、相关概念
及法律后果’并通过音频、视频、人工在线服务等多种形式对保险合同中的专
业化、技术化、复杂化条款及免除保险人责任条款进行生动形象的进一步说明’
辅之以同步录音录像手段。被k诉人设计案涉险种的网络投保程序虽有强制阅
读要求’但被上诉人没有提供证据证明对“遗传性疾病,,这一医学专业术语履
行了明确说明义务。第二’上诉人的妻子黄某在被上诉人处任职车商部团队经
理’但本案保险属人身保险合同’没有证据证明上诉人在投保过程中明确了解
免责条款的真实含义’不能免除被上诉人的明确说明义务。第三’上诉人在保
险期间内’经医院明确诊断为患有间叶源性恶性肿瘤,属于重大疾病条款规定
的60天观察期之后初次患病◎上诉人作为被保险人’要求被ˉ｜二诉人承担给付保
险金的赔偿责任’并按保险条款约定提供了止述｜缓疗机构｛｝｜具的医疗诊断证明、
门诊及住院病历以及出院小结等合法有效的材料。被上诉人单方委托鉴定结论
不足以证明」三诉人投保前榷患或曾经患有该种疾病’亦不足以证明h诉人故意
或者因重大过失未履行如实告知义务°综上,一审认定案涉免责条款发生法律
效力不当’予以纠正。
广东省梅州市中级人民法院根据《中华人民共利国保险法》第十七条第二
款、 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
（二） 》第十二条、《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项
之规定’判决如下:
一、撤销＿审判决;
二、保险梅州支公司应于判决生效之日起10日内在重大疾病保险限额内赔
偿200000元给钟某。

二、人身保险合同纠纷 ｜ ‖65
［法宫后语］
互联网保险是指保险机构依托互联网和移动通信等技术’通过自营网络平
台、第三方网络平台等订立保险合同｀提供保险服务的业务。随着信息技术的
深入发展和大数据在保险领域的不断深入’互联网投保作为一种新型的保险营
销模式’得到了各大保险服务机构的大力发展,并成为主要保险方式之一。互
联网保险具有虚拟化、数字化、跨区域等新特点,在保险合同的签订形式等方
面与传统的柜面保险销售模式显著不同,使得互联网保险的管理难度加大,互
联网保险纠纷增多°
互联网保险纠纷中,保险人的明确说明义务履行与否以及是否全面履行是
主要争议焦点之一°保险人的说明义务可以分为两种类型’针对一般条款的普
通说明义务和针对免责条款的明确说明义务。对于免责条款提示说明义务的履
行, 《中华人民共和国保险法》第十七条第二款规定: “对保险合同中免除保险
人责任的条款,保险人在订立合同时应当在投保单｀保险单或者其他保险凭证
上作出足以引起投保人注意的提示’并对该条款的内容以书面或者口头形式向
投保人作出明确说明;未作提示或者明确说明的’该条款不产生效力。,, 《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释（二） 》第十二
条规定: “通过网络、电话等方式订立的保险合同’保险人以网页｀音频、视
频等形式对免除保险人责任条款予以提示和明确说明的,人民法院可以认定其
履行了提示和明确说明义务。’』
本案中,合议庭认为保险人未对免责条款尽到说明义务。首先, 明确说明
义务适用的范围包括免除保险人的责任条款的概念、内容及其法律后果。在网
络营销模式下’保险人在设计网络投保程序时’应当对免责条款进行特别提示’
确保投保人在合理时间内强制性阅读,精准地理解保险人免责条款内容、相关
概念及法律后果’并通过音频、视频、人工在线服务等多种形式对保险合同中
专业化、技术化｀复杂化条款及免除保险人责任条款进行生动形象的进一步说
明,辅之以同步录音录像手段。其次’涉案保险为重大疾病险,保险条款多为
专业术语,常人以“一般理解力”通常难以理解’且互联网保险缺乏口语解

‖66 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
释’条款作为书面语言展示更容易产生歧义,容易影响投保人对于保险条款含
义的理解和自身风险的判断。最后’本案保险人的投保程序虽设置强制阅读,
提示了投保人注意’但并未采取其他形式向投保人作出解释’ 以使投保人明了
该条款的真实含义和法律后果’故认定该免责条款未生效·
编写人:广东省梅州市中级人民法院王碧娟
囤
保险公司不能以被保险人没有选择保险合同指定的
治疗方式而免除保险赔付责任
—舒某诉寿险荆州支公司、寿险监利服务部人身保险合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号.
湖北省荆州市中级人民法院（2021）鄂10民终58号民事判决书
2.案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告（被｜兰诉人）:舒某
被告（上诉人）;寿险荆州支公司
被告（被」二诉人）:寿险｝临利服务部
［墓本案情】
被告寿险监利服务部隶属于被告寿险荆州支公司,没有独立的财产预算系
统’不具备独立承担法律责任的能力。2017年6月8日’舒某向寿险监利服务
部申请投保“团体董大疾病保险,’’保单生效日期为2017年6月17日’保险期
间为2017年6月17日至2018年6月16日,保险金额为150000元。2018年1

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜67
月11日’舒某因病住院治疗’医院于同日22时1分出具的《病危通知单》载
明“目前诊断:主动脉夹层;病情危重情况;息者目前随时可因主动脉夹层破
裂大出血｜而死亡”’其《出院记录》载明患者有子术指征, 《于术记录》载明于
术名称为降主动脉内覆膜支架腔内隔绝术’并于次日经过右腹股沟切口置入主
动脉内大支架的子术治疗°舒某出院后向寿险监利服务部和寿险荆州支公司中
请保险理赔’寿险荆州支公司于2020年8月l4日向舒某出具了理赔决定书,
决定不予给付重大疾病保险金°舒某遂提起诉讼’请求人氏法院判令二被告向
原告支付保险金15α】）0元°
［案件儒点］
被告能否以谅告手术万式不符合保险条款约定为由扼绝现赔°
［法院裁判要旨］
湖北省监利巾人民法院经审理认为:舒某在寿险监利服务部投保了“团体
重大疾病保险,,’交纳.「保险费’双万之间的保险合｜可关系成立’合法有效,
具有约柬力°舒某身患主动脉夹层疾病’进行丁主动脉手术’根据保险合同的
约定’舒某应获得相应保险金’＂寿｜俭荆州支公司予以拒赔’构成违约’应承
担违约责任°保险条款约定动脉手术指为治疗主动脉疾病’实际实施了开胸或
开腹进行的切除、置换｀修补病损卡动脉Ⅷ管的手术。寿险荆州支公司以舒某
实施主动脉手术时没有开腹为由于以拒赔°手术时,为放人支架’在舒某的石
腹股沟切开「∏于’腹股沟位于腹部的边缘’保险条款并没有明确排除腹股沟
不是腹部的一部分,亦没有排除切）｛:腹股沟不是升腹°况且’该保险条款为寿
险荆州支公司提供的格式条款’对格式条款有曲种以上解释时,应当作出不利
于提供格式条款一方的解释°因此’对寿险荆州支公司认为舒某并没有进行开
腹手术’仅仅是在主动脉放了攫膜支架’明恤小符合合同条款的约定,不构成
赔偿条件的抗辩理由,不予支持。寿险监利服务部没有独立承担法律贡任的能
力’其责任应由寿险荆州支公司承担°
湖北省监利市人民法院依照《｜｜｜华人民共和园合问法》第∧条、第四十一

›68 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
条、第六十条、第一百零七条、第＿叁∏零九条和《中华人民共利国民事诉讼
法》第一∏四十三条之规定’判决如下:
一、寿险荆州支公司于本判决生效后十日内给付舒某保险金1500＂元;
二、驳回舒某的其他诉讼请求。
寿险荆州支公司不服一审判决’提出上诉。湖北省荆州市中级人民法院经
审理认为:双方当事人对案涉保险合｜司合法有效、被保险人舒某所患主动脉疾
病均无异议’双方争议的焦点是案涉手术取腹股沟切口、行降韭动脉内覆膜支
架腔内隔绝术是否符仑合同约定的主动脉下术°本案中’ 《病危通知单》载明
目前诊断主动脉夹层, 《｛｜｝院记录》载明患者有手术指征。在舒某有乎术适应
症且所患主动脉疾病危及生命时’舒某有权选择有利于生命健康的最佳治疗方
式与先进的治疗技术。《中华人民共和国保险法》第十九条规定: “采用保险人
提供的格式条款订立的保险合同中的下列条款无效: （一）免除保险人依法应
承担的义务或者j｜］重投保人、被保险人责任的; （二）排除投保人、被保险人
或者受益人依法享有的权利的°”因此’对主动脉手术,保险人新华寿险荆州
支公司不能以被保险人舒某没有按其提供的格式条款中“实际实施了开胸或开
腹进行的切除、置换、修补病损主动脉血管的手术’,的方式治疗而免除自己的
保险责任°
湖北省荆州市『卜级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第一项规定,判决如下:
驳回」二诉,维持原判°
［法宫后语］
本案涉及人们日常生活中经常接触到的人身保险问题。随着社会的发展及
人们保险意识、健康意识的提高’越来越多的人通过购买人身保险尤其是重疾
险来转移疾病带来的经济风险’以更少的成本换取更多的保障°众所周知’重
疾险往往需要被保险人长达十年甚至更长时间的持续购买’其最大的优势便是
保险期间长’有的甚至保终身。与此同时, 医疗技术和治疗手段不断更新改进’
面对同一种疾病’其治疗方式不一而足。而保险公司在保险条款中设立的免责

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜69
条款可能让保险权利人的合法权益受到损害’成为许多投保权利人的痛点°人
们既渴望通过购买保险让生活多一层保障,又害怕最终理赔时保险公司以各种
理由拒绝理赔’最终无法实现保险利益,不但没有让生活多一层保障’还损失
了保险金。如何保障投保权利人的合法保险权益,成为越来越多的人关注的
焦点°
本案中’保险条款约定‘‘动脉手术指为治疗主动脉疾病’实际实施了升胸
或开腹进行的切除、置换、修补病损主动脉血管的手术,’’保险公司因此以被
保险人未按照合同约定的手术方式进行治疗为由进行抗辩’对此,法院不予支
持°理由如下:第一,排除被保险人依法享有的权利的约定尤效°健康权是人
固有的权利,被保险人有权根据自身病情接受或选择最有利于自身健康的最佳
治疗方式。保险公司在保险合同中明确指定了治疗方式’这样的条款看似约定
明确具体’实则排除了被保险人对疾病治疗方式的选择权’属于《中华人民共
和国保险法》第十九条规定的无效条款°第二,不符合医学发展规律。随着医
疗技术的发展进步,越来越多先进的治疗方式将原先的治疗方式取代’又加上
重疾险保险期间长,必然会出现对患者而官创伤更小、死亡率更低、并发症发
生率更低的治疗方式。在双方签订保险合同之初,保险公司却限定了治疗方式,
这显然不符合医学发展规摔。第三’违背合同目的°探究投保人购买人身保险
合同（重疾险）的真实意思是转移被保险人因重大疾病带来的经济风险’ 因此
从合同目的角度进行解释’保险公司即使在合同条款中列明治疗方式’也应当
理解为双方约定的优先考虑的治疗方式,并非排除被保险人的其他选择°一言
以蔽之’即使保险条款中列明治疗方式’如果该治疗方式与合同目的相悸’则
可不予选择,保险公司不能以该约定为由免除自身保险赔付责任。第四,不符
合理性人的选择°站在理性人角度,被保险人不可能在有更好的治疗方式可供
选择、更能确保自身生命健康安全的情况下,仅为了确保重疾险保证金的给付
而放弃更有利的治疗方式、强行选择合同约定的治疗方式。
一直以来’我国都在从立法和司法实践的角度积极地探寻和解决保险公司
与投保权利人之间的利益平衡问题°

WO ｜中圈法院2022年度寨例.保险纠纷
在立法上’我国现行法律对保险公司编制免责条款作出了必要的限制:第
一,在基本法中进行立法限制’如《中华人民共和国民法典》第四百九十七条
规定了三种格式条款无效的情形∩o第二’在特别法中进行特别限制,如《中
华人民共和国保险法》第十七条规定对保险合同中免除保险人责任的条款’未
作提示或者明确说明的’该条款不产生法律效力;第十九条规定了格式条款中
无效的两种情形。第三’在司法解释中进行明确,如《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二） 》第九条第一款规定: “保
险人提供的格式合同文本中的责任免除条款｀免赔额、免赔率、比例赔付或者
给付等免除或者减轻保险人责任的条款’可以认定为保险法第十七条第二款规
定的‘免除保险人责任的条款’。’,
在司法实践中,保险公司与投保权利人之间的保险纠纷日益增多’人民法
院需要通过具体案件的审理来正确引导保险公司规范其保险行为’从而保障保
险权利人的合法权益。在现实生活中’保险合同多为格式条款’投保人无法对
合同条款进行选择,这就使投保权利人陷入被动、弱势的地位’在这样的背景
下’法律的天平往往需要有所倾斜才能实现真正意义上的公平正义。
最后’关于本案中的法律适用问题, 《中华人民共和国民法典》于2021年
1月1日起施行, 《中华人民共和国合同法》同时废止。 《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民法典〉时问效力的若干规定》第一条第二款规定: ‘‘民
法典实施前的法律事实引起的民事纠纷案件’适用当时的法律、司法解释的规
定’但是法律、司法解释另有规定的除外o,, 因此’本案在二审审理时认可一
审法院对《中华人民共和国合同法》第∧条、第四十一条、第六十条、第一百
零七条、第一百零九条的适用°
编写人:湖北省荆州市中级人民法院辰宇
o该条规定’有下列情形之一的’诫格式条救元效: （一）具有本法第一编第六隶第三
节和本法第五百零六条规定的无效惰形; （二）捉供格式条欺一方不合理地免除或者咸轻其责
任｀加重对方责任、限制对方主要权利; （三）提供格式条款一方排除对方主要权利。

二｀人身保险合问纠纷 ｜ ｜7‖
凹
投保人末履行如l实告知义务,保险人合同解除权之适用
＿周某搏诉人保宜昌分公司保险合同案
［案件基本信患］
1.裁判书宇号
湖北省宜昌币中级人饯法院（2020）鄂05民终l797号民事判决书
2。案由:保险合同纠纷
3.当事人
原告:周某婶
被告:人保宜昌分公司
［基本案佰］
20l6年lO月6日’周甲与被告人保宜昌分公司签订《保险营销员保险代
理合同（A类） 》,在该公司担任保险营销员’周甲向保险公司提供了毕业证
书复印件、身份证复印件等°20l6午l2月1日至20l7年4月23日,被告共向
周甲支付其所销售保险的佣金累计l3243·6元。
2016年10月l5日,周甲为其女儿周某峙投保以下险种: l.国寿祥瑞终身
寿险、圆寿附力p祥瑞提前给付重大疾病保险,被保险人为周某蜂’保险金额
20《川＂九,保险期间终身;保险利益条款约定:本合同所指的重大疾病包含恶
性肿瘤等五十种疾病。国寿附加祥瑞提前给付重大疾病保险的保险利益条款第
七条保险责任第一项约定: “被保险人于本附加合同生效（或最后复效）之日
起一百入十日内, 闽首次发生开经确诊的疾病导致被保险人初次发生并经专科
医生明确诊断总本附加合同所指的重大疾病（尤论一种或者多种） ’本附加合

‖72 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
同终止,本公司按照本附加合同基本保险金额给付董大疾病保险金°,’ 2.国寿
少儿疾病保险（尊享版）’被保险人为周某烤’保险金额2＂0α）元;保险利益
条款约定:本合同所指的疾病包含严重川崎痛等十五种疾病°3.国寿终身疾病
保险（尊享版）、国寿附加豁免保险费少儿疾病保险（尊享版）’被保险人为周
某蜂’保险金额2O0O00元;保险利益条款约定《本合同所指疾病包含严重大动
脉炎等三十种疾病°
周甲在为周某蜂投保上述保险时,其作为投保人在《电子投保单》上签名
确认°《电于投保单》明确提示: “本人已认可《电于投保单》的全部内容’确
保投保人、被保险人及身敌受益人信息、投保事项信息、银行账户信息均正确
无误’健康、财务及其他告知内容属实’与本次投保有关的问卷、体检报告书
及对体检医生的各项陈述均确保无误;已仔细阅读并理解电子版《人身保险投
保提示书》的全部内容’如有不实告知’责公司有权依法解除保险合同’并对
合同解除前发生的保险事故不永拒保险贷任°,’投保之后’周甲按照上述保险
合同约定按时交纳保费。
2019年3月18日’周某停住院就诊, 2019年4月15日出院诊断为:恶性
肿瘤复诊化疗、非霍奇金淋巴瘤（弥漫大R型细胞型）、化疗后骨髓抑制、脓
每症、急性支气管炎｀麦粒肿｀口腔溃疡°周某烤出院后’周甲向被告人保宜
昌分公司中请理赔’ 20l9年5月21日被告作出拒绝给付保险全通知书’保险
公司拒赔’理由:被保险人周某缚于2016年3月巳确诊为非霍奇金滤泡性淋巴
瘤, 中请投保时未就上述疾病如实告知。2016年3月3‖ 日’周某焊在某医院
行“左淋巴结切除术’’’ 出院诊断为非雹奇金B细胞淋巴瘤。该疾病属恶性肿
瘤中的一种。
2019年5月‖5日’周某筹的化疗后骨髓抑制、脓毒症、急性支气管炎、
麦粒肿、口腔溃疡等疾病,不属于国寿附加祥瑞提前给付重大疾病保险、国寿
少儿疾病保险（尊享版）、国寿终身疾病保险（尊享版）、国寿附加豁免保险费
少儿疾病保险（尊享版）约定的保险责任°

二、人身保险合问纠纷 ｜ ‖73
［案件焦点］
投保人未履行如实告知义务′保险人合同解除权之适用·
［法院裁判要巨〗
湖北省枝扛币人民法院经审理认为:被告与周甲签订的国寿祥瑞终身寿险、
国寿附加祥瑞提前给付重大疾病保险等保险合同’虽然原告称合同不是周甲本
人所签’但不论）司甲是否亲笔签名’投保后周甲按照合同约定按时交纳保险费’
依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
（二） 》第三条第＿款规定,视为对合｜可效力的追认’合同约定的内容是双方
真实意思表示’本案所涉的保险合同成立并生效°
周甲为周某醇投保,应当按照保险合同的约定’如实向保险公司陈述’确
保投保人、被保险人及身故受益人信息｀投保事项信息、银行账户信息均正确
无误’健康、财务及其他告知内容属实’与投保有关的问卷｀体检报告书及对
体检医牛的各项陈述均尤误。原告周某蝉于20l6年3月31日在医院行‘‘左淋
巴结切除术”’出院诊断为非霍奇金B细胞淋巴瘤,该疾病属恶性肿瘤的-种’
20l6年10月15∩周甲在为周某婶投保｜‖寸作为投保人在投保单上签名确认’视
为周甲已详知《电子投保单》《人身保险投保提示书》中的内容’但周甲并未
就周某膊患恶性肿瘤疾病的事实如实告知保险公司°综上,周甲未履行如实告
知义务’ 2019年4月15‖周某膊被诊断出的非霍奇金B细胞淋巴瘤并非首次
发生并经确诊的重大疾病,保险公司有权解除保险合同,并对合问解除前发生
的保险事故不承担保险贡任°
原告主张《电子投保单》《保险营销员保险代理合同（A类）》中周甲的
签名不是其本人所签,其不是被告公司的保险销售人员’对投保单中的《人身
保险投保提示书》的内容不知情,并申请对《电于投保单》中周甲的签名进行
笔迹鉴定°经查’ 2016年l0月）司甲人职被告公司,从2016年l2月至2017年
4月被告向周中提供的中国邮政储蓄银行账户支付了其所销售保险的佣金’周
甲不能就其提供身份证复印件、中国邮政储蓄银行账号等资料人职、收取被告
支付佣金的事实给出合理解释,趾证人亦证实周甲与其是同-时期进人保险公

‖川｜中国法院2022年度秦例.保险纠纷
司从事保险销售工作,应认定周甲是被告的保险营销员’其作为木案所涉保险
合同的销售人员,对其销售的保险产品的保险利益条款及《人身保险投保提示
书》的内容应当是悉知的,故尤需对《电子投保单》中周甲的签名进行笔迹
鉴定。
湖北省枝江市人民法院依照《中华人民共和国保险法》第｜拿六条’ 《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第三条
第一款、第Ⅱ条之规定,判决如下:
驳回周某醇的诉讼请求°
二审法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语】
随着经济社会的进一步发展,越来越多的人意识到购买保险的重要性’其
中不免存在违背诚实信用原则、未履行如实告知义务的投保人’更有甚者出现
骗保行为’这在一定程度上扰乱了保险行业的秩序和生态。笔者将在此探讨一
下投保人未履行如实告知义务后保险人的合同解除权°
1·投保人的如实告知义务
我国保险法第十六条规定“订立保险合同’保险人就保险标的或者被保险
人的有关情况提出询问的,投保人应当如实告知”’投保人如实告知义务是诚
实信用原则的体现。投保人是否履行如实告知义务,主要看其主观心理状态及
客观行为’未履行如实告知义务的主观心理状态表现为故意或重大过失’客观
行为表现为没有向保险人如实告知其应当告知的内容∩对于投保人的如实告知
范围’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
（二） 》第六条规定’ ‘‘投保人的告知义务限于保险人询问的范围和内容°当事
人对询问范围及内容有争议的’保险人负举证责任,,。
2.保险人的合同解除权的适用
投保人故意或者因重大过失未履行如实告知义务,足以影响保险人决定是
否同意承保或者提高保险费率的,保险人有权解除合同°投保人的主观心理状
态为故意或者重大过失’且客观上实施了未如实告知行为,在此种情形下’保

二、人身保险合问纠纷 ｜ ｜75
险人可使用合同解除权’ 与投保人解除保险合同°
保险人使用合同解除权’有期限限制’若超过此期限’保险人不可抗辩°
若保险人在知道有解除事由之日起超过三十日未行使,则合同解除权消灭, 自
合同成立之日起超过二年的,保险人不得解除合同;发生保险事故的’保险人
应当承担赔偿或者给付保险金的责任.在司法实践中’投保人常认为,如果在
保险合同成立两年内发生了保险事故’即使投保时存在未如实告知的情形’只
要在保险合同成立两年后申请理赔’ 因保险合同成立已经超过了两年的时间,
保险人就不得以未履行如实告知义务为由拒赔。但保险人的合同解除权存在适
用前提,投保人常常忽略。
3·合同解除权的适用前提
保险人合同解除权的适用前提为保险事故发生在保险合同期限内’对于保
险合同成立前巳经发生的保险事故’保险人是不予赔付的。如此’便有下面两
种情形: （1）投保人故意不履行如实告知义务的,保险人对于合同解除前发生
的保险事故’不承担赔偿或者给付保险金的责任,并不退还保险费° （2〉投保
人因重大过失未履行如实告知义务’对保险事故的发生有严重影响的’保险人
对于合同解除前发生的保险事故’不承担赔偿或者给付保险金的责任,但应当
退还保险费°投保人在进行投保时常常忽略此适用前提,用已过两年期限来进
行抗辩是不可行的°
本案中’周某焊于20l6年3月31日在医院行“左淋巴结切除术’’ , 出院诊
断为非霍奇金B细胞淋巴瘤’该疾病属恶性肿瘤的一种’ 20l6年10月l5日周
甲在为周某峙投保时作为投保人在投保单上签名确认’视为周甲已详知《电子
投保单》《人身保险投保提示书》中的内容,但周甲并未就周某搏患恶性肿瘤
疾病的事实如实告知保险公司°周甲故意未履行如实告知义务,保险公司有权
解除保险合同’并对合同解除前发生的保险事故不承担保险责任°周某搏另提
出其缴纳保费到发生保险事故时巳过两年期间’保险人不能解除合同的上诉理
由,此上述理由是不成立的°
编写人:湖北省枝江市人民法院田玉华

＂｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
回
病历记录中思者主诉内容不能作为
人身保险中投保人未如实告知的直接依据
—刘某诉人保上海分公司人身保险合同案
［案件基本信患〗
1.裁判书字号
上海市浦东新区人民法院（2020）沪0115民初7O257号民事判决书
2·案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告:刘某
被告:人保上海分公司
［墓本案恼］
2020年1月2日,原告作为投保人和被保险人,与被告签订“国民健康福
终身重大疾病保险,,合同°该保险合同载明’生效日期为2O20年1月3日,保
险期间终身’缴费年限30年,基本保险金额3＂《】｝0元,保险责任为“重大疾
病保险金’ 中症疾病保险金’轻症疾病保险金’重大疾病、中症疾病、轻症疾
病豁免保险费’二、三次恶性肿瘤保险金”°202O年｜月12日’原告参加工作
单位纽织的体检’体检报告书中的终检结论载明: “双叶甲状腺肿块。建议头
颈外科进一步检查。,’ 2020年4月16日’原告至医院就诊’就诊记录册记载:
“高血压史2年’最近体检发现甲状腺结节……”2020年4月22日’原告至医
院进行检查’该院24小时出入院记录记载: “主诉体检发现甲状腺结节1年
……患者20‖9年因休检查甲状腺彩超发现甲状腺结节……,’ 2O20年5月11日

二、人身保险合刚｜纷｜ ↑刀
至2020年5月18日’原告住院治疗’该院出院小结记载: “入院时主妥症状与
体征:忠者……发现颈部肿块1个月。病程及治疗经过……于2020一05-13全
麻下行胸骨后甲状腺肿瘤切除术……,’
2020午8月7日’信息技术公司出具《证明》; “兹证明我公司员工刘某于
2018午2月27日入职,因公司体检福利只针对入司满10个月以上的员工’故
刘某禾满足2018年福利条件’不能参加有效期为2018年11月15日至20l9午
1月13日的体检福利°而在20l9年满足福利条件,可参加有效期为2019年11
月l5日至2020年1月］3日的体检福利°,’
庭审中’针对2O20年4月22日相关出入院记录、出院小结中载明主诉
“体检发现甲状腺结节1年》’ “总者20l9午因体检查甲状腺彩超发现甲状腺结
节”’原告作出如下陈述: 当天原告办理入院时’医生问其什么时候发现的甲
状腺结节’其没有出示体检报告’只是口头回答“春节之前检查发现的,,。该
次体检应属于公司“2019年度’,体检’而这次体检原告实际参加时间是2020
午l月12日。病历中显示主诉“体检发现甲状腺结节l午”和‘‘2019年体检
发现甲状腺结节,, 系医生自行得出的结论,原告在20l9年没有做过任何体检或
医院的甲状腺检查°
原告诉请确认原、被告案涉保险合同继续有效’同时判今被告向原告支付
“国民健康福终身重大疾病保险,’保险金3咖00元°被告则认为原告在投保时
未履行如实告知义务,严重影响了被告的永保决定’被告有权解除合同且不承
担保险金的给付贪任°
［案件儒点］
原告相关病例资料的主诉部分载明的内容能否作为人身保险中投保人未如
实告知的直接依据。
［法院裁判要旨〗
上海币浦东新区人民法院经审理认为:第一’出人院记录、出院小结｜卜载
明的“主诉”和“人院情况,,不同于医院检查或诊断结果’其准确性可能受到

］78 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
患者陈述的精准性及医生瑚解、总结患者陈述情况的影响∩第二,原告对该记
录出现的解释具有一定的合舰性°原借陈述其去医院办硼人院时’医生问其什
么时候发现的甲状腺结节,其没有出示体检报告’只是口头回答春节之前检查
发现的’该陈述与原告2020年1月12日参加单位组织的体检情况一致’且可
能导致医院将“主诉’’记录为“体检发现甲状腺结节1年”。同时’本次住院
穿刺检查是2O20年4月16日原告就诊的延续,而在2020年4月16日的就诊记
录中’医生记录的信息为“最近体检发现甲状腺结节’, ,与‘‘体检发现甲状腺
结节］年,’不一致。第三,被告主张原告在投保时已明知自己患有甲状腺结节
缺乏其他佐证°根据在案证据及原、被告的陈述,被告的举Ⅷ淌不足以证明原
告投保时未如实告知’故对被告的相关辩称意见不予采纳∩原告要求确认案涉
保险合同继续有效、要求被告支付保险金的诉请,予以支持。
上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第∧条、第六十
条第一款、第九十六条第一款, 《中华人民共和国保险法》第二条、第二十三
条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十
条之规定’判决如下:
一｀确认原告刘某与被告人保」侮分公司签订的“国民健康福终身重大疾
病保险”合同继续有效;
二、被告人保上海分公司应于本判决生效之日起十日内支付原告刘某保险
金39＂＂元。
［法宫后语］
在人身保险合同订立过程中’投保人应根据保险人的询问如实告知与投保
相关的情况.实践中’经常有保险公司依据被保险人就诊记录中“患者主诉,,
内容证明被保险人病史情况°相关主张能否得到支持,本案对类似案件的审理
具有一定的参考意义《’
第一,医疗机构出具的病历记录对患者的疾病情况一般具有较强的证明力°
由于制作病历的医疗机构是患者治疗疾病的直接见证者和实施者’加之医学的
高度专业性’一般而言, 医疗机构出具的病历会客观、准确地记录患者的病史、

二｀人身保险合同纠纷 ｜ ｜79
诊疗过程和身体状况,对患者疾病情况的记录具有较高的证明力°
第二’用于证明病情时’病历记录中“患者主诉”部分应与其他内容作适
当区分.《病历书写基本规范》第十∧条第二项规定: ‘‘主诉是指促使患者就诊
的主要症状（或体征）及持续时间。,’实践中,该部分内容一般是患者向医护
人员陈述自身病情,医护人员作适当整理后记录形成的’不同于体格检查｀疾
病诊断、治疗措施｀出院情况等内容’其准确性受到病人陈述、医护人员理解
和书写等因素影响’在用于证明疾病情况时应作一定区分°
第三’病历“患者主诉,, 内容对疾病情况的证明力需结合案件其他情况予
以综合判断°本案中,法院结合原告同时段其他医院就诊记录情况,认为被告
仅凭上述病历“患者主诉”记载的内容, 尚不足以证明原告投保前巳明知自已
患有甲状腺疾病′故对相关抗辩意见不予支持°原告要求被告支付保险金的诉
请于法有据’应当予以支持。
编写人:上海市浦东新区人民法院余裙
凹
超标电动车驾驶人尤证驾驶不构成保险拒赔的兔贡事由
—尹某等诉保险宁波分公司保险合同案
［案件基本信恿］
1·裁判书字号
浙江省宁波巾海曙区人民法院（2020）浙0203民初2274号民事判决书
2.案由:保险合同纠纷
3.当事人
腺告;尹某、张乙｀张丙
被告:保险宁波分公司

｜80 ｜帽法院2022年度案例.保险纠纷
［基本案情］
2007年8月13日,张甲作为投保人、被保险人在被告处投保“得意理财
两全保险’, ’受益人为法定继承人’今同生效日期为2＂7年8月13日’保险期
间为合同生效之日至被保险人年满70周岁的对应日’张甲支付保费4000O元。
在《保险专用投保书及授权声明》中’张甲签字确认“已经认真阅读并理解保
险条款的各项内容”°该保险合同第3条约定’被保险人以乘客身份乘坐火车、
轮船、公共汽车和民航班机’驾驶或乘坐私家车、单位公务或商务用车（以上
交通工具详见释义）,在交通工具内因交通工具发生意外导致身故的’本公司
按身敌时本合同基本保险金的三倍给付特定交通工具意外伤害身故保险全°第
4条约定’被保险人因本合同第3条以外的意外伤害导致身故的’本公司按身
故时本今同基本保险金的两倍给付一般意外伤害身故保险金°该保险合同的
“责任免除”部分约定’被保险人无有效驾驶证驾驶允有效行驶证的机动车’
本公司不承担保险责任,本公司向投保人退还本合同现金价值。该保险合同的
“释义”部分对交通工具进行了解释; “本合同所指私家车为不以货运为目的的
合法使用的私有汽车.’’
2019年9月7日’张甲驾驶电动三轮车与其他车辆发生碰撞’后经枪救无
效于当日死亡。经鉴定’张甲所驾驶的电动三轮车为正三轮轻便摩托车’属于
机动车。公安机关认定’张甲未依法取得机动车驾驶证’驾驶制动效能不符合
技术标准的机动车上略且在借道通行过程中未注意避让在本道内同行的机动车
辆,应承担事敌主要责任。后保险宁波分公司以张甲尤怔驾驶机动车’应适用
保险合同免责条款为曲拒绝承担保险赔偿责任,张甲之近亲属尹某、张乙及张
丙遂诉至法院°在庭审中’双方一致认可案涉保单现金价位为63900允。
［案件焦点】
］.保险宁波分公司能否以张甲无有效驾驶证为由免除保险责任; 2.如免责
事由不成立,则保险宁波分公司应当赔付的具体金额如何认定∩

二、人身保险合同纠纷 ｜ ｜8｜
［法院裁判要旨］
浙江省宁波市海曙区人民法院经申理认为:首先’被保险人张甲驾驶的电
动车在发生道路交通事故后被交警部门鉴定为“机动车,』仅表明该电动车在空
车质量、电动机功率｀最高时速等方面符合正三轮轻便摩托车的标准’法律、
法规未明确规定该类电动车属于机动车’不能要求电动车车主履行高于法律｀
法规等规定的义务。其次,原｀被告对被保险人张甲发生交通事故时所驾驶的
涉案车辆是否属于免责条款中所指的机动车存在不同解释。虽然被告根据上述
交通事故认定书及鉴定报告书认为涉案车辆属于机动车’但是涉案车辆的产品
说明明确该车为电动车!被保险人及原告基于产品说明而认为涉案车辆系非机
动车的理解,符合普通人的认知标准。从社会公众的通常理解来看,国家实行
机动车登记制度及机动车交通事故责任强制保险制度’涉案电动车未纳人机动
车管理范围,其与机动车的使用范围和路权规则不问’购买者无法进行登记并
取得机动车号牌’亦元法投保机动车交通事故责任强制保险,社会公众ˉ一般均
认为涉案车辆系非机动车,故原告基于社会公众的通常理解认为本案事故不应
适用免责条款’亦符合普通人的认知标准°另’采用保险人提供的格式条款订
立的保险合同’保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的’
应当按照通常理解予以解释°对合同条款有两种以上解释的’人饯法院或者仲
裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。据此’双方对涉案车辆是否
属于机动车存在不同理解,而案涉保险合同的责任免除条款中关于尤有效驾驶
证驾驶机动车的内容未能明确机动车的具体类别,故该免责条款不应适用于本
案所涉车辆°
原告主张,被告并未明确告知张甲私家车的具体内涵,故应当适用案涉保
险合同第3条,按保单现金价值三倍赔付°Ⅶ经审理查明,张甲签名确认已阅
读合同条款’案涉保险合同也对“私家车,,进行丁加黑提示｀详细释义且该释
义符合社会公众的通常理解,故对原告上述主张不予支持°案涉事故符合保险
合同第4条的约定,应按本合同基本保险金的两倍给付—般意外伤害身故保险
金1278＂元（639α）元×2）。

‖82 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
综上’投保人张甲与被告德订的保险合同系当事人真实意思表示’不违反
法律、法规的规定’应为合法有效°现张ql冈一般意外伤害身故’三原告作为
法定继承人’有权要求被告支付身故保险金127800元’对三原告超出部分的诉
请’不予支持。
浙江省宁波市海曙区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第三条｀第
十三条、第十七条第二款及《中华人民共和国民事诉讼法》第六ˉ｝拿四条第-款
规定,判决如下:
一、保险宁波分公司于木判决生效之日起十日内向尹某、张乙、张丙支付
保险金1278＂元;
＝二、驳回尹某、张乙、张丙的其他诉讼请求。
［法宫后语］
1.现行法律框架下对机动车及其驾驶人的规制
《中华人民共和国道路交通安全法》第∧条规定,国家对机动车实行登记
制度。机动车经公安机关交通管理部门登记后’方可上道路行驶°尚未登记的
机动车’需要临时上道路行驶的,应当取得｜临时通行牌证。第十一条第一款规
定’驾驶机动车上遭路行驶’应当悬挂机动车号牌,放置检验合格标志、保险
标志’并随车携带机动车行驶证。第十九条第一款规定’驾驶机动车’应当依
法取得机动车驾驶证;第四款规定’驾驶人应当按照驾驶证载明的准驾车型驾
驶机动车;驾驶机动车时’应当随身携带机动车驾驶证。 《机动车交通事故责
任强制保险条例》第二条第一款规定,在中华人民共和国境内道路上行驶的机
动车的所有人或者管理人,应当依照《中华人民共和国道路交通安全法》的规
定投保机动车交通事故责任强制保险°由上可见’机动车上路行驶有严格的条
件’机动车必须登记、挂牌’且需要强制缴纳交强险。同时,机动车驾驶人必
须依法取得机动车驾驶证并持证驾驶。
2.电动自行车行政管理现状的厘清
根据《电动自行车安全技术规范》的规定’电动自行车应当“具有脚踏骑
行能力……电驱动行驶时,最高设计车速不超过25km／‖l;电助动行驶时,车速

一 人身保险合同纠纷 ｜ ｜83
、
一
超过25km／h’电动机不得提供动力输出……整车质量小于或等于55kg″°而实
际情况是’在经济利益的驱使以及电动车驾驶人对出行速度的需求下’很难确
保电动车生产厂商按照该标准进行生产°该规范出台前即已存在的电动车也几
乎不符合这个标准,车速往往远高于25km／h。因为电动车没有被纳入国家公布
的机动车名录’超标的电动车在办理机动车登记时无法按照普通的机动车标准
施行’所以公安交通管理机关依法不为超标电动车办理登记挂牌’保险公司无
法为电动车提供交强险办理业务,该类电动车的驾驶人也无法取得驾驶证°这
就是现实中大部分的电动车行政管理状态°
3.保险合同格式条款不利解释原则的适用
（l）不利解释原则的适用应先穷尽通常理解
根据保险法第三十条规定’采用保险人提供的格式条款订立的保险合同’
保险人与投保人、被保险人或者受益人对合同条款有争议的’应当按照通常理
解予以解释°据此’对格式条款的发生争议时’应当先按照通常理解予以解释。
通常解释原则可以参照民法典第一百四十二条规定的解释原则予以解释。除此
之外’还可以运用整体解释原则｀专业解释原则等解释格式条款°总之’不利
解释原则系格式条款的补充性原则’应先穷尽通常理解’即对该条款的解释达
到普通人可以理解的程度。本案中’原、被告对被保险人张甲发生交通事故时
所驾驶的涉案车辆是否属于免责条款中所指的机动车存在不同解释°法院经审
理认为’原告基于社会公众的通常理解,主张涉案车辆不适用免责条款’符合
普通人的认知标准°
（2）不利解释原则的适用应符合当事人合理期待
通常情况下’法院会对当事人对格式条款的合理期待进行考量。当保险合
同中当事人双方就格式条款款的解释发生争议时’应当以投保人或者保险受益
人对于合同缔结目的的合理期待为基点对保险合同中的格式条款进行解释°案
涉保险合同投保人张甲驾驶的电动三轮车被鉴定为机动车’但投保人张甲作为
电动车的驾驶人无证驾驶是因为行政管理部门并没有提供为其驾驶的电动车提
供驾驶证申领服务。张甲无证驾驶系行政管理职能缺位的客观障碍所致’故对

｜84 ｜中国法院2o22年度寨例.保险纠纷
其持证驾驶电动车缺乏期待可能性°对保险合同中的格式条款的理解’应从投
保人张甲的合理期待出发:投保人作为一名普通人’一般不掌握专业鉴定知识’
无法知晓其驾驶的电动车属于机动车’不会产生该车系保险人责任免除条款中
所指的机动车的认识,亦无法根据机动车的管理需要办理相关的驾驶证和机动
车车辆行驶证’主观上没有违反免责条款中相关规定的故意与过失。其无证驾
驶电动车’符合一般电动车驾驶人的合理期待,不能成为保险人拒赔的免责抗
辩事由。
（3）不利解释原则的适用应平衡保护当事人利益
不利解释原则本身就是一种价值衡量’即不采取有利于保险人的解释’而
是采取有利于与其交易相对的被保险人和受益人一方的解释·这种价值取向有
其正当性基础°根据保险法第三十条规定’对合同条款有两种以上解释的’人
民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人的解释。在司法实践中’
应根据保险人与被保险人交易实力的强弱决定是否适用不利解释原则°本案的
投保人系自然人’其交易实力较弱’在保险交易中处于弱势地位。那么在适用
不利解释原则时’被告保险人提供的合同系格式合同’张甲在一般情况下也无
法行使对该合同提出修改的权利’ 因此有必要对其及受益人的利益其进行平衡
保护。
编写人:浙江有宁波市海曙区人民法院叶丹刘勇

二、人身保险合同纠纷 ｜ ‖85
（三）人寿保险合同纠纷
｜到
保险合问表意暇疵时主要格式条款的认定
—罗某诉人寿保险公司保险合同案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京0l民终8583号民事判决书
2.案山:保险合问纠纷
3。当事人
腺告（被上诉人）:罗某
被告（上诉人）:人寿保险公司
［基本案庸］
1998年7月7日’罗某向人寿保险公司投保人寿养老保险’投保书载明:
缴费标准为月缴100元,投保份数为2份’保险费合计200九’领取方式为一
次性领取,领取年龄60岁°罗某还就‘‖本人对本保险条款、投保须知及保｜俭资
率所述详细内容均已了解并自愿向责公司投保;本人已获告知,只有经责公司
同意承保后’本保险合同升始生效,生效时间以保单上所载为准,,进行确认并
签字°
1998年7月7日’罗某（甲方）与人寿保险公司（乙方）签订委托代收代
付养老金保险协议书,约定: “一｀甲乙双方共同遵守保险条款及本协议书约

‖86 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
定°二、乙方委托木挥园邮局（以下简称金融储蓄机构）将保险费从甲方活期
储蓄存款账户划至乙方全融储蓄机构存款账户·甲方同意由乙方提供正确保险
费数字后’由金融储蓄机构代扣保险费……’,经询’ 罗某称未收到保险条款’
也没有看到任何丈字内容’投保后只在邮政储蓄机构领取到保单正本、划款协
议以及退保说明;人寿保险公司称保险条款有备案,但未在指定的举证期限内
提供。
人寿保险公司开具首期保险费收据’载明: “投保人名称:罗某;险种名
称:养老金;缴费方式: 月缴;保险费今计: 200允;收款日期; 1998年7月
8日◎”
1998年7月23日,人寿保险公司向罗某出单’约定:缴费期限为1998年
7月9日至2019年7月8日’缴费方式为月缴,保险费为200允,领取标准为
235248元。
罗某的银行存折显示’ 2019年7月9日至2020年10月9日’除2019年9
月外’每月该户均被转走2（）0元’注释为保险或保费’ 累计3000元。
后罗某诉至法院’请求: ‖.人寿保险公司停止扣款并返还多扣的保险费
（截至2020年10月15日’共计300（）元）;2人寿保险公司出具缴费期满凭证
批单并加盖公章。
［案件焦点］
1.罗某养老金缴费期限的截l卜日期是2019年7月8日还是2029年7月9
｜］; 2.保险合同文本之间内容冲突时如何认定。
［法院裁判要旨］
北京市延庆区人民法院经审理认为:罗某在人寿保险公司投保了养老保险’
从而与其形成保险合同法律关系’此为双方当事人的真实意思表示,未违反国
家法律、行政法规的规定,应确认有效.本案的主要争议焦点为罗某缴纳保险
费的截止期限是20l9年7月8日还是2029年7月9日。罗某基于所持养老金保
险单’认为其保险费缴费期限截至2019年7月8日;人寿保险公司基于合同条

二｀人身保险合同纠纷 ｜ ｜盯
款的推定’认为罗某的保险缴费期限截至2029年7月9｝｛ ’保险单所载截止日
期系笔误.而人寿保险公司提交的证据未明确指向罗某曾收到保险条款’亦禾
能证明其曾｜刨罗某进行过说明,且其作为持有保险单（副本〉的一方’在长达
二十年的时间里’从术向罗某声明过保险单所载日期为笔误。现罗某所持保险
单（正本）与人寿保险公司所持的保险单（副本）均载明罗某的缴费期限截至
2019年7月8∩’故对罗某关于缴纳保险费的截止期限为20l9年7月8日的主
张予以采信。
保险合同载明的保险费缴费期限为1998年7月9日至20l9年7月8日’双
方应当按照合问确定的期限缴纳和收取保险费°现人寿保险公司在保险合同约
定的缴费期限截止后’仍然继续从罗某银行账户内扣划保险费’显属违约’其
多扣划的保险费亦应予以返还°罗某关于人寿保险公司出具缴费期满凭证批单
并加盖公章的请求’超山合问约定’不予支持°
北京巾延庆区人氏法院依照《巾华人民共和国保险法》第二条、第九条、
第十三条、第三.｜条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人腿共利国保险法〉若
干问题的解释（-） 》第一条的规定’作出h‖下判决:
＿｀人寿保险公司于本判决生效后三日内停止从罗某银行账户内扣划保险
费并退还罗某自20l9年7月9日起罕停止扣划之｜］止所打｜的保险费（截至2020
年1O月l5‖’共计30（】）元）;
二｀驳回罗某的其他诉讼请求°
二审法院｜可意-审法院裁判意见°
［法宫后语］
本案争议焦点是罗某养老金缴费期限的截止日期是2（）l9年7月8日还是
2029年7月9日,双方对此各执一词。总结罗某的所有主张’其认为保险单对
于被保险人是最直观的合同内容载体’其根据朴素的观念善意信赖保险单所载
内容’认定缴费截止时间为20l9年7月8日°而分析人寿保险公司的抗辩意
见,其认为保险单与投保单、保险协议等保险条款构成完整的保险合同’不能
割裂来看’而应作为整体考虑’ 当保险单出现记载错误时,应按照文义解释’

‖88 ｜中国法院2O22年度案例.保险纠纷
综合各保险条款来解释合同约定本意°对此’可以从以下三个角度分析∩
首先’从保险法律法规角度分析。 《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国保险法〉若干问题的解释（二） 》第十四条对保险合同记载内容不一致时
的认定规则予以规定’具体包括: （1）投保单与保险单或者其他保险凭证不一
致的’以投保单为准∩但不一致的情形系经保险人说明并经投保人同意的’ 以
投保人签收的保险单或者其他保险凭证载明的内容为准; （2）非格式条款与格
式条款不一致的’ 以非格式条款为准; （3）保险凭证记载的时间不同的’ 以形
成时间在后的为准等°本案中’投保单并未载明缴费期限’只是记载了罗某的
领取年龄为60岁,罗某虽在此作出承诺表示已知悉保险合同条款等内容’但保
险公司未能提出证据已向罗某发放保险合同条款°此外,保险公司在投保单的
告知上明示’保险合同生效时间以保险单所载为准’加之保险单的形成时间确
在保险单之后’且保险单所载的缴费期限约定明显非格式条款’故据此认定罗
某缴费期限应以保险单为准’并无不当°
其次,从证据认定角度分析。保险单记载的缴费期限是2019年7月8日’
投保人罗某完成初步举证责任’举证责任转移至保险公司。保险公司对此以
“笔误”为由提出抗辩’但未拿出直接证据证明其系“笔误,’ ’而是通过解释投
保书及保单条款、保险精算模型推定、同类型保单类推等问接方式试图予以证
明°对此’可依《中华人民共和国保险法》第三十条加以理解认定。该条规
定, “采用保险人提供的格式条款订立的保险合同’保险人与投保人、被保险
人或者受益人对合同条款有争议的’应当按照通常理解予以解释°对合同条款
有两种以上解释的,人民法院或者仲裁机构应当作出有利于被保险人和受益人
的解释,,。其中’ ‘‘通常理解,,应以一般人的正常理解为衡量标准’是合同双方
基于一般生活常识所作出的常识性理解。具休到本案,在保险公司看来, “缴
费期限为1998年7月9日至2（）19年7月8日’领取年龄60岁”的通常理解是
‘‘缴费缴到投保人60岁,停止缴费后即可领取养老金’’;而对于对保险条款相
对陌生的投保人来说,此番表述的通常理解是“缴费缴到2019年7月8日,但
要到60岁后才能领取养老金’,°这两种解释,孤立地看都有其合理性。鉴于保

二、人身保险合｜司纠纷 ｜ ｜89
险公司未能提供证据i［明其已充分告知投保人相关事项,故即便真是笔误’运
用体系解释的方式解读该保险合同’投保人的缴费期限认定为2019年7月8日
也更妥’ 即应当按照《中华人民共和国保险法》第三十条规定,作出有利于被
保险人的解释°
最后’从格式条款角度分析° 《中华人民共和国民法典》第四百九十／＼条
对格式条款作出规定: ‘‘对格式条款的理解发生争议的,应当按照通常理解予
以解释°对格式条款有两种以上解释的’应当作出不利于提供格式条款一方的
解释。格式条款和非格式条款不一致的’应当采用非格式条款。q’其背后体现
的法律原理是不利于表意人的解释规则’格式条款提供人应当承担条款含义不
明（包括笔误）的风险°因此′本案判定保险公司承担保险单记载错误的不利
后果’更能体现法律在价值衡平上的公正性°
编写人:北京市高级人民法院赵书博
北京市延庆区人氏法院石菲
凹
婚姻关系解除后人身保险合同受益人的认定
—刘某诉保险北京分公司人身保险合同案
［案件基本信恩］
l.裁判;｜;字号
北京币东城区人民法院（2020）京O101民初3773号民事判决书
2·案由:人身保险合同纠纷
3.当事人
原告:刘某
被告:保险北京分公司

‖90 ｜中国法院2腮2年度案例.保险纠纷
［墓本案情］
2016年5月6日,刘某作为投保人通过电话投保的方式为其配偶李某（被
保险人）在保险北京分公司处投保全心无忧两全保险’附加意外身敌定期寿
险、意外医药补偿医疗保险、意外住院给付医疗保险,今同有效期为2016年5
月6日至2036年5月6日,其中意夕卜身故定期寿险基本保险金额为200000元。
保险合同第二条保险责任约定,在本合同有效期内,芳被保险人身故’则本公
司将给付身敌保险金予健在的身故保险金受益人,其金额等于被保险人身故时
本合同的保险金额。投保单上记载:被保险人为李某’已婚’身敌保险全受益
人为刘某’与被保险人关系为配偶°2O16年5月20日’刘某向保险北京分公
司提交保险合同内容变更申请书’ 中请对上述保险合同降低保险金额’其中意
外身故定期寿险的保险金额降为100000元°意外事故定期寿险的保险条款第二
条中约定被保险人在不处于法定节假日因私人交通工具发生意外事敌’保险北
京分公司支付的保险金总金额为一般意外保险金金额×2.2016年8月1日’刘
某与李某协议离婚, 离婚协议载明双方婚后无子女’双方未在离婚协议中对上
述保险合同项下的权利进行约定。后刘某表示双方离婚后仍在一起生活’敌对
案涉保险单项下的叔利也未以其他方式进行约定.20｜9年‖1月6日’李某因
车祸入院治疗°2019年11月10日’被保险人李某去世’死亡原因为骑摩托丰
躲避行人滑倒摔伤。2019年12月15日’李某的父母李甲、徐甲作为李某的法
定继承人向被告保险北京分公司提出理赔。被告保险北京分公司已受理该理赔
申请’并将相应的保险金支付给李某的父ˉ母李甲、徐甲∩刘某不服’遂成讼。
［案件焦点］
夫妻关系存续期间,＿ˉ方指定另一方为人身保险合同受益人,保险事故发
生在夫妻双方离婚之后的,如何确定保｜俭合同受益人。
［法院裁判要旨］
北京市东城区人民法院经审舰认为: 《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国保险法〉若干问题的解释（三） 》第儿条第二款规定: “当事人对保险

二｀人身保险合同纠纷 ｜ ｜9↑
合同约定的受益人存在争议’除投保人｀被保险人在保险合同之外另有约定外’
按照以下悄形分别处理……（二）约定的受益人包括姓名利身份关系’保险事
故发生时身份关系发生变化的’认定为未指定受益人。′, 《巾华人儡共和国保险
法》第四十二条第～款规定: “被保险人死亡后’有下列情形之-的’保险金
作为被保险人的遗产,由保险人依照《中华人饯共和国继承法》的规定履行给
付保险金的义务: （-）没有指定受益人,或者受益人指定小明尤法确定的
……’,遗产按照.卜列顺序继承:第＿‖』!序:配偶、子女｀父母°第二顺序:兄
弟姐妹、祖父母、外祖父母。继承开始后,由第一顺序继承人继承’第二顺序
继承人不继承°没有第一顺序继承人继承的’山第二顺序继承人继承。掘此,
本案中保险合同约定的受益人包括姓名和身份关系’即李某的配偶刘某;但保
险事故发生时,李某与刘某已经解｜涂婚姻关系, ˉⅡ刘某认可未就案涉保单项下
的权利归属进行约定’故应认定为术指定受益人’保险金作为被保险人李某的
遗产应由第一顺序的法定继承人即李某父母继承。受益人的确定方式系法律规
定’不属于保险公司免除责任的情形’故被告保险北京分公司依据李某父母的
索赔申请进行赔偿,符合法律规定。综上,谅告刘某要求被告保险北京分公司
赔付2＂《川0元的诉讼请求无事实利法律依据,不予支持°
北京巾东城区人民法院依照《中华人民共和｜到保险法》第四十二条第＿款
第-项、《中华人民共和国继承法》第十条、《最高人民法院关于适用〈中华人
恍共和国保险法〉若干问题的解释（三） 》第九条第二款第三项之规定’作｛｜｝
如下判决:
驳问刘某的诉讼请求。
［法宫后语］
人身保险合同以被保险人的生命和身体健康为保险标的’ 《中华人民共和
国保险法》第三十九条规定了人身保险的受益人由被保险人或者投保人指定,
只在投保人为与其有劳动关系的劳动者投保人身保险以及被保险人为无民事行
为能力人或者限制民事行为能力人方面进行限制’在被保险人同意的情况下,
并未对受益人身份关系进行绝对规定’这也是尊重被保险人自身的意思表示°

↑92 ｜ 中国法院2022年度案例.保险纠纷
但是’ 当保险合同约定的受益人包括姓名关系及身份关系时’享有保险金请求
权的受益人必须是基于身份关系的选择’这也是为了实现被保险人和受益人之
间的利益平衡’降低道德风险。在夫妻关系存续期间,人身保险合同受益人为
夫妻另一方的情形非常普遍’ 离婚后因未更改保单受益人而发生的纠纷很多。
保险合同一般为格式合同’在人身保险合同受益人一栏一般会写明姓名及身份
关系。但是夫妻之问的身份关系具有不确定性’ 当婚姻关系解除之后’夫妻之
间基于婚姻产生的身份关系不再存续’那么保险事故发生后就不应认定另一方
为人身保险合同的受益人。
在本案中,保险事故发生时,李某与刘某已经解除婚姻关系’依据《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若千问题的解释（三） 》第九条
第二款第三项之规定’约定的受益人包括姓名和身份关系,保险事故发生时身
份关系发生变化的’认定为未指定受益人·在保险合同中’对受益人的约定既
然包含了身份关系’就应当推定被保险人在选择受益人时有基于身份关系的考
量’那么在保险事故发生时’就应当基于身份关系的变化来确定受益人,这也
是在探明被保险人意思表示的基础之上对其利益的保护.
当然’受益人的确定首先要尊重被保险人的意思表示°例如’保险合同约
定受益人为配偶,夫妻在离婚协议中约定一方人身保险合同项下的权利均属于
另一方的’则仍应当以另一方为受益人。在本案事实查明中’刘某与李某在离
婚协议中并未对保险合同项下权利进行约定’也未有其他约定’故认定为未指
定受益人’进而依据《中华人民共和国保险法》第四十二条的规定将保险金作
为被保险人的遗产’ 由保险人依照继承的法律规定履行给付保险金的义务。
编写人:北京市东城区人民法院李燕李冰洁

二、人身保险合同纠纷 ｜ ］93
（四）其他
｜到
雇主贡任保险赔偿标准与范围的认定
—物业公司诉财险公司责任保险合同案
［案件墓本信恿】
l.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终8098号民事判决书
2.案由:责任保险合问纠纷
3.当事人
原告（被」己诉人）:物业公司
被告（上诉人）;财险公司
［基本案情〗
20l7年11月,姚某驾驶的重型专项作业丰与身着坏卫工人工作服的刘某
相碰刮’致其受伤°2018年l月’烟台市公安局交通警察支队第二大队认定姚
某承担事故的全部责任’刘采尤事故贪任。2018年12月’ 司法鉴定中心出具
司法鉴定意见书’认定;刘某颅脑损伤致偏瘫构成七级伤残’升颅术后构成十
级伤残°2019年l月,精神疾病司法鉴定所出具鉴定意见书,认定:刘采因交
通事故遗留“脑夕卜伤所致器质性智能损害（轻度） ,,’评定为八级伤残°审理
中’财险公司农示不中请鉴定°
20l9年3月’山东省烟台市芝呆区人民法院作出（2018）鲁佣02民初

］9q ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
6134号民事调解书’确认第三人财产保险股份有限公司烟合中心支公司一次性
赔偿刘某医疗费｀误工费、扩理费、残疾赔偿金、住院伙食补助费、管养费、
交通费共计375000元;第三人姜某赔偿刘某鉴定费5（Ⅻ）几。
2017年1月0物业公司与刘某签订《劳动合同书》’合同期限为20l7年‖
月21日起至2018年1月20日°物业公司在财险公司处为其1‖4名雇员投保了
雇主责任保险,并约定保险期间自2O17年10月2日起至2018年10月1日止;
主险每人伤亡赔偿限额60万元’每人医疗费用赔偿限额8万元’附加每日住院
现金保障保险‖231200元。刘某名列该雇主责任保险的雇员信息清单°物业公
司表示,财险公司未告知过其该电子保单适用的保险条款内容。财险公司亦未
能提供有效证据证明其就保险条款内容向物业公司履行了告知义务。
2019年8月,物业公司与刘某之于董乙签订协议书’约定物业公司基于刘
某受伤之事实向其赔偿35万元’并于当日支付刘某之法定代理人董乙现金35
万元’董乙出具收条一张’确认收到前述款项。2020年8月10日’董甲（董
乙之父）出具证明’确认35万元已交由董甲保管’用以照顾刘某。
物业公司向财险公司申请理赔遭拒赔后’诉至法院,要求支付保险理赔金
35万允。关于35万元数额的依据,物业公司表示其系比照人身损害赔偿标准
及工伤六级标准进行核算与和解°
［案件焦点］
1.刘某已经获得的赔偿部分是否应当在雇主责任保险理赔时予以扣减; 2.
保险人应当承担的责任保险责任范围和数额如何认定。
［法院裁判要旨］
北京市延庆区人民法院经审理认为:物业公司lj财险公司之间形成雇主责
任保险合同关系。第＿’关于刘某已经获得的赔偿部分是否应当扣减。根据法
律规定’被保险人已获得的赔偿可以在保险人赔偿时予以相应扣减。但在本案
中’刘某不是被保险人,被保险人为物｀｜!公司°此外’物》｜［公司未为刘某投保
工伤保险°刘某系农村家庭户》其受伤时年龄已经超过50岁,有权依据《最高

二、人身健险合刚纷｜ ‖95
人民法院关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡的’能
否认定工伤的答复》之规定’在获得交通事故赔偿后’再行向物业公司主张工
伤赔偿,故刘某已获得的赔偿不应予以扣减°第二’关于损失赔偿的计算依掂
及物业公司支付的赔偿金额是否符合保险合｜司约定°物业公司与刘某参照事故
发生时作出的人身及精神伤残鉴定意见,结合刘某“不能正常工作及劳动’部
分生活需要家人协助’,的现状,参照工伤及人身损害赔偿的标准’所达成的工
伤赔偿和解金额禾超出法律、行政法规的相关规定,且已赔付刘某的35万元亦
在物业公司投保的《雇主责任保险电子保险单》赔偿限额内,未超出保险合同
约定。
基于涉刘某机动车交通事故责任—案的调解书中未对各项赔偿费用数额的
计算标准于以明确,财险公司亦术提交证据证明物业公司在本案中赔付刘某的
费用,与刘某在前案中所获得的保险公司理赔金额存在重复计算问题’且物业
公司的主张金额在财险公司的责任限额内’故物业公司要求财险公司支付35力.
元保险金的诉讼请求合法有据’应予支持°
北京币延庆区人民法院依照《｜｝｜华人民共和国保险法》第二条、第十条｀
第｜仙条、第十七条第二款、第六十Ⅱ条’ 《最高人民法院关于审理人身损害
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十一条第三款等规定’作｛｜｝如.卜判决:
财险公司于本判决生效后七日内给付物业公司保险赔偿金35万元°
二申法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
本案的主要争议焦点为保险人应当承担的保险责任范围和数额如何认定’
换言之’即用人单位与劳动者私下和解达成并履行的和解金额应否在责任保险
限额内全额赔付。
关于责任保险的赔偿范围问题。责任保险是指保险人在被保险人依法应对
第三者负赔偿民事责任’并被提出赔偿要求时’承担赔偿责任的财产保险形式°
雇主责任保险是时下很多企业’尤其是建筑行业企业偏向选择的保险种类’该
类企业多希望通过投保雇主责任保险弥补工伤赔偿支出之损失。财产保险遵循

‖96 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
损失补偿原则’即保险事故发生、被保险人遭受实际损失时,保险人才承担损
失补偿责任。而被保险人获得的补偿数额应限于损失范围’不能使其通过参加
财产保险获得额外利益.
就本案而言’劳动者在机动车交通事故责任纠纷中所获得的赔偿’是劳动
者基于被侵权人身份及受损情况从侵权人处获得的侵权赔偿;劳动者自用人单
位物业公司获得的赔偿’是劳动者基于在工作期间遭受意外伤害而获得的工伤
赔偿。就赔偿项目而言,除医疗费等依法不应获得双份赔偿的项目外’其他赔
偿项目皆与工伤赔偿无关,亦与责任保险的保险人无关。雇主责任保险损失补
偿原则适用的对象为被保险人（用人单位）’适用的范围为用人单位在工伤赔
偿中对劳动者所承担的赔偿义务’而非肇事方在交通事故中对受伤劳动者所承
担的侵权责任。至于劳动者在交通事故中所获赔偿与工伤赔偿中是否存在重复
计算的问题’不是损失补偿原则所要审查的范围,而是和解协议是否合理的审
查范围。
关于用人单位与劳动者达成并履行的和解协议的合理性问题。首先’根据
《最高人民法院关于超过法定退休年龄的进城务工农民在工作时间内因公伤亡
的,能否认定工伤的答复》之规定’本案的劳动者属于农民工’其有权向用人
单位主张工伤赔偿°故本案中,用人单位的工伤赔偿义务是确定的’用人单位
与劳动者签订赔偿协议具有法理基础。其次,关于赔偿数额的合理性问题,根
据《工伤保险条例》《劳动能力鉴定职工工伤与职业病致残等级》等规定’劳
动者因工伤致残’可以申请在评定伤残等级时通过医学检查对劳动功能障碍程
度（伤残程度）和生活自理障碍程度做出判定结论·
本案中,用人单位物业公司并未给劳动者购买工伤保险,但劳动者在处理
交通事故案件中巳经做过相应的伤残等级评定’在双方协商一致的情况下’未
再次进行工伤伤残等级、劳动能力、护理依赖等鉴定,符合情理’亦符合常理°
加之双方计算的赔偿数额未明显超出法定的赔偿范围和保险合同约定的范围’
且保险人亦未申请对劳动者的工伤伤残等级、劳动能力、护理依赖等进行鉴定,
故和解协议所确定的赔偿数额应认定为合理。
编写人:北京市延庆区人民法院石菲刘芳

二、人身保险合问纠纷 ｜ ｜97
凹
雇主责任险合问条款“实质性变更”的认定标准
＿甲公司诉保险北京分公司保险合同案
［案件墓本信息〗
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终361l号氏事判决书
2.案由:保险合问纠纷
3.当事人
凉告（被上诉人）:甲公司
被告（上诉人）:保险北京分公司
［基本案情］
2018年’甲公司向保险北京分公司投保雇主责任保险’投保单尾部载明,
业务员为赵某,主介绍人为张某。20‖8年9月5日’甲公司以公司账户汇款的
方式交纳了保险费82500尤。20l8年9月6日’保险北京分公司出具雇主贪任
险保险单’被保险人为甲公司’保险期间为20l8年9月8日至20l9年9月7
日’投保员工人数为110人’水面、河道作业工人每人死亡赔偿限额为50万
元;每人保费为750元;每次事故医疗费用绝对免赔额为300元;总保费为
8250O元°该保险单上千写有“赵某,,两字°该保险单附有人员清单明细’列
明了投保的l1O名员工的姓名、身份证号’廖某在该名单中°
20l8年9月6日,保险北京分公司出具了另一份被保险人为乙公司的雇主
贪任险保险单。该保险单的内容以及所附的人员清单明细与被保险人为甲公司
的保险单均一致。该保险单上也于写有“赵某,’,廖某亦出现在该保险单所附

｜98 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
的人员清单明细中°
甲公司与乙公司所投保的雇主责任险保险A条款载明了如下内容: ‘‘在保
险期间内’被保险人的雇员在其雇佣期间因从事保险单所载明的被保险人的工
作而遭受意夕卜事故致伤、残、死亡’可认定为工伤的’依照中华人民共和国法
律应由被保险人承担的经济赔偿责任’保险人负责赔偿’具体包括死亡赔偿金、
伤残赔偿金、医疗费用等;被保险人对其承包商所雇佣的员工的责任’保险人
不负责赔偿……雇员是指与被保险人签订有劳动合同或存在事实劳动合同关系’
接受被保险人给付薪金、工资的人员’包括正式在册职工、短期工、临时工、
季节工等’但因委托代理、行纪｀居间等其他合同为被保险人提供服务或工作
的人员不属于本保险合同所称的雇员。,,
廖某于2018年3月与乙公司签订《农民工劳动合同》《’乙公司自2018年4
月起向廖某发放工资.20l8年10月22日’廖某在甲公司承包、乙公司分包的
清淤工程项目进行水面清理工作时溺水身亡。2018年10月25日’甲公司、乙
公司与廖某的妻子白某、独生子廖某某签订《赔偿协议书》’约定甲公司、乙
公司共同向白某、廖某某赔偿1＂万元’该笔赔偿金包含一次性工亡补助金、
丧葬补助金、亲属抚帧金、死亡赔偿金、丧葬费、被抚养人生活费｀精神损害
抚慰金等所有费用’上述赔偿金已由甲公司支付完毕°
2018年‖‖月’甲公司向保险北京分公司中请理赔。2018年11月20日’
保险北京分公司出具《拒赔通知书》,载明: “死者廖某与甲公司未签订劳动合
同,永包合同显示, 出险时该员工为签订劳动合同单位工作’敌与甲公司无劳
动关系’不属于本保单的保险责任;本次事故保险责任不成立,保险公司无法
赔付《》’’
2018年12月17日’ 乙公司向保险北京分公司申请理赔。20‖8年12月26
日’保险北京分公司向乙公司赔付4997＂九。乙公司收到保险赔偿金后’于
2018年12月28日向甲公司转账4997＂元《》
甲公司主张其与保险北京分公司的保险合同有效’妥求保险北京分公司赔
付保险金及利息损失。保险北京分公司认为死者廖某的赔付已经于2018年12

二｀人身保险合同纠纷 ｜ ↑99
月26日向乙公司支付’虽然甲公高］在保险北京分公司投保了雇主贪任险,廖某
也在名单中,但其不符合保险条款中雇员的含义’故不同意甲公司的诉讼请求。
［案件焦点］
保险北京分公司｜可日与甲公司｀乙公司均签订包括廖某在内的雇主责任险
保险单,是否视为对保险合同条款“雇员’’定义进行了实质性变更。
［法院裁判要旨〗
北京币西城区人民法院经审理认为:死者廖某生前与乙公司签署劳动合｜司’
并未与甲公司产生直接的劳动合同关系’与保险条款约定的‘‘雇员’,定义不
符,但探究合｜司当事人的真实意忠表示、确定合同对当事人发生何种法律效力’
除应参照合同条款内容外,还应结合合同订立的背景、合同签订的经办人员、
合同表现的形式、合同具体的履行等多方面囚素,综合进行判断。
甲公司与乙公司于｜可一日在保险北京分公司的问一保险代理机构办理雇主
贡任险,两份保险均山保险北京分公司的销售人员张某办迎’两份保险单上均
手写有保险北京分公司的员工“赵某”的姓名’同时’两份保险单除被保险人
信息外的全部内容均完全相同,均注明雇员总人数为1l0,附带的两份人员清
单明细亦完全相同°据此’保险北京分公司在核保并籍发保险单时’有能力也
有义务发现网份雇主责任险的内容一致、承保的雇员名单一致°作为商业性的
保险公司’其应当意识到,从事商业活动’必然会面｜临商业风险。因此’在核
保时’保险公司应当形成这样一种预期,即若对两份雇主责任险均同意承保’
收取了两份保险费,在可能赚取更多利润的问时’一且发生保险事故’则需对
｜可一批雇员承担双份的保险责任。如不愿意承担该种经营风险’则应只承保乙
公司投保的保险。保险北京分公司在收取丫分别来目甲公司与乙公司的双份保
险费后’即选择了欺扭相应的商业风险°保险北京分公司为甲公司与乙公司分
别出具雇主责任险保险单的行为’在事实上变更了相应合问条款′｝」关于保险贡
任和雇员定义的约定’故本案属于保险责任范围’保险北京分公司仍应按照合
同约定支付保险金并赔偿损失。

200 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条｀ 《中华
人民共和国保险法》第二｜.三条之规定’判决:
保险北京分公司于本判决生效后十‖内支付‖‖公司保险金50〔Ⅶ＂元’并支
付利息损失∩
保险北京分公司不服,提起上诉°北京市第二中级人民法院经审理认为:
保险北京分公司为甲公司签发的雇主责任险保险单所附的保险条款中列明了
“投保人应在投保时列明被保险人雇员名单’对发生保险事故时未列人名单的
雇员的经济赔偿责任,保险人不负责赔偿” “被保险人的雇员在其雇佣期间因
从事被保险人的工作而遭受意外事故致死时应由被保险人承报的经济赔偿责
任,’ ‘‘被保险人对其承包商所雇佣的员工的责任,保险人不负责赔偿’’及“雇
员”定义等。即保险公司对发生保险事故是否理赔以雇员名单为依据’而判断
雇员身份的依据为是否签订有劳动合｜司并判断是否属于被保险人的承包商所雇
人员。由此可见,上述将可获赔人员限定于特定范围的理赔条件’在保险合同
订立之初既已明确,在约束投保人、被保险人的同时’保险公司亦受到约束并
理应在决定是否承保之时以此为依据。现廖某出现在甲公司投保时的雇员名单
中,且涉及甲公司、案外人乙公司两份保单的保险北京分公司办理人员为同一
人’保险北京分公司对廖某亦出现在案外人乙公司投保的雇员名单的情况完全
知悉且并无异议°因此’应视为保险北京分公司已同意将廖某纳人所承保涉案
保险的人员范围·原审法院认定保险北京分公司事实上变更了保险条款中关于
保险责任和雇员定义的约定’并无不当。保险北京分公司上诉称投保人投保时
只固定人数’保险公司核保时并不审核人员名单的理由’缺乏合｜司依据和法律
依据°原审判决保险北京分公司对甲公司进行赔付’处理正确。因保险北京分
公司拒赔保险金的理由不能成立’按照保险法相关规定,保险人未及时履行相
关义务的’除支付保险金外’还应当赔偿被保险人或者受益人因此受到的损失.
故原审判决保险北京分公司向甲公司支付利息损失’处理正确。综上所述’保
险北京分公司的上诉请求与理由无法律及事实依据’不予支持。原审判决认定
事实清楚’适用法律正确,应予维持.

二｀人身保险合｜司纠纷 ｜ 20‖
北京市第二中级人民法院依据《｜｛!华人民共利国民事诉讼法》第一百七｜一
条第一款第-项之规定’判决:
驳回上诉,维持愿判°
［法宫后语］
本案涉及雇主责任险的保险责任范围问题° 《中华人民共和国民法典》第
一千一百九十二条规定’个人之间形成劳务关系’提供劳务一方因劳务造成他
人损害的, 由接受劳务一方承担侵权责任。接受劳务一方承担侵权责任后,可
以向有故意或者重大过失的提供劳务一方追偿°提供劳务一方因劳务受到损害
的’根据双方各自的过错承担相应的责任°提供劳务期间,因第三人的行为造
成提供劳务一方损害的’提供劳务一方有权请求第三人承担侵权责任’也有权
请求接受劳务ˉˉ方给予补偿。接受劳务一方补偿后’可以向第三人追偿。可见’
雇主责任是一种严格责任、无过错责任’即只要雇员在从事雇用活动过程中遭受
了人身损害,而不问雇员存在过错与否,雇主均要对雇员的损害承担赔偿责任·
从保险合同约定而言’雇主责任保险一般是指被保险人所雇员工在受雇过
程中,从事与被保险人经营业务有关的工作而遭受意外或患与业务有关的国家
规定的职业性疾病致伤、残或死亡’被保险人根据劳动法及劳动合同应承担的
医药费用及经济赔偿责任’由承保的保险公司在约定的赔偿限额内负责赔偿的
一种保险’其目的在于分担雇主的风险°作为建设工程安全生产保险领域的主
要险种之一’雇主责任险有其独特的保险功能。雇主责任险是对建设工程安全
生产保｜俭的完善与补充’其保障对象为雇主,其险种功能特点、各项条款设置’
都是以有效转移雇主的风险责任为目的°
本案中’雇主责任保险条款对保险责任｀雇员均有明确的合同约定’从合
同条款看’排除了同一‘‘雇员”在发生事故时同时受两家及两家以上雇主雇用
的情形;但探究合同当事人的真实意思表示、确定合同对当事人发生何种法律
效力’除应参照合同条款内容外’还应结合合同订立的背景｀合同签订的经办
人员、合同表现的形式、合同具体的履行等多方面因素’综合进行判断。本案
中’ 甲公司.与乙公司于同一日期在保险公司的同一保险代理机构办理雇主责任

2O2 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
险’两份保险均由保险公司的同一销售人员办理’两份保险单均手写有保险公
司的同一员工的姓名, 同时’两份保险单除被保险人信息外的全部内容均完全
相同’注明的雇员总人数与附带的两份人员清单明细亦完全相同°保险公司的
经办人员在甲公司与乙公司投保时完全可以发现’但并未提出异议,并收取了
两份保费°保险合同本身为射幸合同’责任事故的发生具有不确定性’保险公
司在可能赚取更多利润的同时’一旦发生保险事故’亦应承担与所收保费相对
应的对价。保险公司事后以不符合保险条款约定的雇员定义为由拒绝理赔》有
违公平诚信原则,且不论经办人员是未尽到谨慎审查义务而未发现,还是有意
向两个投保人作出误导性的赔付承诺’其后果均归属于保险公司’保险公司不
能因为内部人员的工作暇疵而拒绝对外承担责任。
保险合同多采取格式条款订立,其内容变更往往有严格的形式要件’如要
求批单或者另行订立书面协议。在发生纠纷后’保险公司往往以格式条款为依
据进行抗辩°本案从探究合同当事人的真实意思表示出发,除参照合同条款内
容外’还结合合同订立的背景、合同签订的经办人员、合同表现的形式、合同
具体的履行等多方面因素’综合判断认定合同内容巳发生了实质变更’对于解
决实践中类似争议提供了一定的参考。
编写人:北京市西城区人民法院许波高亢.
回
违反如实告知义务与免责条款竞合下保险贡任的认定
＿高某诉人保北分公司责任保险合同案
［案件基本信患］
1。裁判书字号
北京市东城区人民法院（2020）京0101民初13009号民事判决书

二、人身保险合雕｜纷｜ 203
2.案由:贡任保险合同纠纷
3。当事人
原告:高某
被告:人保北分公司
［墓本案情］
某建材中心系于2013年3月6日注册登记的个体工商户’实际经管者为高
某。2017年9月6日,北京市工商行政管理局丰台分局经现场检查,某建材中
心禾在住所从事经管活动,也禾办理变更登记,责今改正后仍未改正违法行为。
故北京市工商行政管理局丰台分局对其作出吊销营业执照的处罚°
2017年9月l3日’高某作为投保人及被保险人’向人保北分公司投保雇
主安全生产贡任保险’保险期间自2017年9月13日起至20l8年9月12日止’
保障内容为从业人负每次事故责任限额350万尤,每人伤亡责任限额55万允’
从业人员5人。投保单照片显示,投保人及被保险人栏均由某建材中心于写涂
改为高某°高某在投保人声明出处签字确认: “本人所填写的投保单已附《安
全生产责任保险条款（北京地区适用） 》’并且保险人已将保险条款的内容’
尤其是免除保险人责任、投保人及被保险人义务、赔偿处理的条款的内容和法
律后采’向本人进行了明确说明°本人对保险条款已认真阅读并充分理解°’,
诉讼过程中’高某与人保北京分公司均认可案涉保险合同实际被保险人为
某建材中心。人保北分公司认可孙某在雇页名单内°
《安全生产责任保险条款（北京地区适用） 》第二条约定’几在中华人氏
共和国境内依法成立’取得合法生产、经营资格的企业’均可作为本保险合｜司
的被保险人。第四条约定’在保险期间内,被保险人在保险单载明的场所从事
生产、储存、经营等活动中’因生产安全亨故及相关事故导致雇员和第三者死
亡或伤残,依照中华人民共和国法律应由被保险人承担的经济赔偿责任’保险
人按照保险合同约定负责赔偿°第九条约定’有下列情形之一的’保险人不负
责赔偿: （一）被保险人被政府有关部门责令停产、停业整顿期间擅自从事生
产经管活动发生的事敌’但在停产、停业整顿期间未取必妥的整改措施以及进

20q ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
行设备检车、维修引起的安全事故不在此限; （二）被保险人从事与保险合同
载明的经管范围不符的合同。
2018年3月18日’在吊挪钢管的过程中’孙某受伤。高某支付了孙某部
分医疗费用后’孙某以提供劳务者受害责任纠纷为案由,将高某、尹某（高某
之配偶）＼某建材中心诉至法院。法院最终判决高某、某建材中心赔偿孙某医
疗费、误工费、护理费等各项损失共计25‖3198.39元°后在执行过程中,孙某
与高某、某建材中心于2019年10月3‖日达成执行和解协议’高某于2019年11
月30日、2020年4月30日分别向孙某转账支付赔款3川0九、575500允。
高某向人保北分公司提出索赔,人保北分公司于2020年5月8日向高某下
达拒赔／拒付通知书’认为不属于保险责任赔偿范围。具体理由为:按照保险条
款第二条和第九条’贵单位管业执照已被吊销,属于非法经营’不属于保险责
任’保险人不负责赔偿’敌我部理赔意见为拒赔处理°高某不服’提起诉讼°
人保北分公司以高某未尽到如实告知义务及非法经管为由杭辩°
［案件焦点〗
l投保时被保险人已被吊销营业执照’是否构成投保人未尽如实告知义
务; 2.保险公司不予赔付的情形,是否属于保险公司责任免除的情形。
［法院裁判要旨］
北京市东城区人民法院经审理认为:双力均认可保单k载明被保险人为高
某’被保险人实际上为高某作为经营者的某建材中心,人保北分公司亦认可孙
某在雇员名单内。根据本案查明的事实’人民法院雌效判决已判令高某作为经
营者的某建材中心向孙某履行经济赔偿责任’高某也已向孙某支付了部分赔偿
款。根据安全责任保险条款第四条的约定,人保北京分公司应当在其保险责任
限额内赔偿高某因孙某伤残而需要承担的经济赔偿责任。高某已向孙某赔付部
分赔偿款,故人保北分公司仅应依照保险合同的约定在雇员伤残责任限额55万
元及每人医疗费用责任限额2万元内给付保险赔偿金’高某的诉讼请求具有事
实和法律依据,予以支持∩

二｀人身保险今即｛纷｜ 205
关于人保北分公司辩称高某未履行Ⅱ｜｜实告知义务’投保时某建材中心已被
吊销营业执照’案涉事故发生在非法经营期间不属保险责任范伟｜的抗辩意见’
根据法律规定’投保人的如实告知义务限于订立保险合同时对保险人询问的说
明或陈述∩某建材中心被吊销营业执照系经过公刀〈的客观信息’保险公司予以
核保时应对投保人的主体资格进行审核’∏投保时保｜俭人亦未对此作出询问。
且根据本案查明的事实’某建材中心系囚未在登记的住所从事经营活动’也未
办理变更登记才被吊销营业执照°而根据保险合同约定’在保险期间内被保险
人在保险单载明的场所从事生产、储存｀经营等活幼中发生合同约定的事故属
于保险责任范围。人保北分公司签发的保｜俭单上载明投保人利被保险人的地址
均为大兴区某钢铁巾场’与孙某发生事故的地点相｜司°人保北分公司核保时也
并未对高某担任经营者的某建材中心登记注册地与投保单载明住址提｝｛｝异议’
且囚未在登记的住所从事经营活动被吊销营业执照也并非保险条款约定的被政
府有关部门责令停产、停业整顿或从事与保险合同载明的经营范围不符的活动’
故对人保北分公司的相关意见不于采纳°人保北分公司应在保险合同约定的责
任限额范围内支付理赔款。
北京币东城区人民法院依照《中华人民共利同保险法》第二条、第ˉ｜.四
条、第十六条、第六十五条第四款之规定’判决如下:
-、被告人保北分公司于本判决生效之日起十｜｛内支付原告高某保险赔偿
款570000元;
二、驳回原告高某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
不如实告知和责任免除是保险案件拒赔的两大主要原因。在投保时被保险
人巳被吊销营业执照的情况下’可能会同时引起保险公司主张未尽如实告知义
务拒赔与符合责任免除条款不赔的竟合。在审判实践中’ 当事人容易将二者混
淆°如实告知义务是保险法规定的先合同义务’违反免责条款中的义务属于违
约行为°保险公司是否应予赔偿,应根据保险公司的抗辩意见’从投保人如实
告知义务的履行及免责条款的效力与适用’分情况进行论述。

206 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
1.如实告知义务的范围
因保险合同具有严重的信息不对称性和射幸性’投保人存在逆向选择的风
险’故保险法通过告知义务予以防范。实践中’投保人与保险公司就履行如实
告知义务的范围存在较多争议。按照相关法律规定,投保人如实告知的事实,
应当是投保人或被保险人知道的有关保险标的危险情况的重要事实’并以保险
人在投保书中列明或者在订立保险合同时询问的事项为限°对于保险人已经知
道或者在通常的业务活动中应当知遭的事实,即使构成影响保险风险的重要情
况’除非保险人特别询问’否则投保人也没有告知义务。本案中,某建材中心
被吊销营业执照系经过公示的客观信息。投保人主体资格属于保险公司核保时
应知的信息’ 因人保北分公司未能举证证明其就某建材中心的企业经营状况进
行过明确询问’其以投保人未如实告知为由拒赔’没有事实依据’法院不予
采信。
2·免责条款的效力
保险合同系格式合同’ 由保险人单方拟定’具有专业性、复杂性和利已性’
其中的免责条款更是排除了保险人的理赔义务◎为了平衡保险人和投保人的不
平等地位’保险公司对免责条款应尽到提示与说明义务’否则免责条款无效。
对免责条款效力的审查,不能仅限于是否“明确说明”的形式标准,更应就其
提示说明的程度及内容是否公平进行实质判断°保险人理应明知保险标的已经
出现保险条款规定的免责事由’仍接受投保并收取保险费的’应推定其没有尽
到充分的提示与说明义务或放弃对该免责条款之抗辩.本案中,被保险人在投
保时已被吊销营业执照’属于保险公司应予核查的范围;现保险公司承保’之
后不得再就该事由进行抗辩。
3.免责条款的适用
退一步讲’即使保险人提供投保人声明及签章证明其巳经履行明确说明义
务’免责条款有效,在适用免责条款时仍需做出有利于被保险人的解释.首先’
根据免责条款的文义解释,未在登记的住所从事经营活动被吊销营业执照并非
保险条款约定的被政府有关部门责令停产、停业整顿或从事与保险合同载明的

｜ 207
二、人身保险合同纠纷
经营范围不符的活动’故保险人援引该免责条款应属错误。其次,保险公司主
张的非法经营是否都属于免责事由’应根据该违法行为是否会增加保险标的风
险作出判断°本案中,投保单上载明投保人及被保险人的地址均与实际经营地、
保险事故发生地一致’可见投保后保险标的的风险并未增加。且根据保险的近
因原则’违法行为与损害之间不存在因果关系,故保险公司亦不能以违法行为
而主张免赔°
编写人;北京市东城区人民法院郝笛刘宇佳
｜到
保险合同中付费前事故免贡条款的司法认定
＿财保上海分公司诉餐饮公司保险合同案
［案件基本信患〗
l·裁判书字号
l三海金融法院（2020）沪74民终1ll2号民事判决书
2·案由:保险合同纠纷
3·驾事人
原告（上诉人）:财保上海分公司
被告（被上诉人）:餐饮公司
［基本案情】
2018年9月’被告以包含自身在内的7家餐饮企业为被保险人,向原告投
保雇主责任险°9月l3日’原告向被告出具《续保报价书》° 《续保报价书》
另载有投保人声明: ‘‘本人在填写本报价书之前’已收悉开阅读本保险所有条
款及附加条款,保险人也已就本报价书及所附保险条款的内容’尤其是就保险

208 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
人免除及咸轻责任的条款、投保人和被保险人义务条款及本报价书中的特别约
定条款向本人作了充分明确的说明’本人已完全了解并接受同意。”被告于
《续保报价书》投保人栏加盖了公章°2018年9月21日,原告签发雇主责任险
保险单’保险单明细表载明被保险人为包含被告在内的7家餐饮企业’雇员
304人’总保险费155040九。明细表特别约定栏第4项载明’ “除合同另有约
定外,投保人应于保单印发日或者保单起保日 （以后者为准）的△5天之内一
次性缴清保险费。投保人芳未按约定足额缴纳保险费’保险人对其实际足额支
付日之前发生的保险事牧,不承担相应的保险责任” （以下简称付费前事故免
责条款）。付费日期栏载明缴费止期为2018年10月7日。被告此后未支付保
险费°
另查明’原告于保险期间内,分别于2018年11月5日、2018年12月28
日｀2019年3月1日收到被告出险请求,但均因被告未缴纳保险费而未承担保
险责任。其中2019午3月l日的报案在原告系统内登记为“立未理,’ , 另两起
报案登记为“零结案件”∩
［案件焦点］
在付费前事故免责条款「,原告追索保险费的请求是否应予支持。
［法院裁判要旨］
上海「｝j虹口区人民法院经审理认为:保险合同本质上是投保人支付保险费’
以换取保险人负担风｜俭的协议.投保人未支付财产保险项下的保险费并非保险
人解除合同的法定情形。在法律对保险人解除合同有诸多限制的情况下’付费
前事故免责条款不失为保险人自我救济的手段’其令合同双方权利义务在未付
保险费之前处于悬胃状态《》法律并未禁止保险人以诉讼方式追索财产保险合同
的保险费,但保险人收取保险费的同时亦应承担保险事故风险,保险人尤任何
风险负担、纯收取保险费的行为有违权利义务一致原则°当保险人明确向投保
人主张保险费时’其暗含之意为激活合同权利义务’ 自愿承担至少在其主张保
险费之后的保险事故风险。本案中’被告三次｛｝｝险报案,原告均未予理赔,其

二、人身保险合同纠纷 ｜ 209
虽在庭审中认为被告缴清保险费后仍可予核赔,但上述意见系将支付删赔款作
为合同后履行义务进行抗辩’与特别约定中不承担保险责任并不相符。至原告
起诉时约定的保｜俭期间已全部经过’即便投保人支付保险费,依照付费前事故
免责条款的约定’保险人对保险期间内的全部事故亦不承担风险,双方权利义
务显著失衡°保险人愿意承担保险责任,也是在比较了索赔金额和保险费之后
的结果’此时已丧失保险合同射幸特征。综上’因尤证据证实原告在保险期内
对于保险标的承担任何川险’故对其主张保险费的请求不予支持°
-t海市虹口区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第一款、
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十‖q条、 《最高人民法院关于适用〈中
华人民共利国氏事诉讼法〉的解释》第九十条的规定’判决如下;
驳回财保上海分公司的诉讼请求°
二审法院同意一审法院裁判意见。
［法宫后语］
付费前事故免责条款本质上是对保险人承担保险责任起算点所作之约定。
该条款不能机械地逆向解读为8若投保人在保险期间内足额交纳保费’保险人
仍对其补交之前发生的保险事故承担保险责任。该种理解误将投保人支付保费
作为保险人回溯承担保险责任的前提’有俘本意。对该条款的探究须进一步结
合保险的射幸本质加以分析。
保险的射幸性体现为:一方面’被保险标的发生风险事件具有不确定性’
出险时间、程度、范围及损害大小等难以预料;另一方面’基于不确定风险事
件的发生,投保人与保险人权利义务呈现鲜明的不对等性.投保人起初交纳少
量保费’于出险时能够获取较高的保险金;保险人收取单个投保人较少的保费,
但投保人数众多、资金聚沙成塔,而风险事件发生的概率趋低’令保险人能够
在出险时负担较高的保险金支出;在未发生保险事故的情形下’投保人支付的
保费“付诸流水”’保险人收取的保费纯为盈利。保险的射幸性从根本上决定
了投保人的保费交纳不仅是转嫁被保险标的风险于保险人的“入场券”’也是
保险人据以组成未来赔付所需资金的“土壤”’对于整个保险合同的存续及履

2｜0 ｜中圈法院2022年度案例.保险纠纷
行影响甚重。故实践中’保费的交纳普遍约定为自保险合同成立时须及时缴纳
或在一段合理期间内履行完毕,鲜少有放任或允许延后之情形°付费前事故免
责条款诊释并维护了保险合同的射幸特征’其将保费支付作为激活保险人保险
责任的“敲门砖,,’将保险责任之门的开启同步挂钩于保费交纳时点’ 以避免
保险人在收取风险负担对价前面临保险标的的既有损失。
一般情形下’财产保险合同成立生效后,投保人即负有支付保费义务’保
险人即开始承担相应保险责任直至保险期间届满。若投保人未支付保费’保险
人追诉之保费是针对整个保险期间的全部保费°即便至保险期满未有任何保险
事故发生,保险人仍得向投保人诉追全部保费。相较之,若约定有付费前事故
免责条款’保险期内保险人开始诉追保费无异于表明其愿意承担取得保费之后
的保险事故风险,这意味着保险人的诉迫范围大体上仅能及于剩余保险期间对
应的保费’而无权追及巳经过保险期问所对应的保费。倘若保险期问完全届满’
保险人客观上丧失承担保险责任的期限基础’则其诉追保费已无意义;进一步
而言’保险人因处于付费前责任免除条款的“保护伞,,之下在整个保险期问内
未承担任何风险’其再要求投保人支付保费显然有违公平原则。
本案中,保单特别约定保险人对投保人付清保费前发生的事故不承担保险
责任,其本质是将投保人支付保费的时点确定为保险人保险责任期间的起算点,
使得双方权利义务在未付保费之前处于悬置状态,不发生任何损益。保险期间
届满后,该期问是否发生保险事故巳成为确凿无疑的事实,保险人此时以投保
人足额补交保费为前提同意对保险期间内所发生事故核赔并据此向投保人诉迫
保费,与前述免责条款约定不符且有违保险合同的射幸本质°如果保险人未在
保险期间内实际负担任何风险’其向投保人诉追保费无法得到支持°
编写人:上海市虹口区人民法院任一夏梦

二｀保险人代位求偿权纠纷 ｜ 2训
— 保险人代位求偿权纠纷
」■■■■■■
＿、
凹
保｜脸人代位求偿行使对象‘‘责任第三人’,的认定再思考
—财保杭州支公司诉张某｀汽车公司保险人代位求偿权案
［案件基本信患］
l.裁判书字号
安徽省滁州市↓『｜级人比法院（2020）皖l1民终249l ＝号民事判决书
2.案由:保险人代位求偿权纠纷
3·当事人
原告（上诉人）:财保杭州艾公司
被告（被上诉人）:张某、汽车公司
［星本案情］
20l2年10月9日’运输公司向财保杭州支公司投保公略运输货运保险’
约定保险期间为20l2年l0月l7日至2013年10月l6日’保险金额3亿元°特
别条款约定: 1.每次事故最高赔偿限额为80万允’每次事故绝对免赔额（率）
2000元或损失金额的10％’两者以高者为准。2。被保险人保证将其运输的货物
全部向保险人办理投保’每趟货物起运前必须将货物清单（附样本）发传真或
发屯于邮件至我司确认,货运清单收到时间以邮箱收件时间为准′若邮箱收件

2‖2 ｜中圈法院2O22年度案例.保险纠纷
时问显示收到时间在货物起运后’则该批货物出险保险人不承担保险责任;确
认内容包括货物品名、规格、数量、单价及合同车牌、起运及目的地、起运日
期。3.累计运输量芳超过保险金额,投保人必须增加保险金额并加收保险费’
否则不予承担保险责任∩
2013年9月1日,压缩机公司将一批压缩机及配件交付给被保险人运输公
司运输°当日’运输公司与汽车公司签订运输协议,约定由汽车公司从杭州市
闲林工业区将压缩机及配件运送到今肥市经济开发区’运输费用40O0元。2013
年9月1日,张某驾驶汽车公司所有的重型半桂车在运输上述货物时’ 因操作
不当’棱到高速公略护栏’造成车辆侧翻、车上货物全损°芜湖市公安局交警
支队高速三大队作出道路交通事敌认定书,认定张某负本起事故的全部责任。
2013年10月21日’运输公司与压缩机公司达成赔偿协议’运输公司赔偿
压缩机公司货物损失7243l2.2元。20］3年11月20日’财保杭州支公司与运输
公司达成定损协议’财保杭州支公司定损查勘确认为保险事故’最终确定货物
损失为62.4万允°2014年2月13日’财保杭州支公司向运输公司支付保险赔
偿金56.16万允。
2020年6月24日’原告财保杭州支公司对被告张某、汽车公司提起诉讼’
请求人民法院依法判令被告张某、汽车公司连带赔偿原告5l16＂元及利息°
［案件焦点】
1.张某、汽车公司是否是适格的保险代位求偿责任第三人; 2·张某、汽车
公司是否应当赔偿财保杭州支公司51‖600元及利息。
［法院裁判要旨］
安徽省滁州市定远县人民法院经审现认为:运输公司｜可财保杭州支公司投
保了闰内货物运输保险’约定每次事故最高赔偿限额为80万元’每次事故绝对
免赔额（率〉2000元或损失金额的10％,两者以高者为准;每趟货物起运前必
须将货物清单（附样本）发传真或发邮件至财保杭州支公司处,货运清单收到
时间以邮箱收件时问为准,若邮箱收件时间显示收到时问在货物起运后’则该

三｀保险人代位求偿权纠纷 ｜ 2｜3
批货物出险保险人不承担保险责任;确认内容为:货物品名、规格｀数量｀单
价及合同车牌’起运及日的地’起运日期°由此可以确定:以投保人／被保险人
发送传真或发邮件的时间点仆为保单的责任起期’此为保险标的发生保险事故
时向承保人索赔的依据°投保人投保的是货物运输保险,运输工具为不特定的
大货车°当投保人于每次货物起运前’将符合协议约定的运输T具名称等资料
通过传真方式发送至承保方传真后,该运输工具即为被保险范围内的运输工具°
张某驾驶挂车承运被保险人运输公司发往合肥的货物’在货物起运前已按约定
闹传真方式通知了保险人,在运输的过程中发生所载货物受损的交通事故属于
保险事故’小属于第三人的行为所致。
安徽省滁州市定远县人民法院依照《中华人民共利国保险法》第十四条｀
第六十条第一款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和｜封民事诉讼法〉的
解释》第九十条之规定,判决们卜:
驳间财保杭州支公创的诉讼请求°
财保杭州支公司不服’提起上诉。安徽省滁州巾中级人民法院经审理认为:
张某承运运输公司货物’运输公司已按约告知了财保杭州支公司,张某驾驶运
输工具运输货物系运输公司自身完成物流货物的必要环节’此时张某相对于财
保杭州支公司＂言并非法律意义上的第三者。
安徽省滁州市中级人民法院依照《中华人民共和｜到民事诉讼法》第-百七
＿｝条第-款第一项之规定’判决如下:
驳回上诉’维持愿判。
［法宫后语］
司法实践中,要审理好保险人代位求偿纠纷案件,应全面把握好以下问题:
一是充分认识保险人代位求偿权存在的必要性;二是保险人代位求偿对象“责
任第三人,’的认定°
1.保险人代位求偿权存在的必要性
笔者认为’保险人代位求偿权制度是具有法理基础的。其理论依据在于’
保险人因第三人的不法行为遭受了损害’基于其自身与不法行为人之间的损害

2↑q ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
赔偿之债的关系而享有对该不法行为人的损害赔偿请求权,笔者暂且称之为
“保险人损失发生说’,。笔者认为,可以从以下两个方面来理解保险人的代位求
偿权:一方面’被保险人以支付保险费为代价将风险转移给保险人承担后’在
正常情况下这个危险可能不会发生’保险人也就可以不支出保险金’但第三人
针对被保险人的不法行为导致这个危险发生’使得保险人不得不向被保险人支
付保险金°这种保险金的支出’可以看作因第三人不法行为而引起,所以第三
人的行为从表面看来是针对被保险人的’而实质损害的却是保险人的利益,第
三人应该承担对保险人的赔偿责任,这也就是为什么保险人当然应当享有对第
三人的损害赔偿请求权的原因。其理由在于:其一’第三人实施了不法行为’
这种不法行为可能是侵权’也可能是违约或者其他致人损害的行为事实;其二’
不法行为人的行为造成了保险人损害的后果’保险人支出了本不必支出的保险
金》这无疑是保险人的损失;其三,保险人的损失与不法行为人的行为之问具
有相当的因果联系｜〕另一方面,从性质上讲,保险人所享有的代位求偿权并非
受自被保险人债权的转让’而是其自已享有的一项独立的权利’这是保险人与
第三人之间存在损害赔偿之债的必然结论。
2.保险人代位求偿对象“责任第三人”的认定
被保险人对造成保险事故的第三人享有赔偿请求权,是行使保险代位求偿
权的先决要件。保险代位求偿权是一种权利的法定转移,只有被保险人对第三
人享有赔偿请求权,这种权利才可转移给保险人°如果因各种原因,被保险人
对第三人根本不享有赔偿请求权’那么何来转移’又转移什么呢?所以’保险
人对第三人享有赔偿请求权是保险代位求偿权的行使条件之一。损失补偿原则
和公平原则是保险代位求偿权的基本原则,保险代位求偿权的存在是为了防止
被保险人不当得利’即被保险人既向保险人求偿’又向第三人求偿·那在什么
样的情况下,被保险人既能向保险人求偿,又能｜句第三人求偿呢?只有事故是
因第三人引起’并且该事故属于保险公司承保范围的情况°如果事故不属于保
险事故,那保险人没有义务赔偿’被保险人也没有权利去｜句保险公司索赔’保
险人只能向第三人请求赔偿,这时保险代位求偿权就没有存在的理由’因为没

二｀保险人代位求偿权纠纷 ｜ 2↑5
有不当得利°因此’被保险人既能向第三人求偿,又能向保险人求偿是保险代
位求偿权的前提条件,只有第三人;｜起的事故属于保险事故’被保险人才能既
向保险人求偿又｜旬第三人求偿°
本案中,张某驾驶挂车承运被保险人运输公司发往合肥的货物,在货物起
运前巳按约定用传真方式通知了保险人’在运输的过程中发生所载货物受损的
交通事故属于保险事故’不属于第三人的行为所致°张某驾驶运输工具运输货
物系运输公司自身完成物流货物的必要环节’此时张某相对于财保杭州支公司
而言并非法律意义上的第三者。故财保杭州支公司的诉讼请求不能得到支持。
编写人:安徽街滁州市定远县人氏法院王敏
凹
存任二次事故时,保险人应对事故与损失之间的关联性举证
—人保北京分公司诉张某保险人代位求偿权案
［案件基本信恿】
L裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03民终l2948号民事判决书
2.案由:保险人代位求偿权纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:人保北京分公司
被告（被上诉人）:张某
［墓本案情］
20l7年1月7日2时许’在北京市朝阳区东直门夕卜大街’白某驾驶A号车
辆与张某驾驶的摩托丰发生碰撞’经交警认定,张某负事故全部责任, 白某尤

2‖6 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
责任。事故发生后,∧号车辆维修花费183933.5元。事故发生时’A号丰辆在
人保北京分公司处投保了机动车损失险’人保北京分公司在保险范围内向被保
险人白某支付了理赔全183933.5元.理赔后’人保北京分公司依法取得代位求
偿权利,故诉至法院’请求判今张某支付保险理赔款183933.5元。张某辩称:
事故发生时’张某到白某车上查看并尤气囊弹出’维修明细载明的主气囊、副气
囊、左右后排安全带等与事敌受损状况不一致,且维修费价值过高’人保北京分
公司提供的事故照片显示为2017年2月13日’不排除有二次事敌发生的可能性°
［案件焦点］
1。保险人已经现赔’是否对事故与损失之间的关联性举证; 2.张某应否承
担赔偿责任。
｛法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审理认为:根据法律规定’因第三者对保险标的
的损害而造成保险事故的,保险人自向被保险人赔偿保险余之∩起,在赔偿金
额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。因此,人保北京分公司
在理赔后有权行使代位求偿权.根据本案查明的事实,A号车辆在人保北京分
公司投保了机动车损失保险,在保险期限内’白某驾驶的A号车辆与张某驾驶
的摩托车发l↓i交通事故,张某对交通事故负全部责任°人保北京分公司于2017
年3月28日以转账方式向白某支付183933.5元理赔款°
本案的争议焦点为人保北京分公司赔付的183933.5元与本案事故的关联
性。根据审理查明的事实和证据’白某于20‖7年2月6日针对涉案交通事故向
人保北京分公司报案, A号车辆于2017年2月10日进厂维修’ 《机动车保险报
案记录》载明的“出险次数2”的含义为被保险车辆在保险期间内发生事故的
次数,同时称除去本次交通事故’被保险车辆在2O16年12月也发生过交通事
故°首先,A号车辆保险期间为20］7年1月6日至2O18年1月5日’ 2016年
12月的维修并未在保险期间内发雌;其次,人保北京分公司称事故发生后’车
辆被拉到维修厂维修, ˉ∏事故责任认定时间并非事故发生当日’亦未提供其他

｜ 2｛7
三、保险人代位求偿权纠纷
证据予以证明;最后’根据∩常生活经验法则并结合理性人判断标准’事故发
生后一个月主张车险理赔’张某对此提出合删怀疑,人保北京分公司应对事故
与损失之间的关联性进一步举证证明。根据法律规定’当事人对自已提出的主
张,有责任提供证据。当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对
万诉讼请求所依据的事实,应当提供证据加以证明’但法律另有规定的除外。
在作出判决前’当事人禾能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的,山负
有举证证明责任的当事人戚担不利的后果°虽然人保北京分公司已向被保险人
白某赔偿保险金,但人保北京分公司未能举证证明事故与损失之间的关联性’
故根据现有证据,对人保北京分公司的诉讼请求不于支持。
北京巾朝阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第六十条｀ 《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九＿｜ˉ条之规定,
判决如下;
驳回人保北京分公司的全部诉讼请求°
二审法院同意一审法院裁判意见°
［法宫后语］
1.何谓保险人代位求偿权
保险人代位求偿权的直接法律依据是《中华人民共和国保险法》第六十条
第一款:因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的,保险人自向被保险人赔
偿保险金之日起’在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利°
故保险人代位求偿权的含义是当保险标的发生损害’且损害由第三者的原因所致’
保险人向被保险人支付赔偿金后’被保险人应当将其对第三者的赔偿请求权转让
给保险人’ 由保险人代位行使被保险人对第三者的请求赔偿的权利.
司法实践中’保险人取得代位求偿权须满足四个要件:一是保险标的存在
损害’且损害由第三人造成;二是损害属于保险责任范围;三是被保险人对第
三人具有赔偿请求权;四是保险人实际支付赔偿金°
2·保险人代位求偿权案件的举证责任
诉讼中’保险人须举证证明提起代位求偿权诉讼满足四个构成要件°本案

2‖8 ｜中圈法院2022年度案＂保险纠纷
中’交警部门认定张某负事故全部责任’被保险人白某对第三人张某具有赔偿
请求权’人保北京分公司基于其向被保险人白某支付理赔金的事实向张某提起
诉讼’其自认损失属于保险责任范围’但保险标的的损害由第三人造成这一构
成要件,人保北京分公司未完成初步举证责任∩即现有证据证明被保险车辆存
在二次事故,人保北京分公司应对损失与张某导致的事故之问的关联性进行举
证,具体表现为:一是交通事故认定书认定本案事故发生时问为2017年1月7
日’ 白某签署《机动车辆保险索赔申请书》’载明报案时问为2017年2月6日’
报案时问为事故发生后近30天。二是被保险车辆保险期间为2017年1月6日0
时至2018年1月5日24时’ 《机动车保险报案记录》载明出险次数为2’报案
时间为20｜7年3月17日’人保北京分公司称“出险次数2”为保险期间内被
保险车辆发生事故的次数’即2017年1月6日后人保北京分公司理赔前’A号
车辆发生交通事故两次。三是人保北京分公司理赔前’A号车辆发生了两次交
通事故’张某亦否认其导致的交通事故与本案中A号车辆损失存在关联性,人
保北京分公司应进一步举证证明事故与损失之间的关联性。
综合本案案情,人保北京分公司没有完成保险人代位求偿权案件四要件的
举证义务’亦未按照证据规则对自已提出的诉讼请求所依据的事实完成举证义
务’故人保北京分公司的诉讼请求被驳回∩
3·案件典型意义
虽然保险公司积极向被保险人支付赔偿金有利于保障保险人的权益,彰显
了保险的应有功能和保险填补损失的价值导向’但是在损失为第三人产生的情
况下’保险公司支付理赔金后享有被保险人对第三人请求赔偿的权利’故最终
的损失承担者为第三人°因此’保险公司向第三人提起代位求偿权诉讼前’也
需要审查被保险人是否对第三人享有请求赔偿权及享有请求赔偿权的范围。否
则,纵使保险公司已经支付理赔金’如被保险人的损失与第三人不存在关联性
或者仅存在部分关联性’保险公司依然无法向第三人主张其向被保险人支付的
全部赔偿金额。
编写人:北京市朝阳区人民法院马娇

三、保险人代位求偿权纠纷 ｜ 2↑9
回
术经通知第三者,第三者向被保｜险人的赔偿,
能否对抗保｜脸人的代位求偿权
—人保公司诉医疗器械公司保险人代位求偿权案
［案件基本信忌］
1.裁判书字号
北京巾第三中级人民法院（2020）京03民终l3702号民事判决书
2′案由:保险人代位求偿权纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:人保公司
被告（被上诉人）:医疗器械公司
［星本案情］
某医院向人保公司投保了财产综合险,被保险人为某医院’保险标的包括
机器设备、办公设备,保险金额共计3亿九’保险期限为2015年11月8日至
2016年l1月7日。2016年1月22日,某医院与医疗器械公司签订《采购合
同》,向医疗器械公司米购一套血管造影X线机°2016午5月27日17点’ 医
疗器械公司发生火灾°2016午8月8日,北京市房山区公安消防支队（以下简
称房山消防） 出具《火灾事故认定书》’认定起火原因为“血管造影X线机水
冷机电气线略故障”°事故发生后’人保公司与某医院一问委托公估公司对火
灾事故进行现场勘查、估损和理算’认定保险标的损失金额为549162.92元。
人保公司于2O17年12月25日向某医院支付赔款549l62.92允’并取得权益转
让书°鉴于发生火灾的原因为医疗器械公司销售的血管造影X线机水冷机电气

220 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
线略故障’医疗器械公司应当承担赔偿责任’请求判今医疗器械公司向人保公
司支付保险赔偿款549162.92元。医疗器械公司辩称: 2（）18年5月16日’医疗
器械公司与某医院签订《协议书》,就赔偿达成协议’且履行了赔偿义务,人
保公司从未将获得代位求偿权的情况告知医疗器械公司,不同意赔偿。
［案件焦点］
1.人保公司取得代位求偿后’是否有权向医疗器械公司主张; 2.未经通
知’医疗器械公司向某医院贿偿后,是否能对抗人保公司。
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审删认为:人保公司已向某｜集院赔偿保险金’且
某医院已将追偿权转讣给人保公司,故人保公司有权在转让金额范围内行使代
位求偿权°本案中, 20‖7年12月25日’人保公司向某医院支付保险赔款后’
并未将其获得代位请求赔偿权利的情况通知医疗器械公司’因此保险人获得代
位求偿权的情况对医疗器械公司不发生效力。而医疗器械公司与某医院于2018
年5月16‖达成协议约定,除更换lh管造影X线机一套外’还赔偿价值160万
元的移动DR一台’并约定某医院不得田此次事故再主张权利°囚此’医疗器
械公司｜削某医院履行的行为在法律上产′［了消灭债务的效力＂现人保公司向医
疗器械公司行使代位求偿权’因医疗器械公司的债务已消灭’代位求偿权作为
债权请求权亦不复存在’故人保公司请求医疗器械公司支付其保险赔款及利息
的诉讼请求不予支持°关于人保公司认为其保险赔偿范围与医疗器械公司的赔
偿范围并不一致的意见,医疗器械公司与某医院达成的协议针对的是整体事件,
并没有指定赔偿范围’也没有证据表明医疗器械公司对于保险赔偿范围知晓’
对人保公司的上述意见不予采信。综上所述,对人保公司的全部诉讼请求不予
支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第六十条、 《最高
人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（u｜） 》第｜条
第一款’ 《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第四｜.一条之规定’

二、保险人代位求偿权纠纷 ｜ 22‖
判决如下:
驳问人保公司的全部诉讼请求°
二‖『法院同意＿审法院裁判意见°
［法宫后语］
1。关于保险人代位求偿权的性质
《中华人民共和国保险法》第六十条第一款规定’ 因第三者对保险标的的
损害而造成保险事故的,保险人自向被保险人赔偿保险金之日起’在赔偿金额
范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利°由此,保险人代位求偿权
纠纷具有了法律上的依据°
关于保险人代位求偿权纠纷的性质’通说认为系法定债权转移’ 自保险人
支付理赔金之日起依法取得对第三者的债权请求权,无须通知第三者’保险人
即取得代位求偿请求权。本案中,人保公司向被保险人某医院支付理赔金后’
依法取得代位求偿权。
2.第三者及保险人同时向被保险人赔偿时的衡平
由于保险人依据法律规定取得代位求偿权并非基于当事人合意,保险公司
取得代位求偿权后’一般不通知第三者,直接以提起诉讼的形式通知第三者。
由此导致实践可能发生保险人向被保险人理赔后’第三者｜司时｜句被保险人赔偿
的情形’那么发生该种情形时,第三者的赔偿损失能否对抗保险人的代位求偿
请求权呢?
代位求偿权本质属于财产保险’财产保险的基本原则是损失补偿原则,如
允许被保险人既获得保险人支付的理赔金’又获得第三者支付的赔偿款’不仅
违背公序良俗’也违背公平原则。为避免保险人获得双重赔偿’体现惩罚与补
偿原则’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若千问题的解释
（四） 》第十条第一款规定’ 因第三者对保险标的的损害而造成保险事故’保
险人获得代位请求赔偿的权利的情况未通知第三者或者通知到达第三者前’第
三者在被保险人已经从保险人处获赔的范围内又向被保险人作出赔偿,保险人
主张代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利的,人民法院不予支持。即保

222 ｜中国法院2o22年度寨例.保险纠纷
险人赔偿后,未通知第三者前’第三者仍向被保险人作出赔偿时’第三者享有
抗辩权。
《中华人民共和国保险法》未规定保险人取得代位求偿权的通知义务’ 《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若千问题的解释（四） 》第十
条规定的通知主体为保险人’所以保险人取得代位求偿后是否需要通知第三
者呢?
笔者认为’赋予第三者的抗辩权’除考虑到保险的损失补偿功能外’还需
要重新梳理保险人代位求偿权的法律性质°首先,保险人代位求偿权虽基于法
律规定产生’是法定的债权转移’保险人的债权请求取得无须以通知债务人为
取得要件’但若对第三者发生效力’仍需要通知第三者。虽然实践中保险公司
一般不通知债务人’但这并不意味着保险人免除了相应通知义务,理由有二:
一方面,提起诉讼本身是一种通知途径’另一方面’保险人在诉讼前通知’通
知采取何种形式’通知是否到达,均需要保险人在诉讼中进行举证·为了降低
通知成本’保险人通常以提起诉讼的形式｜句第三者主张代位求偿权。
3,本案中医疗器械公司是否享有抗辩权
首先,关于因第三者损害保险标的而造成保险事故’本案中因医疗器械公
司提供的设备故障导致火灾发生。
其次,保险人已经取得代位求偿权’人保公司向某医院支付了理赔金’依
据《中华人民共和国保险法》第六十条取得代位求偿权。
再次,保险人未通知第三者’本案中,诉讼前人保公司未通知医疗器械
公司°
最后’通知到达第三者之前,第三者向被保险人作出赔偿’ 2018年5月16
日达成赔偿协议’在本案诉讼之前,第三者针对保险事故作出赔偿承诺°
综上,在人保公司通知医疗器械公司之前’ 医疗器械公司向某医院赔偿,
人保公司主张代位行使其对医疗器械公司的请求赔偿的权利,人民法院不予
支持。

三｀像险人代位求偿权纠纷｜跑3
4.保险人的权利如何救济
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若于问题的解释
（四） 》第十条也赋予了保险人救济权’保险人就相应保险金额主张被保险人
返还的,人民法院应予支持°即针对重复支付部分’人保公司可向被保险人返
还相应的赔偿金°
在存在上述双重赔偿的情形下’ 因第三者的赔偿属于债务履行’第三者不
可以要求被保险人返还,被保险人自保险人获得的赔偿系不当得利’故被保险
人应向保险人返还相应赔偿金额°
编写人;北京市朝阳区人民法院马娇李方
回
保险人代位求偿需证明赔付金额与被保险人实际损失相当
—财险北京分公司诉高某保险人代位求偿权案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京币第三中级人民法院（2020）京03民终12949号民事判决书
2·案由:保险人代位求偿权纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:财险北京分公司
被告（被上诉人）:高某
［基本案庸］
A号丰辆在财险北京分公司投保了机动丰损失保险’被保险人为张某’保
险金额147800允,保险期限为20l6年4月25日至2017年4月24日。

224 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
2017年4月22日10时许’高某驾驶的B号车辆与王某驾驶的A号车辆发
生交通事故°经公安交通管理部门认定,高某对事敌负全部责任’王某尤责任。
事故发生后’张某向财险北京分公司报案,财险北京分公司提交《机动车保险
报案记录》’载明: 出险时间20‖7年4月22日’驾驶人姓名王某,保险期限自
2016年4月25日起至2017年4月24日止∩
张某于2017年4月26日向财险北京分公司申请索赔°财险北京分公司出
具《机动车保险车辆损失情况确认书》’载明:更换费用小计（不扣残值）
52396元’辅料费516元’残值扣减235（）0元’残值扣减后29412元。张某于
2017年4月26日签署《权益转让书》’同意将已获赔部分的追偿权转移给财险
北京分公司。财险北京分公司于2017年6月19日以转账方式向张某支付294‖2
元。
关于车辆损失一节’本案庭审后财险北京分公司提交《机动车保险车辆损
失情况确认书零部件更换项目清（代询价单） 》’用以证明: 因维修价格将超
过车辆实际价值’A号车辆并未实际维修’财险北京分公司定损部门按照物价
局定价标准综合认定车辆全损价值为52396元,显示所盖公章名称为“财险北
京分公司理赔业务专用章公益桥理赔分部（2） ”。对此,高某不予认可.
关于车辆残值一节’财险北京分公司称: ∧号车辆拍卖给了拍卖公司’拍
卖公司向财险北京分公司支付车辆｜日件价值23500元°
另查,高某驾驶的B号车辆在另一家保险公司处投保了交强险。高某称;
该保险公司已将2000允交给自己, 自己并未向张某支付任何款项。
［案件焦点］
侵权人实施侵权行为对被侵权人（被保险人）造成的实际损失金额无法确
定时’应如何处理,保险人是否可以依据自行认定的损失主张赔偿。
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审理认为:根据法律规定,因第三者对保险标的
的损害而造成保险事故的’保险人自｜可被保险人赔偿保险金之日起’在赔偿金

二、伴险人代位求偿权纠纷｜ 225
额范围内代位『j使被保险人对第三者请求赔偿的权利°根据审删查明的事实,
A号年辆在财险北京分公司投保了机动车损失保险,保险期间为2016年4月25
日至20l7年4月2q∩’保险期间内’A号车辆与高某驾驶的B号车辆发生交
通事故’高某对交通事故负全部贡任°财险北京分公创于20l7年6月l9日向
被保险人张某支付294l2元,按照法律规定,此后’财险北京分公司获得在赔
偿金额29412元范围内行使代位求偿的权利’但这并不意眯着财险北京分公司
有权直接按照赔偿金额｜叮高某主张赔偿,其仍然需要对赔偿金额的发生情况承
担相应的举证责任,以证明其赔偿金额即损失金额.原因有两点:第一’保险
代位求偿权是指保险人按照保险合｜司约定赔付被保险人的损失后’取代被保险
人的地位’行使被保险人对损失的救济权°∏被保险人｜可侵权人主张赔偿的过
程中是需要对损失的发生情况进行证明的,因此,取代被保险人地位的保险人
亦无法免｜涂对损失的证明责任°第二’财产侵权赔偿的依据为被侵权人因侵权
人实施侵权行为造成的被侵权人的实际损失’侵权人有对损失进行核算的权利’
进而才能对被侵权人必要合删的损失进行赔偿’而保险人向被保险人进行赔偿
的主要依据是双方的保险合同’保险人确认赔偿金额的过程中有权依据合同约
定结合日身证据t‖核标准对被保险人损失进行核算。两者对损失认定的标准和
依据不同’存在损失认定差异的可能°
囚此’本案的审理重点转化为任高某对损失提｛｛｝异议的情况下,根据财险
北京分公司所提交的证据能否确定张某囚事故导致的损失为29412元°对此’
在现有证据条件下,财险北京分公司所提交证据并不足以对此进行证明。实践
中’交通事故发／｜i后’车糊受损金额主要指专业车辆维修机构对车辆囚事故受
损部位进行维修所发生的费川,如果维修成本过高’亦允许各力协商’对车辆
受损情况进行估算并达成一致意见°本案中,受损车辆并没有进行实际维修’
现有证据亦不足以认定高某同意并认叮财险北京分公司所主张的车辆损失确定
方式以及山此计算得出的损失金额,在此情况下,如果径行判决高某承担
29412元的赔偿责任’无视高某拥有的结合证据对损失进行核算的权利,不仪
不利于损失情况的查明’ ｜‖l且p］能导致结果的偏差’造成权利与义务的失衡。

226 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
有鉴于此’对财险北京分公司的诉讼请求不予支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国保险法》第六—｜ˉ条’ 《最高
人氏法院关于审现道潞交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十
五条、第十六条’ 《中华人民共和闰民事诉讼法》第六十四条之规定,判决
如下:
驳回财险北京分公司的全部诉讼请求。
二审法院同意-审法院裁判意见.
［法宫后语］
在审理侵权责任纠纷时’常常会遇到一方当事人举证证明侵权损害事实确
实存在’但根据当事人举出的证据无法或者难以确定损害具体数额的情况。对
此应如何处理’实践中有一种倾向性观点, 即在巳经能够认定损害确实存在,
只是具体数额尚难以确定或者无法确定的情况下,法官可以结合一些间接证据
和案件其他事实’遵循法官职业道德’运用逻辑推理和日常生活经验’进行自
由心证’适当确定侵权人的应当承担的赔偿数额∩因此’在侵权责任纠纷中,
如果损失无法确定, 当事人又无法通过协商达成ˉ一致意见’应该由法官判定赔
偿数额’这种方式是一种不得巳而为之的选择,所作出的决断有可能偏离实际
的损失’但基于解决问题的需要、基于裁判的公正与权威’结果具有了执行效
力。但这种方式并不当然适用于保险人代位求偿权纠纷,理由有两点:
一是被保险人向侵权人主张赔偿是需要对损失的发生情况进行证明的。因
此’取代被保险人地位的保险人亦无法免除对损失的证明责任°如果无法证明
损失的情况’则需要法院对损失的发生情况进行认定,但保险人未经过法院认
定的程序即作出赔偿’赔偿金额将会与实际损失金额产生差异。在此情况下,
不应认定保险人具有损失核定的权利°
二是侵权赔偿的依据为被侵权人因侵权人实施侵权行为造成的被侵权人的
实际损失,侵权人有对损失进行核算的权利,而保险人向被保险人进行赔偿的
主要依据是双方的保险合同’保险人确认赔偿金额的过程中有权依据合同约定
结合自身证据审核标准对被保险人损失进行核算。两者对损失认定的标准和依

二｀保险人代位求偿权纠纷｜凶7
据不同’存在损失认定差异的可能°
所以’若损失无法确定’保险人直接按照自行认定的损失进行赔付,在缺
少证据的情况下’法官不应该轻易按照保险人主张的已赔付数额要求侵权人承
担损失。但这是否意味着在此类纠纷中,保险人无法得到赔偿呢?实际并非如
此’如果保险人能够提出证据’证明侵权行为的发生情况、损害的发生部位及
受损程度、维修的成本』虽存在所赔付损失不被法院确认的可能’但至少其中
一部分损失能够得到挽回;如果无法对此进行证明,保险人将最终承担不利的
后果。这也对保险人提出了要求,即在保险案件的赔付过程中,需要留存更多
的证据’需要充分尊重侵权人对损失确定的权利’ 以此来为最终的代位求偿打
下坚实的基础°
编写人:北京市朝阳区人民法院宋学亮马娇
回
保险公司取得代位求偿权后一并取得抵抑权,
抵抑扭保范脆｜吻‖‖何认定
—保险公司诉黄某保证保险合同案
［案件基本信忌〗
l.裁判书字号
北京市第三中级人氏法院（2020）京03民终123l5号民事判决书
2,案由:保证保险合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:保险公司
被告（上诉人）:黄某

228 ｜中国法院2022年度秦例.保险纠纷
［墓本案搐］
2017年6月20日’黄某与小额贷款公司签订《授信及借款合同》,贷款金
额为494万元’贷款期限为2018年1月2日至2019年1月2日°同日’黄某与
小额贷款公司签订《最高额抵押合同》,以其位于北京市的某房屋（以下简称
涉案房屋）作为抵押物对贷款提供担保·2018年1月2日,保险公司签发《个
人借款保证保险保险单》’约定保险人依据保险合同约定向被保险人进行理赔’
保险人理赔后’投保人需向保险人归还全部理赔款项和未付保费°小额贷款公
司发放贷款后’黄某逾期还款。保险公司依据约定向小额贷款公司进行了理赔’
黄某拒绝承担还款义务。敌保险公司诉至法院’请求判今: 1黄某支付代偿金
额4820976.61几; 2.黄某支付保险费3128.67元; 3.黄某支付代偿滞纳金
（以4820976。61允为基数’按照年利率24％的标准’ 自2018年7月21日起计
算至实际付清之日止）;4黄某就前述三项诉讼请求有权对涉案房屋处分价款
优先受偿。黄某辩称:仅同意支什4407972元’抵押物在4407972元范围内优
先受偿’不｜司意其他诉讼请求。
［案件焦点］
代位求偿权项下一并取得抵押权’抵押扭保范围h｜｜何认定。
［法院裁判要旨］
北京市朝‖｜］区人民法院经审删认为:黄某未按约定偿还贷款本息,构成保
证保险合同约定的保险事由’保险公司｜可小额贷款公司履行了保险金赔付义务,
保险公司有权主张黄某支付则赔款及违约金。保险公司代偿的本息金额亦是基
于还款情况计算向来’具有合同及法律依掘。故保险公司要求黄某支付代偿金
额4820976.61元的诉讼请求,干法有掘’予以支持。关于保费、律师费、抵押
权的主张’亦有合同及法律依据,予以支持°关于违约金标准,保险公司自愿
降低至按年利率24％进行主张,不违反法律、行政法规的强制性规定’予以
支持。
北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一门零七条、一

三｀保险人代位求偿权纠纷 ｜ 229
百一十四条, 《中华人民共和国物权法》第-百七十几条之规定,判决如下:
一、黄某于本判决生效之日起十日内｜b」保险公司支付理赔款482O976.6l元;
二、黄某于本判决生效之日起十日内向保险公司支付逾期保费3l28。67元;
三、黄某于本判决生效之｝｜起｜.日内问保险公司文付违约金（以
4820976.61几为基数’ 目20l8年7月21问起粟实际给付之日止’按年利率
24％的标准计算）;
四、被告黄某于本判决生效之日起十日内向原告保险公司支付律师费
l0000元;
五｀原告保险公司就上述第一、二｀二、四项确定的款项对被告黄某名下
涉案房屋拍卖或变卖的价款’按照抵押登记顺序享有优先受偿权°
一申宣判后,黄某提起上诉°北京币第三中级人民法院经审现认为:关于
黄某k诉韭张违约金｀保费、律师费就黄某抵抑物享有优先受偿权一节’保险
公司在二审期间明确表示放弃该项诉讼请求’此系其对自身权利的处分’故对
此予以改判°
北京币第三中级人民法院依照《中华人民共和国氏事诉讼法》第一百七↑ˉ
条第一款第二项之规定’判决如卜:
一｀撤销-审判决;
二、黄某于本判决生效之日起十日内｜β｜保险公司支付理赔款
4820976.6‖元;
三、黄某于本判决生效之日起十日内｜刨保险公司支付逾期保费3128.67元;
四、黄某十本判决生效之日起十日内向保险公司支付违约金（以
4820976.61元为基数, 自2018年7月23日起至实际给付之日』k,按年利率
15％的标准计算）;
五｀黄某于本判决生效之日起ˉ｜.日内向保险公司支付律师费l0‖元;
六、保险公司就＝k述第二项确定的款项对黄某名下涉案房屋打｜卖或变卖的
价款’按照抵押登记顺序享有优先受偿权;
七、驳回保险公司的其他诉讼请求°

230 ｜中国法院2022年度寨例.保险纠纷
［法宫后语］
. 《中华人民共和国保险法》规定了保证保险属于财产保险的一种’但并未
对保证保险的性质、内容、适用等进行具体规范’ 引发了对保证保险合同纠纷
的法律性质、独立性以及法律适用等争议:一种观点认为保险系保证性质’另
一种观点认为保证保险系保险性质°由于对保证保险法律性质的认定不同’在
出现保证保险与抵押、保证其他担保方式并存的情况下’如未约定债权实现顺
序,债权人是否应就先债务人即借款人的抵押物优先受偿产生不同意见。保证
说观点认为’在与借款人抵押并存的情况下应优先就借款人抵押物优先受偿;保
险说观点认为,保险并非保证’不影响债权人直接要求保险公司承担保险责任°
本案中’借款人黄某以涉案房屋抵押担保,也存在保险公司的保证保险’
各方均未对实现债权的顺序作出约定。笔者认为’保证保险本质上属于保险’
并非保证。保证保险的法律依据来源保险合同’虽然个别法院针对汽车保证保
险将保证保险定义为保证’但该种规定并未上升到法律及司法解释层面° 《中
华人民共和国民法典》及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉
有关担保制度的解释》并未将保险定义为保证。故保证保险本质上属于保险,
即便没有约定实现债权的顺序’债权人也可直接要求保险公司承担保险责任。
《中华人民共和国保险法》第六十条第一款规定’ 因第三者对保险标的的
损害而造成保险事故的’保险人自向被保险人赔偿保险金之日起’在赔偿金额
范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。本案中’保险公司在保险
责任范围内｜句债权人小额贷款公司支付了理赔金后,依法取得代位求偿权°
1.向谁请求赔偿
在保证保险合同关系中’投保人系借款人’被保险人为债权人,保险事故
为借款人的违约行为,故保险人向债权人承担理赔金额后在理赔金额范围内享
有对第三者请求赔偿的权利,那么第三者是否包括借款人呢?
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释
（四） 》第∧条规定’投保人和被保险人为不同主体, 因投保人对保险标的的
损害而造成保险事故,保险人依法主张代位行使被保险人对投保人请求赔偿的

三｀保险人代位求偿权纠纷 ｜ 23｜
权利的’人民法院应予支持’但法律另有规定或者保险合同另有约定的除外。
由此赋予了保险人承担保险责任后向投保人请求赔偿的权利°
2°请求赔偿的范围
《中华人民共和国民法典》第五百四十七条第二款规定’受让人取得从权
利不因该从权利未办理转移登记手续或者未转移占有而受到影响。保险公司取
得小额贷款公司对黄某的债权请求权,一并取得对黄某的抵押权’无须办理抵
押登记变更手续°
3·抵押权的范围
因保险人获得抵押权系随同其代位求偿权一并取得’即抵押权担保的范围
为其支付理赔金之时的理赔金额’小额贷款公司对黄某的抵押担保范围亦不包
括保费、违约金、律师费’故本案抵押权范围不包括上述费用’仅包括理赔款
金额°因对代位求偿权项下取得的抵押权范围认识不清,本案一审被改判。
编写人:北京市朝阳区人氏法院马娇
｜丑
保证保险合同能否适用保险人代位求偿权管辖
—财保江苏分公司诉陈甲｀陈乙保证保险合同案
［案件基本信恿〗
1.裁判书字号
江苏省高级人民法院（2020）苏民辖201号民事裁定书
2·案山;保证保险合｜司纠纷
3.当事人
原告:财保江苏分公司
被告:陈甲、陈乙

232 ｜中国法院2022年度案例.保险纠纷
［墓本案情］
财保江苏分公司诉陈甲、陈乙保证保险合同纠纷一案’江苏省南京市建邪
区人民法院（以下简称建邱法院）于2019年10月23日立案受理°财保江苏分
公司向建邦法院起诉称, 2018年‖0月26日,陈甲以某商业银行为被保险人在
财保江苏分公司投保了个人小额贷款肢约保怔保险’陈乙提供连带责任担保。
同日’陈甲与浙江某商业银行签订《借款合同》’贷款155172元。借款期限
内’陈甲未按约定归还借款,财保江苏分公司依约代陈甲向某商业银行偿还借
款本息今计129468.35元°财保江苏分公司请求判今陈甲支付代偿款129q68.35
元及违约金’陈乙对上述债务承桓连带清偿责任°
［案件焦点］
保证保险合问中’因投保人对保险标的的损害而造成的保险事故’保险人
｜bl被保险人赔偿保险金后’代位行使被保险人对投保人请求赔偿的权利而提起
的诉讼’应按照保险合同纠纷定管辖法院’还是依据保险人所代位的贷款人
（被保险人）与借款人（投保人）之间的合同关系确定管辖法院。
［法院裁判要旨］
建娜法院经审理认为:投保人与被保险人为不同韭体’冈投保人对保险标
的的损害而造成保险事故,保险人依法主张代位行使被保险人对投保人请求赔
偿的权利的’人民法院应予支持’但法律另有规定或者保险合同另有约定的除
外。因保险代位求偿权而提起的诉讼’应根据保险人所代位的贷款人（被保险
人）与借款人之间的借款合同关系确定管辖法院°本案｜!｜｜浙江某商业银行与陈
甲在借款合同｜｝‖约定的管辅法院为甲方债权人住所地有管辖权的人民法院即浙
江省台州市温岭巾人民法院（以下简称温岭法院）,建邯法院依法不具有管
辖权·
建娜法院依据《胆｝｜华人民共和国民事诉讼法》第三｜.六条等规定’裁定
如下:
将本案移送温岭法院处硼。

三、保险人代位求偿权纠纷 ｜ 233
温岭法院接受移送后’与建邮法院就该案管辖发生争议’协商未果,后报
请浙江省高级人险法院与江苏省高级人民法院协商解决°江苏省高级人民法院
经审理认为:本案应为保证保险合问纠纷,陈甲为投保人而非第三者°本案中,
财保江苏分公司作为保险人、陈甲作为投保人签订的《财保江苏分公司信肘保
证保险投保单》明确约定’不能协商解决的’应｜刨保险人所在地人民法院起
诉’且财保江苏分公司的住所地位于江苏省南京巾建邮区°双力协议管辖合法
有效’建邮法院对本案有管辖权°故建邮法院将本案移送温岭法院不当°
江苏省高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第三十七条第二
款｀第一∏五｜ˉ条第＿款第十～ˉ项’ 《最高人民法院关于适用〈中华人氏共和
国民事诉讼法〉的解释》第四十条、第四十-条第-款之规定’裁定如下:
一、撤销建邮法院（2019）苏0l05氏初l＂81号之＿民事裁定;
二｀本案由建邮法院审现。
［法宫后语］
在保证保险合｜司纠纷中, 因投保人对保险标的的损害而造成的保险事故’
保险人向被保险人赔偿保险金后’代位行使被保险人对投保人请求赔偿的权利
而提起的诉讼’究竟是按照保险合同纠纷定管辖还是按照保险人代位求偿权纠
纷定管辖’主要有三种不同的观点:
第一种观点认为’保证保险合同是以借款合同的债务人为投保人’ 以借款
合同的债权人为被保险人’以保险公司为保险人’三者之间系担保追偿权法律
关系,故仅适用被告住所地确定管辖°
第二种观点认为’保险公司与债务人、银行共同签订《贷款保证保险单》,
三者系保证保险合同关系’应适用保证保险的管辖规定确认管辖。
第三种观点认为’适用保险人代位求偿权的管辖’根据被保险人与投保人
之间的法律关系确定管辖°
笔者更倾向于按照第二种观点确认管辖,主要有以下儿点原因:
l。保证保险合同并非保证合同
从与借款合间的关系看’借款合｜司与保证合同的关系是明确的主从关系’

23q ｜中国法院2022年度鬃例.保险纠纷
从合同的设立、变更和消灭都以主合同为依附’借款合同不存在’保证合同亦
不存在.而保险合同ˉ与借款合同没有主从合同关系,两者之间是相互独立的。
保证保险合同并非保证合同’故适用担保迫偿管辖不妥当。如保险合同中有管
辖协议则优先适用管辖约定’反之则由保险合同管辖规定确认管辖法院。
2.保证保险合同中保险人代位迫偿并非保险人代位求偿
一是保险人代位求偿权系法定权利而非当事人约定权利。保险人代位求偿
权系因法律规定而产生’ 当保险人作出保险理赔后’被保险人对第三者的权利
即转移给保险人°而保证保险合同中,保险人代被保险人（债权人）向投保人
（债务人）追偿基于保险合同约定’只有在保险事故发生时’保险人先行向被
保险人赔付后才可获得对投保人的债权’类似于附生效条件的债权转移, 区别
于保险人代位求偿中的债权当然转移。二是保险人代位求偿权的行使对象“第
三者’’并非保证保险合同的投保人·保险人代位求偿权的行使对象的第三者具
有不确定性’只在保险事故发生后才可确定责任主体,其在事故发生前与保险
人、保险标的无联系°而保证保险合同中的投保人系与保险人签订保险合同的
当事人’其承担缴付保费的义务’与被保险人的利益具有关联°因此’其并非
保险人代位求偿中的“第三者,》。
本案中’陈甲以某商业银行为被保险人在财保江苏分公司投保了个人小额
贷款履约保证保险,陈乙提供连带责任担保。陈甲作为保证保险合同的投保人
而非第三者’并且保证保险合同巳经明确约定在发生保险事故后, 由保险人先
行赔付’保险人在保险金额范围内有权向投保人进行迫偿。故本合同巳经明确
约定了投保人既要承担按期还款的义务’又要交纳保险费,如果肯定保险人的
代位求偿权’只会不合理地增加投保人的经济负担’打消其购买贷款保证保险
的积极性°为了较好地平衡投保人和保险人的利益’既要鼓励投保人的投保积
极性’又要规避出现投保人消极怠慢不履行还款义务的道德风险’笔者认为,
肯定保证保险合同的独立性是一个较好的做法。
编写人:浙江有温‖令市人民法院李赛佳