乙O乙乙
由圈奉卧Ⅱ
国垄〈辛旦羔剖碧昌丫当裂剖但裂章卧‖盟辈剖／酶
｜乙
剧 鞋卧 剖 矛 ∏ 傍
一‖
｀
吨↓,
中国〈鹏阳酬科
O｛｝‖V］己Oγ］ ｜S十｝｜‖O｛｝O∩S】

中国鞠
2O22
法院年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
借款担保纠纷
中国法制出版社
C‖｜Ⅻ儿〔GALp06l‖S‖｛附6付α』S［

《中国法院2022年度案例》通讯编辑名单
凌巍北京市高级人民法院 宋森军 湖北瘤高级人民法院
刘晓虹北京市高级人民法院 杨晓彤 湖北省宜昌市中级人民法院
董扬天津市高级人民法院 唐竞 湖南省高级人民法院
王佳河北猫高级人民法院 谢佩宏 广东名高级人民法院
刘冬梅山西省高级人氏法院 邹尚忠 广西壮族自洽区高级人民法院
杨智勇内蒙古自洽区高级人民法院 韦丹萍 广西壮族自治区高级人民法院
周文政辽宁衔高级人民法院 李周伟 海南省高级人民法院
张功岩吉林名高级人氏法｜兜 谭中平 重庆市高级人民法院
孙学诗黑龙江省高级人民法院 任梦 四川名高级人民法院
牛晨光上海市高级人民法院 李丽玲 云南省高级人民法院
戴鲁霖江苏省高级人民法院 石谨 云南猎昆明市中级人民法院
缨芳江苏省高级人民法院 龙暖 责州省高级人氏法院
符东杰江苏者南通市中级人民法院 施辉法 责′｛｜省贵阳市中级人民法院
周耀明江苏省尤锡市中级人民法院 王丽萍 西藏自洽区高级人氏法院
杨治浙江有高级人民法院 郑亚非 陕西有高级人民法院
蒋莹浙江省高级人民法院 吴莹 甘肃省高级人民法院
吴婿安徽省高级人氏法院 央措 青海商高级人民法院
林文君福建省高级人民法院 康莹 宁夏回族自治区高级人民法院
童光园江西省高级人民法院 马小菊 新疆维吾尔自治区高级人氏法院
王露爽山东省高级人民法院 王琼 新疆维吾尔自治区高级人民法院
郭宇凌河南者高级人民法院 生产建设兵团分院

主 编孙晓勇国家法宫学院院长
最高人民法院司法案例研究院院长
副主编胡田野国家法官学院副院长
刘畅最高人民法院司法案例研究院规划部主任
主编助理赵文轩最高人民法院司法案例研究院规划部编猫
刘丽嫂最高人民法院司法案例研究院规划部编辑
《中国法院年度案例》编辑人员（按姓氏笔画）
王锐刘畅朱建伟朱琳吴光朵李晓果
李谦杨小利胡岩赵文轩唐世银徐—辅
贾停曹海朵梁欣程诗翰程琐
本书编审人员赵文轩贾停

序
党的十∧大以米’ 以习近平同志为核心的党中央高度重视法治在推进国家
治理体系和治理能力现代化中的重要作用’党的十九届六中全会通过的《中共
中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出,必须坚持中国特色
社会主义法治道胳,贯彻中国特色社会主义法治理论’坚持依法治国、依法执
政、依法行政共同推进’坚持法治国家｀法治政府｀法治社会一体建设,全面
增强全社会尊法学法守法用法意识和能力°人民法院始终坚持以习近平法治思
想为指导,把加强司法案例研究作为推进全面依法治国的重要途径’通过发布
具有普遍指导意义的典型案例,统一法律适用、提高审判质效’提升司法公信
力’努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义° 《中国法院年度案
例》丛书’ 旨在总结提炼典型案例的裁判规则和裁判方法,发挥司法规范、指
导｀评价、引领的重要作用’大力弘扬社会主义核心价值观’增强全民法治意
识和法治素养’展现新时代我国法治建设新成就。
《中国法院年度案例》丛书自20l2年编辑出版以来’ 巳连续出版1l年’受
到读者广泛好评°近年来’为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进
程’顺应审判执行实践需要’响应读者需求’丛书20l斗年度新增金融纠纷、行
政纠纷｀刑事案例3个分册’ 2015年度将刑事案例调整为刑法总则案例｀刑法
分则案例2个分册’ 20l6年度新增知识产权纠纷分册’ 20l7年度新增执行案例
分册’ 20l8年度将刑事案例扩充为4个分册。 自2020年起’丛书由国家法官
学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑’每年年初定期出版°在全国各
级人民法院的大力支持下,丛书编委会现编辑出版《中国法院2022年度案例》
系列丛书’共23册°为助力实施坏境资源审判专门化的司法政策’推进生态文
明建设与绿色发展’ 自今年起’丛书将士地纠纷（含林地纠纷）分册改为士地
纠纷（含环境资源纠纷）分册。
《中国法院年度案例》丛书以开放务实的态度、简洁明快的风格,在编辑

2 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
中坚持以下方法’努力把案例书籍变得“好读有用”:一是高度提炼案例内容’
控制案例篇幅,每个案例基本在3〔】）0字以内;二是突出争议焦点,剔除无效信
息,尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对裁判文书
的再加工’大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语’,’高度提炼、总结案
例的指导价值’力求引发读者思考’为司法工作提供借鉴,为法学研究提供启迪°
《中国法院年度案例》丛书编辑工作坚持以下原则:一是广泛选编案例。
国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高级人民法院从全国
各地法院汇集上一年度审结的典型案例近万件’使该丛书有广泛的精选基础’
优中选优’可提供给读者新近发生的全国各地多种类型的典型性案例。二是方
便读者检索°为体现以读者为本的宗旨’丛书分卷细化’每卷下还将案例主要
根据案由分类编排’每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问题作
为主标题’让读者一目了然’迅速找到目标案例。
中国法制出版社始终全力支持《中国法院年度案例》丛书的出版’给了作
者和编辑们巨大的鼓励°2022年’丛书将继续提供数据库增值服务°购买本
书’扫描前勒口二维码,即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库.我们在
此谨表谢忱’并希望通过共同努力’逐步完善’做得更好’真正探索出一条编
辑案例书籍、挖掘案例价值的新路’更好地服务社会主义法治国家建设｀服务
法治社会建设｀服务学习研究法律的读者。
《中国法院年度案例》丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的办案
参考和司法人员培训的实用教材’也是社会大众学法用法的经典案例读本’ 同
时是教学科研机构案例研究的良好系列素材。当然’案例作者和编辑在编写过
程中也难以一步到位实现最初的编写愿望’客观上会存在各种不足甚至错误’
欢迎读者批评指正°我们愿听取各方建议’不断扩宽深化司法案例研究领域’
立足新发展阶段’实现中国特色司法案例研究事』k的高质量发展。
国家法官学院
最高人民法院司法案例研究院
2022年1月

目 录
Contents
-｀借 款
1.分公司违规对外担保的效力和责任承担………………………………………1
—周某诉莫某等借款合同案
2.法定代表人越权代表相对人“善意′’之认定…………………………………6
—开发公司诉网络技术公司借款合同案
3.网络借贷《借款协议》的效力认定….,…………………………….………10
—资产管理公司诉黄某借款合同案
4.金融不良愤权受让后的计息规则…………·………,……·…………………l4
＿代理公司诉技术公司借款合同案
5.债务加人与债务转移存在本质区别……,.………………………………,…19
—尹某诉甲公司、乙公司借款合同案
6·贷款人违反设立目的或内部规章制度订立合同的效力认定………………23
—某银行诉济南某公司等金融借款合同案
7.债权人不知情的山名义借款人承担还款责任………………………………27
—村镇银行诉宋某等金融借款合同案
8.合法有效的金融借款合同受法律保护………………………………………3l
—农商行诉卢某翔等金融借款合同案

2 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
9.夫妻关系存续期间共同债务的认定…..……………………………….……35
＿某银行诉张某｀周某金融借款合同案
‖O为公司实际控制人控制的其他企业提供扒保应属关联扭保………………4O
＿咨询公司诉传媒公司等保理合同案
11。未经股东会决议’持有公司三分之二以上表决权的股东签字同
意的担保合｝可对公司发牛效力………………………………………………45
—谷某诉投资管理公司等民间借贷案
12.以订立买卖合同作为民间借贷担保如何处理………………………………50
—李某锁诉申某平等民间借贷案
13。农民专业合作｝｜:法定代表人越权订立扭保合同的效力认定及责
任承担………….……………..…………………,………………………….. 58
＿曾某诉李某等民间借贷案
14股东代公司履行清偿义务后追偿权的认定….…………………,……….…62
—科技公司诉投资集团追偿权案
15.受理及执行相关费用应在担保人迫偿范围内………………………………65
＿＝涂某诉高某追偿权案
二｀保 证
16。缺乏明确债务人、债务到期后的承诺系扭保还是债务加人………………69
—贾某诉控股公司保证合同案
‖7. 《差额补足承诺函》的性质’需要结合合同条款’上下文、文
意等内容综合认定……….….…………….…………………………………74
—陈某彤诉甲公司、马某保证合同案

圆 桑｜ 3
l8‘让与担保权人擅自处分担保物的责任认定.……………….….……………79
＿浦某辉诉施某保证合同案
19.公司对外扒保中相对人审奋义务的汕界..………….………………………84
—某银行诉农副产品巾场公司等金融借款合｜司案
20。股东会决议内容对外不构成其承担保证责任的日认………………………90
—某银行诉电器公司等金融借款合同案
21.阶段性保证条款系对保证责任终止所附解除条件约定……………………93
＿某银行诉置业公司等金融借歉合间案
22°附条件免除部分谁带共同保证人保证责任的法律效力….….……………, 98
—张某诉文化公司、李某民间借贷案
23.物保与人保并存情况下保证人的信赖利益保护…………………………102
＿唐某洪诉裴某兵、朱某峰民间借贷案
24.让与担保的构成要件和裁判规则…………………………………………109
—宋某诉李某礼、李某英民问借贷案
25.保证期间从目主合同履行期限提前届满日起开始计算…………………ll3
—机械公司诉全某｀张某买卖合同案
26.保证人恶意处分财产权益害及愤权实现的’债权人可以行使撤
销权…』………………………….…………………….……………………117
—蔡某诉高某英等债权人撇销权案
27,连带共问保证人保证责任免除抗辩权的行使……………………………122
＿＿包某诉基金中心追偿权案
28.第三人代偿后能否受让借款侦权…….………………………。…………. 127
＿保理公司诉李甲等追偿权案
29,反拙保合同中约定r↑j约责任的效力及反担保范围的认定………………131
—担保公司诉甲公司等追偿权案

4 ｜中雕院2022年度案例.借款担保纠纷
30.夫妻一万不能以个人与债权人的部分债务的执行和解协议对抗
保证人追偿的权利.…………。……………………….……………………136
—赵某诉白甲、白乙追偿权案
三｀抵 押
3‖,购房者怠于办理抵押登记时开发商的权利保障…………………………1‖
—置业公司诉张某抵押权案
32抵押权的行使期间与主债权的诉讼时效的关系…………………………145
—实业公司诉某银行抵押权案
33.债权人未同意债务人以抵抑物抵顶债权的方式清算债权的’不
能盲接认定为债权人怠于行使抵押权……………………………………149
—某农信社诉房地产公司借款合同案
34抵押权担保范围在合同约定与抵押登记不一致时的正确认定.…….…, 155
—农商行诉经贸公司金融惜款合同案
35.抵押房产涉及刑事犯罪的’民事案件『｜｜抵押权的行使能否优先
于刑事的追赃、退赔.…….…………………………………….…………160
—某银行诉吕某金融借款合同案
36.银行对抵押物未能办理抵押登记有过失的’减轻保证人责任…………166
＿某银行诉房地产公司、杨某金融借款合同案
37.登记抵押权人与实际债权人不一致’债权人能够证明其为真实
权利人,可主张优先受偿权………………………………………………170
—全某诉许某、黄某民间僧贷案
38.抵押权人的优先受偿权与未成年人财产权益冲突时的裁判价值
取向……………….………………………….…….………………………173
＿方某诉颜甲等民间借贷案

周 求｜ 5
39.受让人无偿取得债务人财产并设立权利负担的’债权人撤销权
成立及行使认定问题·…….………………………………………·………178
＿张某任诉张某乐｀张某昌债权人撤销权案
40.债权人有权撤销债务人尤偿转让不动产的行为’但尤权撤销他
人基于善意取得所享有的不动产抵押权…………………………………l82
—简某诉欧某等债权人撤销权案
四｀质 押
41·担保条款无效后’有过错担保人仍应承担缔约过失责任………………187
—电子公司诉技术公司、科技公司企业借贷案
附录
最高人民法院关于适用《『｜｜华人民共和国民法典》有关担保制度
的解释…………………………………………….……。………..…… l92

一、借 款｜ ｜
-、借 款
□
分公司违规对外扭保的效力和贡任承担
—周某诉莫某等借款合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
广西壮族｜全｜治区南宁巾中级人民法院（2020）桂01民终8034号民事判
决书
2案由:借款合问纠纷
3。 当事人
原告（被上诉人）:周某
被告（＝k诉人）:某集团南宁分公司｀某集凶
被告:莫某｀某公司
［基本案情］
2014午6月4日,莫某共向周某借款52万九’周某通过银行转账分5次将
借款全部转入英某的银行账号,并出具《借条》’约定借款期限为3个月’ 月
息3％,某公司为该笔借款作连带责任保证°借款期限届满后’莫某未能按约
还款°2014年7月1l日至2015年3月13日’莫某向周某偿还利息和借款共计

2 ｜中圃法院2022年度案例.借款担保纠纷
2048＂元°2015年8月25日’某集团南宁分公司出具《杠保承诺书》’并承诺
具各合法的担保资格’承担连带保证责任,保证至莫某完全清偿债务为止’后
莫某在《担保承诺书》上签字确认°截至2015年8月23日’莫某尚欠周某本
金4706O0元、利息70500元’该款应于20l5年8月31日前清偿。2016年2月
24日,周某将莫某、某公司、某集团南宁分公司、某集团诉至法院’在莫某承
诺还款后’遂向法院申请撒诉。后经周某多次催告’均未采,遂再次诉至法院°
［案件焦点］
1.某集团南宁分公司作为分支机构能否对外报保;2某集团南宁分公司作
为分支机构违规对外担保是否需承担责任’需承担何种责任。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院经审理认为:周某提供的《借条》、
银行流水及当事人庭审陈述等证据证实’周某与莫某就借款事宜达成了合意’
意思表示真实一致’合同成立,除了超过年利率24％的部分法律不予保护之
外’其他约定不违反法律、行政法规的强制性规定,应认定为有效,各方均应
烙守。《借条》、银行流水证实’周某已履行了向奠某出借款项52万元的义务’
周某收到借款后’应依约偿还借款◎
关丁莫某尚欠款项的数额认定问题。周某自认莫某通过其本人和他人账户
共计向其偿还借款本息204800元’其中2015年2月‖9日偿还的5万元为偿还
借款本金’其自认不违反法律规定’法院予以确认°根据《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国合同法〉若干问题的解释（二）》第二十一条规定:
“债务人除韭债务之外还应当支付利息和费用’当其给付不足以清偿全部债务
时,并且当事人没有约定的,人民法院应当按照下列顺序抵充: （一）实现债
权的有关费用; （二）利息; （三）主债务°”本案｜｜｜’因各方当事人未约定还
款顺序’因此对于尚欠本金及利息,除2015年2月‖9日偿还的5万元认定为
偿还本金外,其他应以莫某还款的时间顺序按照先归还利息再抵充本金的原则
进行核算°依照《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规

ˉ｀借 款｜ 3
定》第二十六条｀第三｜.条规定,双方约定月利率3％’故对于已还款项超过
年利率36％的部分应予折抵本金,而超过年利率24％但末超过年利率36％的部
分属于自然债不予折抵本金’对未超过年利率24％的部分按照24％计算尚欠利
息。经核算’截至20l5年3月13日’莫某尚欠借款本金为457100元’欠息0
元。目2015年3月14日起’莫某不再偿还借款。故从2O15年3月14日起’
莫某应以尚欠借款本金4571O0元为基数’按照年利率24％计算至实际消
偿之止。
关于某公司的责任承担问题。某公司在《借条》中为莫某的债务提供连带
责任担保’因未约定保证期间’保证期间应为主债务履行期届满之日起六个月』
《借条》约定应于2Ol4年8月31日还清借款本息,故保证期间为2014年8月
31日至2015年2月28［｜ ,但周某未在法律规定的保证期限内要求某公司承扭
保证责任,某公司保证责任现已免除°
关于某集团南宁分公司的责任承担问题°根据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国拟保法〉若干问题的解释》第十七条第-款规定: “企业法人
的分支机构未经法人书凹授权提供保证的’保证合同无效°因此给愤权人造成
损失的’应当根据担保法第五条第二款的规定处理°,』 《中华人民共和国担保
法》第五条第二款规定: ‘‘担保合同被确认无效后’侦务人｀担保人、债权人
有过错的,应当根据其过错各目承担相应的民事责任。”本案中’某集团南宁
分公司未经某集＂｜的书面授权而出具《担保承诺书》为莫某的案涉债务提供担
保,上述《担保承诺书》应为无效。关于某集团南宁分公司承担责任的数额问
题。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第
七条规定: “主合同有效而扭保合问无效……债权人｀担保人有过错的’担保
人承担民事责仟的部分’不应超过债务人不能清偿部分的二分之～°”某集团
南宁分公司作为分支机构应当知道自己无权进行担保’却为莫某向周某的借款
提供担保°周某系完全民事行为能力人’其向莫某出借资金’却对某集团南宁
分公司是否具有法定扭保人资格未尽到应尽的审慎和注意义务°法院认定周某
与某集团南宁分公司在本案中均存在过错’故某集团南宁分公司对莫某不能清

4 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
偿部分的二分之一承担民事清偿责任°某集团｜翰宁分公司尤须承担责任的辩称’
与法律规定不符,不予采纳°
关于某集团的责任承扣问题。 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
担保法〉芳干问题的解释》第.｜.七条第三款规定: ‘‘企业法人的分支机构经营
管理的财产不足以承担保证责任的’由企1!法人承担民事责任。,, 《中华人民共
和国公司法》第十四条第一款规定: “公司可以设立分公司.设立分公司’应
当｜创公司登记机关申请登记,领取营业执照。分公司不具有法人资格’其民事
责任山公司承扭°,’故某集团南宁分公司如不能承扭清偿责任’应由某集团承
扭补充责仟°
广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院依据《中华人民共利国合同法》o
第六十条、第二百零五条、第二百零六条、第二白一十条, 《最高人民法院关
于审理氏间借贷案件适用法律籽干问题的规定》@第二十六条、第二十九条’
《中华人民共利国扭保法》第五条第二款、第十∧条、第二十六条、第二十九
条’ 《最高人民法院关于适用〈｜｜｜华人民共和同担保法〉若干问题的解释》第
七条、第十七条’ 《中华人民共和国公司法》第十四条第一款及《中华人民共
和国民事诉讼法》o第六十四条、第一百四↑.四条规定,判决:
一、莫某偿还周某借款本金457l00元并支付利息（计算方法:以457100
元为基数’从2015年3月‖4日起至款项实际清偿之日止,按年利率24％计
付）;
二、某集团南宁分公司对莫某不能清偿上述第一项愤务部分的二分之—承
o《中华人民共和国民法典》于202l年l月l日起实施’ 《中华人民共和国合同法》
《中华人民共和圆民法总则》等同时废止°本书收录的部分案例栽判于《｀卜华人氏共和国氏法
典》生效前,适用的是当时有效的法律规定’下丈将不再对此迸行提示。
o配合《中华人民共和国民法典》的施行’最高人民法院对大量司法解释进行了修正。
本书收录的部分案例栽判于相关司法解释修正之前,适用的是当时有效的司法解释。下丈将
不再对此进行提示°
o《中华人民共和国民事诉讼法》已于202l年‖2月2q日修改’于2022年l月l日实
施。本书收录案例均栽判于该法修改之前,适用的是当时有效的条丈’下丈将不再对比进行
提示。

一、借 歉｜ 5
担清偿责任;
三、某集团对某集‖｜南宁分公司＝k述第二项债务不能清偿部分承扭补充
责任;
四、驳回周某的其他诉讼请求。
某集旧｜｀某集川南宁分公司不服-申判决,提起上诉°
广西壮族自治区｜打宁币中级人比法院经申删认为:关于某集团、某集团南
宁分公司的责任问题。莫某在担任某集团｜柯宁分公司负责人期间’以分公司名
义对外出具担保’其行为为职务行为,引发的后果应由分公司承担。某集团南
宁分公司明知目己为小具备法人资格的分支机构仍对外出具扭保’周某对此明
知仍接受其出具的担保’双方均有过错’一审法院根据《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国担保法〉若十问题的解释》第七条｀第十七条的规定判决
某集团、某集团南宁分公司承担相应清偿责任是lli确的。因担保合同无效,某
集团、某集团南宁分公司承担的并非担保责任’不存在担保｜｜寸效问题°某集切、
某集凹南宁分公司主张周某诉请超过担保期限Ⅶ免责的理由不成立’法院不于
支持。
综k所述’广四壮族目治区南宁币中级人民法院依照《中华人民共和国民
事诉讼法》第-百七ˉ｜ˉ条第一款第一项,判决:
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
一、公司的分支机构对外担保是否有效的问题
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
第十一条第一款规定: “公司的分支机构未经公司股东（大）会或者茧事会决
议以自己的名义对外提供担保’相对人请求公司或者其分支机构承担担保责任
的’人民法院不予支持’但是相对人不知道且不应当知道分支机构对外提供担
保未经公司决议程序的除外o”出于保护交易安全的需要’新司法解释不再禁
止公司的分支机构对外担保’但必须经过公司相关决议程序°对于相对人不知
道且不应当知道分支机构未经相关决议程序的, 出于保护相对人利益考虑’对

6 ｜中国法院测22年度案例.借款担保纠纷
担保的效力也予以认可。而是否经公司股东（大）会或者董事会决议,相对人
的合理审查义务均为形式审查,相对人只需证明其对公司董事会决议或股东
（大）会决议进行了合理审查义务即可’ 即可判断相对人为善意,进而认定担
保合同有效°
二、公司的分支机构对外担保无效情况下’公司是否要承担赔偿责任
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
第十七条规定: “主合同有效而第三人提供的担保合同无效’人民法院应当区
分不同情形确定担保人的赔偿责任: （一）债权人与担保人均有过错的’担保
人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的二分之一……,’本条强调责
任与过错之间的关系。公司的分支机构违规担保效力及赔偿认定的规则’其立
法意旨是寻求对股东利益的保护与对善意相对方信赖利益的保护的平衡°实务
中’分公司往往为其实际控制人、负责人或存在关联关系或其他利害关系的主
体提供担保’从而损害公司股东的利益’而对于善意相对人也理应进行保护’
从而避免道德风险’因此’立法需要平衡二者的利益保护°
现行关于公司的分支机构违规对外担保的规则对｜日规进行了补充和完善,
使债权人利益和股东利益的保护达到更好的平衡°
编写人:广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院尹胜
囚
法定代表人越权代表相对人“善意,’之认定
—升发公司诉网络技术公司借款合同案
［案件基本信惠］
‖。裁判书字号
北京市西城区人民法院（2020〉京0102民初15581号民事判决书

＿｀借 款｜ 7
2.案山:借款合｜司纠纷
3.当事人
原告:开发公司
被告:网络技术公司
［基本案情］
20l2年3月5日,升发公司与网络枝术公司签署《借款合同》’合同约定
升发公司向网络技术公司借款20O万元’期限自20l2午3月l5日至2012年4
月l5日’为期一个月° ｜司日’开发公司将上述款项划转至网络技术公司’借款
期限届满后’升发公司向网络枝术公司发山《公函》称上述款项已届还款期’
并表明若不能在规定期限内还款将追究其违约责任,但网络技术公司仍｜日未按
照约定偿还欠款,故将网络技术公司诉至法院°
另’ 20l2午4月9日’网络枝术公司时任及现任法定代表人于某向网络枝
术公司发出《郑重声明》’称网络技术公司闽部分董事以非正常于段取得网络
技术公司控制权’公司处于极度混乱和风险之中°
［案件焦点］
网络技术公司未还款行为是否构成违约,是否应向开发公司支付违约损失°
［法院裁判要旨］
北京巾西城｜x人民法院经市现认为:〕「发公司与网络技术公司之间签订的
《借款合同》系双方当事人真实意思表示’Ⅱ不违反强制性法律规定’故合问
有效’双方当事人均应依约履行,网络技术公司术按时还款行为构成违约’理
由如下: 1.从客观来看’根据上述《借款合问》,约定的还款时｜间｜为2012年4
月15日’们网络技术公司禾能在＿k述期限内偿还欠款’构成违约。2.从归责
原则来看’违约责任为尤过错责任’共免责事山分为两类:＿为不可抗力;二
为合同各方当事人有约定·本案‖｜’网络技术公司并未举证其未偿还借款系因
不可抗力导致,亦术提供相关证据证明其与开发公司曾有过延期还款的约定°

8 ｜帽法院2O22年度案例.借款担保纠纷
3.从主观来看’网络技术公司提交的法定代表人于某出具的《郑重声明》’只
有于某本人口头陈述称开发公司股东存在矛盾、公司无法正常经营’但并尤相
关证据予以证明’在此情况下’网络技术公司却阔顾开发公司公章确认出具的
《公函》,未进行尽职调查’未尽基本商主体注意义务’在开发公司及股东多次
诉讼索款的情况下’拒绝还款’存在过失。4从主体地位来看’网络技术公司
与开发公司之间的借款合同关系系公司与商报体之间的外部行为’而公司内部
治理问题属于商汞体的内部行为’共不应及于公司外部的债务人或债权人。5.
从《郑重声明》的效力来看’首先’于某出具该函件并无相关证据予以佐证公
司无法IF常经营’ 20‖5年十某代表公司证照返还案亦因证据不足而被驳回;其
次’于某称《郑重声明》系根据开发公司章程作｝‖’但根据该《公司章程》’
这类裁决权和处理权须符合公司利益并在事后向董事会利股东会报告’而事实
上’于某上述《郑重声明》却延长.「网络技术公司的还款期限并间接免除了网
络技术公司逾期还款责任’对开发公司而言并无益处’且《郑重声明》亦无事
后向董事会和股东会报告之记录;最后’根据《中华人民共和同民法总则》第
六十一条规定’法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制’不得
对抗善意相对人’而非所有相对人。在网络技术公司已知晓公司章程,Ⅱ在长
达∧年的时间里于某未能提供｜可董事会和股东会报告记录的情况下’仍执意不
予还款’已属于恶意,于某超｛｜｛ 《公司章程》授权行使的行为非职务行为’其
效力不应及于公司°《郑重声明》尤减免网络技术公司拒付逾期利息损失的效
力。关于网络技术公司称于某至今仍为开发公司的法定代表人’足以证明其可
以代表公司行使权力。法院认为开发公司现已进人强制清算状态’即非正常经
营状态,代表公司行使权力的是清算组成员’而非于某’ 目前法定代表人没有
变更只是囚为公司尚未清算完毕’尤法进行注销登记,但并不能证明于某仍享
有相应的法定代表人权限。故法院对上述意见不予采纳°如上所述’网络技术
公司行为已构成违约’网络技术公司应向开发公司支付违约损失。故开发公司
要求支付以2Ⅷ）万元为本金自2012年4月16「｜至实际付清之日止,按照年利
率6％计算的逾期利息损失之诉讼请求’于法有据’法院予以支持。
｜

一｀借 款｜ 9
综上’北京市西城区人民法院依照《中华人民共利国合同法》第∧条｀第
六十条、第一百零七条, 《最高人比法院关于审删氏间借贷案件适崩法律若干
问题的规定》第二.↑儿条’ 《中华人民共和网民事诉讼法》第六十四条规定’
判决;
网络技术公司于本判决书生效之日起≡｜.‖内问升发公司返还借款200万元
并支付逾期利息损失（以200万元为本金’ 日20l2年4月l6日计算至实际付
清之日止,按｛｜阎年利率6％计算）。
［法宫后语］
本案系企业之间的借款纠纷,从合同效力来看’不存在《中华人民共和国
民法典》第一百四十六条、第一百五十三条、第一百五十四条以及《最高人民
法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》第十三条规定的情形,
应认定该借贷合同有效。
本案的争议焦点为网络技术公司是否善意, 虽然本案系在《中华人民共和
国民法典》实施前裁判’但其法理未曾变更’所以笔者将从《中华人民共和国
民法典》及相关司法解释的视角来阐述这一问题。
根据《中华人民共和国民法典》第六十一条第三款“法人章程或者法人权
力机构对法定代表人代表权的限制’不得对抗善意相对人,’ 以及第五百零四条
‘‘法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的合同’除相对人
知道或者应当知道其超越权限外,该代表行为有效’订立的合同对法人或者非
法人组织发生效力”之规定’法定代表人违反公司章程越权作出的意思表示有
效的前提为相对方为善意°而参照《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国
民法典〉有关担保制度的解释》的规定’善意是指相对人在订立合同时不知道
且不应当知道法定代表人超越权限′相对人有证据证明已对公司决议进行了合
理审查’人民法院应当认定其构成善意,但是公司有证据证明相对人知道或者
应当知道决议系伪造｀变造的除外°
本案中’虽然所涉纠纷并非担保法律关系’但法定代表人作出的暂缓还款
和延期还款这一决定属于公司重大决策’影响公司切身利益,属于应通过董事

‖0 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
会决议或股东会决议表决决定之事项,网络技术公司明知其法定代表人作出的
《郑重声明》未履行事后向董事会和股东会报告这一报备义务,在开发公司发
出催款《公函》后仍拒不还款’应认定其构成恶意°据此’法定代表人越权作
出的《郑重声明》 自然无法体现公司意志’而应依据《公函》来判定公司的真
实意思表示’ 由此判断网络技术公司是否存在违约行为。
另外’本案中法定代表人虽未进行工商变更’但公司已经进入清算这一非
正常经营状态’ 自然不能以公司工商登记情况来认定公司意志。作为商主体’
在发生商行为时,是否对公司经营状况进行了尽职调查亦应属于其善意认定的
一部分。
最后’不论是《全国法院民商事审判工作会议纪要》还是《中华人民共和
国民法典》及相关司法解释’公司决议是最能体现公司意志的。所以需要判断
公司重大决策事项’相对方是否善意时,在有公司决议的情况下’ “人” “章’,
都只能作为参考’不能简单地《‘看人不看章”或“看章不看人,,.
编写人:北京市西城区人民法院赵琳
凹
网络借贷《惜款协议》的效力认定
—资产管理公司诉黄某借款合同案
［案件基本信患］
‖.裁判书字号
广西壮族自治区贵港市罩塘区人民法院（2020）桂0804民初13号民事判
决书
2.案由:借款合问纠纷
3.当事人

ˉ、借 款｜ ‖‖
原告:资产管理公司
被告:黄某
［基本案情］
2017年7月l8日,黄某作为甲方（借款人）,投资公司作为乙方’信息公
司作为丙方、科技公司作为丁方,四方签署《借款服务协议》°该协议约定:
乙方为甲方提供风险评估服务;乙方椎荐甲方在丙方某乎台上向特定的出借人
匹配借款,丙方收到甲方信息后在丙方乎台上辰示并发起融资为甲方提供个牲
化的融资服务’丁方为甲方的线上融资提供技术服务与支持;如经乙方推荐丙
方审核’前述借款匹配成功’甲方、丙方及出借人将通过某乎台共同签署线上
《借款协议》;乙方推荐甲方在某乎台借款,借款金额为人民币650α）九’借款
期限为36个月’甲方每月还款金额为人民币21l2.65元;甲方在某乎台进行用
户注册并在支付机构（即与丙方合作的持有第三方支付牌照的公司或银行）升
设与甲方某乎台账户关联的交易结算资金管理账户; 自出借人出借款项进入甲
方上述交易结算资金管理账户即视为出借人已经完成借款交付义务’愤权即刻
成立,甲方是否提现（将交易结算资金管理账户中的资金转入甲方银行账户）
可自行安排’且不影响出借人的愤权效力;甲方同意并授权,乙方评估费、融
资服务费与技术服务费在甲方取得借款时由丙方及其合作的第三方支付机构自
甲方某乎台收款账户中一次牲扣除。同日,黄某（甲方）与某乎台账户马某、
胡某等l69人（乙方）、信息公司（丙方）签署《借款协议》,该协议约定’甲
方向乙方马某、胡某等169人借款65＂0元（各人的出借款金额从20. l2允至
5000允不等）,借款期限为2017年7月18日至2020年7月19日,午化利率
l0.5％’还款计划按每月等额本息于每月19日向乙方偿还借款本息等°黄某从
2017年8月19日起木按约定还款’马某等169人于20l7年8月20日至2017
年1l月17日期间分5次将黄某应还本金及利息转让给资产管理公司,并以马
某等人为甲方’资产管理公司为乙方’签订了《债权转让协议》。资产管理公
司受让债权后委托某乎台将债权转让事项向黄某告知及向黄某宣布《借款协
议》项下全部借款提前到期,到期日为2017年11月18日°

›2 ｜中圈法院2022年度寨例.借款担保纠纷
对涉案债务’广州仲裁委员会曾于2018年6月‖5日作出（20‖8）穗仲网
案字第8302号裁决书’裁决书生效后’资产管理公司向广西壮族自治区贵港市
中级人民法院申请执行’广西壮族自治区贵港市中级人民法院审查后认为人民
法院直接执行这类仲栽裁决,将会助长社会上违法放贷’扰乱金融秩序’滋长
金融风险’造成社会安全隐患’违背社会公共利益,遂作出（2019）桂08执
133号执行裁定书’裁定不予执行。后资产管理公司向上海市虹口区人民法院
起诉’上海市虹口区人民法院以对本案尤管辖权为由栽定将本案移送广西壮族
自洽区贵港市罩塘.区人民法院处理〔）
［案件焦点］
案涉《借款协议》及《债权转让协议》的效力问题·
［法院裁判要旨］
厂西壮族自治区贵港市章塘区人民法院经审理认为:资产管理公司和信息
公司并不具备金融行业从）｜′资质’其营业执照经营范围也不包括发放贷款业务
事项。本案中’信息公司通过其运营的某平台吸收资金’偏离信息中介性质’
其利用相关｝｛｜资人名义与黄某共同订立《借款协议》,名为点对点借贷’实为
“资金池”’直接｜刨黄某发放贷款’存在以归集资金和借用他人名义发放贷款的
形式来掩盖尤金融放贷资质从事放贷的行为,违反《网络借贷信息中介机构业
务活动管理暂行办法》第十条关丁网络借贷信息中介机构不得从事或者接受委
托从事直接或间接接受、归集出借人的资金和发放贷款等活动的规定’为我国
法律所禁」k.因此’本案中马某｀胡某等169人与黄某、信息公司在线签署的
《借款协议》为无效协议’资产管理公司与马某｀胡某等169人在线签署的
《债权转让协议》也应当认定无效’资产管理公司与马某、胡某等169人通过
债权转让受让的形式掩盖其从事非法放贷的业务,产生的非法利益不受法律保
护°根据《非法金融机构和非法金融业务活动取缔办法》第十∧条“因参与非
法金融业务活动受到的损失’由参与者日行承扭’,的规定,资产管理公司的全
部诉讼请求法院予以驳回。

ˉ、借 欺｜ ‖3
广西壮族自治区贵港币罩塘区人民法院依照《中华人民共和国合｜呵法》第
五十二条第三项利第h项以及《卜｛｜华人民共和国民事诉讼法》第一∏四十四条
规定,判决:
驳凹资产管理公司的全部诉讼请求。
［法宫后语］
目前’许多网贷信息中介机构（以ˉ「简称网贷机构）背离了信息中介的定
性’承诺担保增信、错配资金池等’已由信息中介异化为信用中介,本案判决
对网络借贷（以下简称网贷）起到规范作用,保护金融消费者权益’使网贷机
构回归信息中介的本质°网贷是指个体和个体之问通过互联网平台实现的直接
借贷’即大众所熟知的l〕2l）个体网贷’属于民间借贷范畴,受《中华人民共和
国民法典》等法律法规以及相关司法解释规范°网贷业务是以互联网为主要渠
道’为借款人和出借人实现直接借贷提供信息收集、信息公布、资信评估｀信
息交互、借贷撮合等服务°网贷机构是指依法设立,专门经管网贷业务的金融
信息服务中介机构’其本质是信息中介而非信用中介’因此不得吸收公众存款｀
归集资金设立资金池、不得自身为出借人提供任何形式的担保等°网贷利用互
联网信息技术,不受时空限制’使资金提供方与资金需求方在平台上直接对接,
进行投融资活动’拓宽了金融服务的目标群体和范围,有助于为社会大多数阶
层和群体提供可得、便利的普惠金融服务,进一步实现了小额投融资活动低成
本、高效率、大众化’对于“稳增长、调结构、促发展、惠民生,,具有重要
意义°
随着经济的发展,民间借贷的形式越来越呈现多样化’而网贷作为互联网
金融业态的重要一环’其发展态势更是势不可当’但也逐渐呈现出 ‘‘快、偏、
乱”的现象°一是规模增长势头过快。近年来网贷行业无论在机构数量还是业
务规模方面均呈现出迅猛增长的势头°二是业务创新偏离轨道° 目前大部分网
贷机构偏离信息中介定位以及服务小微和依托互联网经营的本质’异化为信用
中介,存在自融、违规放贷、设立资金池、期限拆分、大量线下营销等行为·
三是风险乱象时有发生。网贷行业中｜可题机构不断累积’风险事件时有发生’

川｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
这些问题机构部分受资本实力及自身经营管理能力限制, 当借贷大量违约、经
营难以为继时’ 出现“卷款,, “跑路”等情况’部分机构销售不同形式的投资
产品’规避相关金融产品的认购门槛及投资者适当性要求’在逃避监管的同时’
加剧风险传播’部分机构甚至通过假标、资金池和高收益等手段’进行自融、
庞氏骗局,碰触非法集资底线。
针对近年来的′‘套路贷” “校园贷’,及民间借贷乱象给社会带来的负面影
响’国家在立法层面出台了一系列措施’如2015年9月1 日实施的《最高人民
法院关于审理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》,对民间借贷作出了详
细的规定,特别是在借贷合同效力的认定问题上。再如2019年10月21日实施
的《最高人民法院关于办理非法放贷刑事案件若干问题的意见》中明确了扰乱
金融秩序的非法放贷行为认定标准,任何人未经批准’不得以借贷为业’ 民间
借贷必须是合法收入的自有资金。出借人通过向社会不特定对象提供资金以赚
取高额利息’ 出借行为具有反复性｀经常性’借款目的具有营业性’未经批准,
擅自从事经常性的贷款业务’属于从事非法金融业务活动’所签订之民间借贷
合同因违反强制性规定而无效°人民法院在审理该类案件时’应当根据上迷法
律法规’并结合《中华人民共和国民法典》中有关合同无效事由的相关规定’
进而对此类合同的效力进行认定。
编写人;广西壮族自治区贵港市罩塘区人民法院杨云
□
金融不良愤权受讣后的计息规则
—代理公司诉技术公司借款合同案
［案件墓本信恿］
1.裁判ˉ＂字号

ˉ｀借 敝｜ ‖5
北京币高级人民法院（2020）京民终257号民事判决书
2.案由:借款合问纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:代理公司
被告（上诉人）:技术公司
［基本案情］
l996年至l997年’某银行管业部向房地产公司借款2笔共计20（川万元,
并通过两份《借款合同》约定了利息等’技术公司（当时为全民所有制企业’
2（】）2年改制为有限责任公司）为上述借款提供担保,连带承担偿还本息等。
2＂年6月20日’某银行营业部、甲公司北京办事处、房地产公司、技术公
司签订《债权转让协议》’约定某银行营业部将其至2α）0年3月20日在上述借
款合同项下的全部术受清偿债权转让给甲公司北京办事处°截至2001年12月’
房地产公司累计还息163万元,其余本息未偿还’技术公司术履行保证责任。
北京市第一中级人氏法院作出（20O2）一中氏初字第4254号民事判决’判今
房地产公司丁判决生效后10日内偿还甲公司北京办事处借款本金1837万元及
利息’技术公司对上述款项承担连带保证责任等°
2＂6午9月12日,甲公司北京办亭处向担保公司转让资产包清平所列示
的各项资产’其中债权部分为截至基准日的主债权｀从权利以及由此转化的其
他相关权益°包括案涉对房地产公司的本金1837万允、利息561.98万九,转
让基准日为2（】）6年7月l7日°2＂7年3月19日’担保公司向乙公司出售债
权,包括案涉对房地产公司的主债权及相应从权利本息合计2398.98万九,本
金1837万元。2（川7年l0月8日’乙公司约定向代理公司出售债权’包括案涉
对房地产公司本金为‖837万允的债权°同年ll月8日,担保公司、乙公司、
代理公司发布公告称’担保公司｀乙公司将公告载明的债务人（借款人）、保
证人的债权及担保从权利转让给代理公司’债务人应立即向代理公司清偿本金
及相应利息;保证人应立即履行连带保证贡任,清偿债务本息°其中包含案涉
对房地产公司本金为1837万元的债权.2＂9年4月’北京市第一中级人民法

｜6 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
院裁定将（2O02）一中民初字第4254号民事判决确定的债权人变更为代理公
司。技术公司进入强制清算程序后’清算组认为代理公司剩余债权为0元’并
未予重新核定。
［案件焦点］
1.代理公司有权主张的利息范围; 2.本案是否应适用《关于审理涉及金
融不良债权转让案件工作座谈会纪要》 （以下简称《海南会议纪要》 ）; 3.涉
案债权利息的计算及数额∩
［法院裁判要旨］
北京市第一中级人民法院经审理认为: 1.代理公司有权主张债权本金及利
息。乙公司、担保公司、代理公司发布的债权转让公告中已明确债务人应向代
理公司清偿相应利息’保证人亦应清偿债务本息。同时（2＂2）一中民初宁第
425』号民事判决确定的债权人变更为代理公司∩代理公司有权主张迟延履行期
间的债务利息。《中华人民共和国民事诉讼法》第二百五十三条规定,迟延履
行期间的债务利息是～种法定的惩罚措施,被执行人未按期履行生效文书确定
的给付义务的,即应支付迟延履行期间的债务利息。本案中’ （2＂2）-中民
初字第4254号民事判决已经发生法律效力’虽然该判决书中未写明迟延履行期
间的债务利息,但代理公司仍有权主张。
2《最高人民法院关于如何理解最高人民法院法发（2009） 19号〈会议
纪要〉耪干问题的请示之答复》 ［以下简称（2（）（）9）民二他字第21号答复］中
规定’根据《海南会议纪要》的精神利日的,涉及非国有企业债务人的金融不
良债权转让纠纷案件,亦应参照适用《海南会议纪要》的规定。 《最高人民法
院关于非金融机构受让金融不良债权旧能否向非国有企业债务人主张全额债权
的请示与答复》 ［以下简称（2013）执他宁第4号答复］中’规定了适用《海
南会议纪要》的转让时间、转让主体、债务人性质、适用程序等。2000年6）］
20日由某银行营）｜k部转让债权给甲公司北京办事处,转让时间、转计主体均符
合°关于债务人性质’因（2α）9）民二他字第21号答复已将《海南会议纪要》

＿｀借 款｜ ‖7
适用范围扩大至非国有企业’故技术公司企业性质对于是合适用不构成影响°
关于适用程序’ （20l3）执他字第4号答复规定在执行程序中的案件应参照
《海南会议纪耍》精神处理.因此’涉案愤权在《海南会议纪耍》发布时虽已
经进人执行程序’但仍应参照适川°
3. 《海南会议纪要》第九条规定,利息计算截止日为受让∩。 （2013）执
他字第4号答复第二条规定’ 《海南会议纪要》发布日之前的利总按照相关法
律规定计算;发布日之后不冉计付利息。本案中’涉案债权的产生及确定均在
《海南会议纪耍》发布之前,故侦权利息应当计算至2009年3月30日°在诉争
利息的具体数额k,根据双方确认的计算方式和计算结果’按照1837万元的借
款本金’计算至2＂9年3月30日,利息应为l7962997元’上述利息加债权本
金｀案件受理费及保全费,并扣除代理公司已经受偿的部分’代理公司剩余债
权数额应为7759503元。
综上’北京巾第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第二百零
七条’ 《中华人民共利国担保法》第十∧条’ 《↓｝｜华人民共和｜到氏事诉讼法》第
二百五｜ˉ.三条规定’判决:
一｀确认代理公司对技术公司享有债权7759503元;
二｀驳回代理公司的其他诉讼请求°
技术公司不服-申判决,提起上诉°
北京巾高级人险法院经审理同意一审法院裁判意见’依照《中华人民共和
国民事诉讼法》第＿＝白六十九条第＿款、第—百七｜ˉ条第ˉ.款第-项规定’
判决:
驳回上诉,维持腺判。
［法宫后语］
本案涉及主要问题为金融不良债权受让后应如何计息°
一、《海南会议纪要》的适用范围
金融不良债权转让产生于一定的历史时期,在金融不良债权转让后,受让
人是否可以继续按照原有计息规则收取利息罚息等在实践中产生争议’最高人

›8 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
民法院为此专门出台《海南会议纪要》及其一系列规定进行规范°针对一笔金
融不良债权是否适用《诲南会议纪要》’需要考虑以下三个要素。
‖。转让受让主体和最初转让时间。 《海南会议纪要》所适用的不良债权转
让分为政策性不良债权和商业性不良债权°这两类不良债权各有其特殊的转让
时间和转让受让主体:政策性不良债权的转让时间是1999年至20O0年’转让
主体为中国银行、中国农业银行、中国建设银行、中国工商银行以及国家开发
银行,受让主体为四家金融资产管理公司。商业性不良债权转让时间是2004年
至2＂5年’但是根据《〈关于审理上市公司破产重整案件工作座谈会纪要〉的
理解与适用》o规定转让主体不限于交通银行、中国银行、中国建设银行和中
国工商银行等商业银行。受让主体为四家金融资产管理公司。
2.债务人类型。从《诲南会议纪要》规定条文看出,其所规范的系债务人
为国有企业的案件°但是’在当时历史背景下’所转让的不良债权不仅包括国
有企业债务人’还包括非国有企业债务人°《〈关于审理上市公司破产重整案件
工作座谈会纪要〉的理解与适用》在谈到对不良债权转让合同认定无效的理解
时’债务人为非国有企业的’亦应按照规则处理。同时,处于市场经济的背景
下,国有企业也进入市场化改革时期’不少国有企业改制为非国有企业’如果
单单因为不良债权产生时债务人是国有企业,诉讼时债务人经改制不是国有企
业’就不属于《诲南会议纪要》规定内容’显然不合理° （2009）民二他字第
21号答复中规定’根据《诲南会议纪要》的精神和目的,涉及非国有企业债务
人的金融不良债权转让纠纷案件,亦应参照适用《海南会议纪耍》的规定。所
以不良债权的债务人可以是国有企业也可以是非国有企业。
3.适用程序阶段。 《海南会议纪要》规定,仅适用于在发布之后尚在一审
或者二审阶段的案件。 （2013）执他字第4号答复将其扩大至执行程序中的案
件。因此,涉案债权纠纷如果在一审、二审、执行阶段均应适用《海南会议纪
要》之规定。
o宋晓明、张剪健、赵柯: 《〈关于审理上市公司攻产重整案件工作座谈会纪买〉的理
解与适用》’载《人民司法》2013年第1期。

＿｀借 砍｜ ↑9
二、停止计息的时间确定
结合《海南会议纪要》第九条和（2013）执他字第4号答复第二条规定’
对于适用《海南会议纪要》的金融不良债权,受让日在发布日前的’利息停止
计算时间为受让日;受让日在发布日后的,利息停止计算时间为发布日°一方
面’考虑到受让人基于利益信赖原则’在受让人受让时对所受让债权的利息是
有独特期待的。另一方面’不良债权转让价格往往过低,如果无限期计算利息’
将导致成本收益有不合理差距。
三｀收取的利息是否包括复利
在金融不良债权转让过程中’最初的金融借款合同往往载有计收复利的规
定’并且还会有法院生效判决予以确认· 《中华人民共和国民法典》第五百四
十七条规定’债权人转让债权的’受让人取得与债权有关的从权利’但是该从
权利专属于债权人自身的除外。根据中国人民银行《人民币利率管理规定》’
金融机构有权计收复利°因此’计收复息的权利专属于商业银行和金融资产管
理公司等金融机构°即便在金融不良债权转让时’ 明确约定受让人可以计收复
利,或者受让人取得规定计收复利的生效法律文书权利’非金融机构的不良债
权受让人也无权向债务人计收复息°
编写人:北京市第一中级人民法院邹明宇孙立尧
□
债务加人与债务转移存在本质区别
—尹某诉甲公司｀乙公司借款合同案
［案件基本信息］
1·裁判书字号
北京市丰台区人民法院（2020）京0l06民初l6l3l号民事判决书

20 ｜中国法院2022年度案例·借款担保纠纷
2.案由:借款合同纠纷
3·当事人
原告:尹某
被告:甲公司、乙公司
［基本案情〗
尹某与投资公司、甲投资中心（有限合伙）签订《合伙协议》’确认尹某
出资1＂万元,基金预期每年收益率不低于13％.后尹某与投资公司签订《合
伙企业财产份额转让协议》’约定投资公司购买尹某的合伙份额并支付尹某转
让价款及分红共‖06.5万元＂投资公司与案外人乙投资中心等四中心签订一号
协议书确认乙投资中心等四中心以120万元价格共同购买《合伙企业财产份额
转让协议》中投资公司以100万元收购的尹某的合伙份额∩乙投资中心等四中
心与尹某签订《应收账款转让协议》,投资公司与尹某签订二号协议书共同确
认乙投资中心等四中心将己方对甲公司享有的120万元债权转让给尹某°后乙
投资中心等四中心共同向甲公司出具《应收账款转让通知书》。2015年4月3
日’尹某与甲公司、乙公司签订《还款协议》’约定甲公司向尹某偿还乙投资
中心等四中心对其享有的120万元债权’并支付相应的利息’乙公司自愿为该
笔债务提供房产进行担保。此后甲公司、乙公司的法定代表人王某向尹某偿还
20万元O
2015年1月29日’尹某将投资公司、甲投资中心诉至法院,要求其偿还
欠款。后各方达成调解,北京市丰合区人民法院于2015年4月23日出具民事
调解书°但因投资公司及甲投资中心未履行调解书’尹某向法院申请强制执行’
执行到位部分案款后’因未能查询到其他财产可供执行,法院裁定终结本次执
行程序°
［案件焦点］
1.本案诉讼是否构成酮复起诉; 2.如果不构成霓复起诉’受偿的款项金额
应当如何认定。

一、借 欺｜ 20
［法院裁判要旨〗
北京市丰台区人民法院经审理认为:首先’ （2015）丰民（商）初字第
04841号案件与本案不仅诉讼主体不同’所依据的事实基础亦不相同°其次’
从债权转让的过程可知’尹某的上述债权虽不断发《｜÷变化’但其对甲公司的债
权经合法转让并最终获得’且经双方书面确认’故合法有效‘』而投资公司虽然
最初转移了债务,但在明知甲公司已经受让愤务的情况「’仍然与尹某达成调
解协议,表明其愿意继续承扭对尹某的债务消偿责任,应当认定投资公司与甲
公司均负有还款义务°综上,尹某就《还款协议》提起本案诉讼’形式k不构
成重复起诉’实质上不构成重复受偿, ｜耐是投资公司以债务川人的万式承担共
同还款责任,应当就其承诺的还款金额承担各自对应的还款义务’但尹某的受
偿金额不应超过其债权总额°两案中任何一方的付款都应当减轻艾他各方所负
的愤务责任’直至还款金额承诺最高的一方还清为止°
综上’北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第二百零六
条｀第二百零七条, 《中华人民共和国担保法》第三ˉ｜ˉ三条｀第四十～条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关于审理民间
借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条’ 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共利国合同法〉若干问题的解释（二） 》第二十-条规定’判决:
一、甲公司于本判决生效之日起十日内向训某偿还债务本金l＂万元;
二、甲公司于本判决生效之日起十问内向尹某偿还利息（以100万元为基
数, 自2015年3月23日至2Ol5年7月31∩’按照年利率13％标准计算）｀逾
期付款违约金（以100刀元为基数’ 自2015年8月1日至实际付清之日’按照
年利率24％标准计算）;
三、乙公司于本判决生效之日起十日内协助尹某就其房产办理抵押登记’
将讥某登记为抵抑权人;
四｀投资公司｀甲投资中心在（2015）丰民（商）初字第04841 .号案件执
行过程中对尹某的还款’与本案甲公司、乙公司的还款相互抵扣’总额不超过
各目所应承担的债务本金及利息、违约金;尹某所受偿的全部债权总额本金以

盟｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
不超过120刀元为限’利息、违约金以不超过两案中所确定的最高额者为限;
力:、驳回尹某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
本案的核心问题为前诉确定的还款义务与本案被告的还款义务是否冲突’
即原告与前诉被告达成调解协议是否产生对本案被告债务免除的法律效果。这
是债的承担在司法实践中一直容易混淆的两个问题’即债务加入与债务转移°
从法律后果与功能价值上看’债务加入是并存的债务承担,与债务转移存
在本质不同°因债务人的还款能力和信赖程度等因素对于债权的实现有关键影
响,债权人在债务转移中承担了更大的风险°但是债务加入本质上是增加一个
新的债务人来保障债权实现,债权人的债权实现不但未受到减损’反而可能有
所增益’无须以债权人同意为前提。 《中华人民共和国民法典》第五百五十二
条增设关于债务加入的规定’即采纳了这一观点,并明确债务加入虽不需要债
权人同意’但其弥补了立法上的漏洞’也为司法实践提供了明确依据。
在债务转移与债务加入的意思表示不明确时’如何区分债务转移与债务加
入?从《中华人民共和国民法典》的立法导向角度看’债务加入比债务转移更
有利于保护债权人利益’考虑到债权人对债务人资金能力与履行能力的信赖’
从保护债权人利益的价值出发’债务人不应轻易地从原债务中脱离°在明确了
这一价值导向的基础上’认定二者非此即彼时仍不能僵化处理’应当重点审查
在第三人作出履行债务承诺的意思表示时’债权人是否明确同意债务人免除履
行债务的义务°如果第三人作出履行债务的意思表示’债权人虽接受第三人履
行债务’但未明确表示统一债务人脱离债权债务关系’ 即应当认定第三人的行
为构成债务加入’并不免除债务人履行债务的义务。
综上’本案即是此种情形’第三人虽通过达成调解书的形式作出承诺履行
债务的意思表示,但在债权人未明确表示免除债务人债务时,债务人与第三人
应当共同向债权人承担履行债务的义务。
编写人:北京市丰台区人民法院尚飘徐冲

一｀借 欺｜ 23
□
贷款人违反设立目的或内部规章制度订立合同的效力认定
—某银行诉济南某公司等金融借款合同案
［案件基本售恿］
1.裁判书字号
北京巾第二中级人民法院（2020）京02民终8546号民事判决书
2·案由:金融借款合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）;某银行
被告（上诉人）:济南某公司
被告:酉安某公司、财富公司
｛基本案情］
2010年7月6日’某银行与西安某公司签订《借款合同》’合同尾部签章
处’崔某以西安某公司法定代农人身份签字升加盖公司公苹°20l0午6月9
日’济南采公司出具的股东会决议载明股东会一致同意济南某公司为西安某公
司提供连带责任担保的决议。该决议加盖了济南某公司公章’全体股东签字处
有崔某、钟某的签字。后某银行与西安某公司、济南某公司共同签署补充协议,
将还款计划进行了调整°2010年7月7日’某银行分别与济南某公司｀财富公
司签订《保证合同》,两份合同约定济南某公司、财富公司为某银行与西安某
公司在2010年7月6日签署的《借款合同》项下的债务提供连带责任保证
担保°
某银行按照约定向西安某公司放款’西安某公司自2010年9月21日起对

24 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
案涉贷款本息进行还款’一直还款至2017年9月21 日。之后’西安某公司未
有任何新的还款。
案涉《借款合同》签署时’西安某公司的法定代表人为崔某, 2（）16年2月
24日,该公司的法定代表人变更为金某。案涉《保证合同》签署时,济南某公
司的法定代表人为崔某’股东共2人即崔某和钟某’现崔某仍为该公司法定代
表人∩
［案件焦点］
双万签订的《借款合同》和《保证合同》的效力◎
［法院裁判要旨］
北京市西城区人民法院经审理认为:当事人依法享有日愿订立合｜司的权利’
任何单位和个人不得非法干预,依法成立的合同’对当事人具有法律约束力’
受法律保护。马事人行使权利、履行义务应当遵循诚实信用原则。某银行与西
安某公司签署的《借款合同》’未违反国家法律、行政法规的强制性规定°此
后’某银行依约向西安某公司发放贷款’西安某公司根据合同之约定还款’以
＿k情形足以证明《借款合同》系某银行与西安某公司之间的真实意思表示’故
《借款合同》系有效合同。后西安某公司未再还款,已构成违约’应当承担相
应的违约责任’某银行耍求其偿还借款本金、利息、罚息、复利的诉讼请求,
法院予以支持。
北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第四条、第六条、
第∧条、第三十二条｀第五十条、第六十条、第二百零五条、第二百零六条、
第二百零七条’ 《中华人民共和国扭保法》第六条、第＿｜叁∧条、第二十一条、
第三十一条’ 《中华人民共利国民事诉讼法》第六十四条第＿款规定,判决:
-、西安某公司于判决生效之日起十日内向某银行偿还截至2018年4月24
∩的欠款共计15223321.67元’以及自20‖8年4月25日起至实际清偿之日ˉlk
的利息、罚息、复利（按《借款合同》约定的标准结算）;
灵、济南某公司、财富公司对判决第一项确定的西安某公司的债务承扭连

一｀借 款｜ 25
带清偿责任;
三、济南某公司、财富公司清偿连带责任后’有权在其清偿范围内｜可西安
某公司追偿°
济｜剩某公司不服一审判决’提起」二诉°
北京市第二中级人民法院经审理认为:合同签订后,除存在法定无效情形
外’应认定为有效°济南某公司上诉称某银行的借款行为违反某银行《进口信
贷固定资产贷款管理办法》及其操作规程的强制性要求’亦不符合其在《借款
合问》中设置的放款条件,但《进口信贷固定资产贷款管理办法》及其操作规
程并非效力性强制性规定’某银行是否违反上述规定发放贷款’均不影响涉案
《借款合问》的效力°至于贷款发放是否符合《借款合同》中约定的先决条件’
系合同履行问题’与合同效力无涉°《借款合同》系各方当事人真实意思表示’
未违反国家法律、行政法规的强制性规定’系有效合同。涉案《拟保合问》作
为《借款合同》的从合同’因不存在法定无效情形’亦为有效协议°
盖章与签字具有同等效力’均系对书面形式的意思表示的确认°对自然人
而言’签字与力‖盖私章都山其完成’二者具有同等效力°但公司是组织体,需
要特定自然人的签字或盖章才能实现其意志°而该自然人也是独立的法律主体’
在此情况下’确定该自然人的行为是其目身的行为还是代表公司从事的行为就
至关重要’ 自然人在合｜司书加盖公章的行为’即表明该行为系职务行为∏非个
人行为’应由公司承担法律后果’而从事职务行为的前提为’该自然人具有代
表权或代理权.在我国当前法制下’公司的法定代表人以公司名义从事的行为,
其后果原则上均由公司承受。本案中’某银行与济南某公司的《保证合同》,
在签署该合｜司之前,经过济南某公司股东会决议讨论通过’在签署时经济南某
公司法定代表人崔某签字并加盖公章’即便该合同上加盖的公章非济南某公司
的真实公章’亦应由济南某公司承担相应的法律后果°且在后续合问履行过程
中’济南某公司参与了借款合同的补充协议的签署,并曾就主合同项下债务进
行代偿,在此情形下’济南某公司主张《保证合同》尤效的答辩意见,没有事
实及法律依据,亦违背诚实信用之原则’不予支持。

26 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和闰民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判∩
［法宫后语］
合同效力制度是合同法中的重要内容之一’其不仅是对当事人之间合意的
法律评价,更是保证交易安全、促进交易效率的关键一环°本案中’一审法院
主要以贷款人已依约放款’借款人前期已依约还款;贷款人在借款人未能提交
财务报告的情况下放款的行为视为贷款人放弃合同权利;盖章与签字具有同等
效力’均系对书面形式意思表示的确认’且保证人参与了主合同借款合同补充
协议的签署’还曾就主合同项下债务进行代偿;补充协议将还款期限延期6个
月系对债务人债务的减轻而非加重’且保证人济南某公司也参与了签订补充协
议四点观点’认为济南某公司的答辩意见没有事实及法律依据’亦有违诚实信
用之原则’不予采信。
二审法院主要以贷款人内部发放贷款的规章制度’非效力性强制性规定;
在《借款合同》中设置的放款条件’系合同履行问题’与合同效力无涉;发放
贷款时先决条件是否全部满足’不构成对借款合同主要条款的变更’亦未加重
济南某公司的担保责任三点观点’驳回济南某公司的上诉’维持原判。
本案一、二审的观点和判决内容’暴露了市场经济下各方交易主体存在的
关于合同效力认定的“误区’,°无论是银行还是其他企事业主体’在设立时均
会在相关政府部门登记经营或者活动范围’片面地认为超出经营或活动范围签
订的合同即为无效合同’有违民事法律规范的诚实信用原则’也不符合当事人
意思自治原则的要求。此外’银行或其他企事业主体超出经营或活动范围’从
事一般的民事法律活动,应由相关监管部门监管或处理’而非对民事法律活动
的相对人产生影响°当然’违反法律、行政法规的强制性规定或者公序良俗的
除外。
本案中’贷款人违反合同约定的需要借款人达到一定条件才放款的行为’
属于贷款人放弃合同权利’不影响借款合同的效力·但是’笔者认为,如果合

＿、借 款｜ 27
同约定需要借款人达到一定条件对保证人提供保证是有影响的,可能会影响保
证合同的效力’如加重了保证人的担保义务°显然’本案中贷款人在借款人未
提交财务报告的情况下放款’并不会加重保证人的义务, 因为保证人参与了借
款合同的订立’对放款、还款的情况均是知情、认可的,不会对保证人提供保
证有影响·
编写人;北京市西城区人民法院时华亭
□
愤权人不知情的由名义借款人承担还款贡任
＿村镇银行诉宋某等金融借款合同案
［案件墓本信恿］
1·裁判书字号
广酉壮族日治区博白县人民法院（2020）桂0923民初1472号民事判诀书
2.案由:金融借款合同纠纷
3·当事人
原告:村镇银行
被告:宋某、牟某｀钟甲｀农牧公司、吴某、钟乙
第三人:管理公司
［基本案情］
农牧公司为取得贷款,与宋某协商’由其向村镇银行借款70万元,还款付
息的义务由农牧公司负责’宋某则可获得扶助资金等好处。2016年6月30日,
村镇银行与宋某、牟某、钟甲、农牧公司＼吴某、钟乙签订《个人借款／担保
合同》°牟某｀钟甲用其共有的房屋所有权为借款作抵押担保°该抵抨物曾于

28 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
2015年7月10日以债权400万元最高额抵押。借贷时’村镇银行与牟某｀钟甲
签订一份《抵／质押物品清单》对抵押物再次确认。农牧公司、吴某、钟乙为
该笔贷款作连带保证责任’保证期间为合同签订之日起至借款人的债务履行期
满之日起两年止°村镇银行于2O16年7月1日将70万元贷款发放到宋某的账
户。2016年7月24日’该款转至农牧公司的账户。借款期间,农牧公司、胡
某、陆某的账户以转账方式支付贷款利息共计13687.76元·村镇银行未能收回
本金70万元及相应的利息。
［案件焦点］
还款责任由名义借款人承担还是由实际借款人承担°
［法院裁判要旨］
广四壮族自治区博白县人民法院经审理认为:宋某、牟某、钟甲｀农牧公
司、吴某、钟乙对涉讼《个人借款／扭保合同》上各自签名或盖章的真实性不
提异议’法院确认该合同当事人真实可信。根据《中华人民共和国合同法》第
三十二条的规定: “当事人采用合同书形式订立合同的, 自双方当事人签字或
者盖章时合同成立。’’该合同的签订虽可能存在欺许行为’但依照《中华人民
共和国合同法》的规定’合同未被撤销的,村镇银行与宋某等之间仍产生相应
的合同权利义务。农牧公司私下与宋某商谈,作｛｜｝相应承诺’由宋某｜削村镇银
行借款’该借款归农牧公司使用。宋某以其名义向村镇银行借款’签订借款合
同’农牧公司以担保人身份与村镇银行签订连带责任拟保合同’共同完善借款／
担保合｜司的签订,设立了相应的权利义务·」二述行为均为当事人的真实意思表
示’不违反法律规定’为合法有效合｜可。村镇银行与宋某是借贷合｜司法律关系,
村镇银行与农牧公司是担保合同法律关系’宋某与农牧公司对借款的使用是另
一种合作关系°吴某、钟乙、牟某、钟甲、农牧公司应依约承担保证担保责任。
村镇银行已经向宋某发放借款本金70万元,事实清楚’证据充分。村镇银
行与宋某等约定借款利息及其违约责任’不违反法律规定’当事人应当依约履
行。宋某辩解农牧公司是实际用款人’应由农牧公司还款,以及钟乙辩解农牧

＿｀借 欺｜ 29
公司是实际借款人’农牧公司同意作为借款人承担还款责任°本案借款人是宋
某,农牧公司是担保人’农牧公司与宋某对借款的使用是另一提事行为,与本
案无关°根据合同相对性晾则,宋某｀钟乙上述辩解不符合法律规定°
综上,广四壮族自治区博臼县人民法院依照《斗｜华人民共利国合同法》第
三十二条、第二百零Ⅱ条｀第二百零六条｀第二百零七条’ 《中华人民共和固
担保法》第六条、第十∧条、第二十—条、第四十六条、第五十三条｀第五十
九条, 《中华人氏共和国民事诉讼法》第—∏闪十四条规定,判决:
一｀宋某返还借款本金70万元给村镇银行;
二、宋某支付借款利息给村镇银行（以70万元为基数’从20l6年7月1
日至2017年6月24日’按照月利率3.625‰计算利息’罚息从2017年6月25
日起’在借款执行月利率3.625‰基础上浮50％计算,复利按中国人民银行规
定的计算’直至借款本息清偿完毕之日止’已支付的利息13687.76元’予以扣
减）;
三、农牧公司｀吴某｀钟乙对上述第-项、第二项债务承担连带清偿责任;
四｀村镇银行对牟某、钟甲用作借款抵押的房屋所有权享有抵押担保的优
先受偿权。
［法宫后语］
通常来说,实际借款人以名义借款人的名义实施借款的行为为借名借款°
借名借款在现实生活中虽然常见’但没有专「］的法律进行规定,在立法上还存
在一定的滞后性。借名借款合同的效力如何认定’法律责任由谁承担在司法实
践中出现了不同的裁判思路。笔者结合本案以及相关法律规定’从以下几点对
本案的借名借款行为进行探讨。
一、借名借款的含义
借名借款’是指实际借款人为取得借款以名义借款人的名义与第三人实施
借款的行为°名义借款人为出名人,实际借款人为借名人’第三人为借款出借
人°三方主体之间构成不同的法律关系°名义借款人与第三人之间形成借款合
同关系’名义借款人.与实际借款人之间往往会约定名义借款人与第三人的借款

30 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
合同责任由实际借款人承担°
二、还款责任之主体
关于借名借款行为所产生的还款责任主休问题,实践中主要有两种不同的
观点°一种观点认为’名义借款人与第三人之间形成的是借款合同关系’根据
合同相对性原则,还款责任主体为名义借款人’而名义借款人与实际借款人之
问又形成独立的法律关系,此种独立法律关系不参与到借款合同关系的权利义
务中°另一种观点认为,还款责任主体为实际借款人’或者由名义借款人和实
际借款人共同承担还款责任°笔者认为,在认定还款责任主体之前’需要查清
楚第三人的意思表示,如果第三人明知出名人与借名人的约定’ 明知出名人所
借款项为借名人使用’可以认定还款责任由借名人承担’如果第三人不知借名
借款的真相’其是出于对出名人的信用而愿意与出名人成立借款合同关系’则
根据合同相对性原则’应由出名人承担还款责任°
三、法律适用
对于借名借款行为没有专门的法律进行规定’在审判实践中’如果出名人、
借名人、出借人三方对于借名借款行为明知,则可以引用《中华人民共和国民
法典》第一百四十六条: “行为人与相对人以虚假的意思表示实施的民事法律
行为无效。以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为的效力’依照有关法律规定
处理°’’该条文从虚假表示和隐藏表示两个方面来对相应法律行为的效力进行
界定°虚假表示不是真实的意思表示’隐藏表示才是真实的意思表示°因此’
在虚假表示掩盖下的隐藏表示’只要符合相应的法律规定就是合法有效的行为
表示°出名人以自已的名义与出借人实施借款行为,实际借款人是借名人’三
方对此明知’那么’出名人与出借人的借款行为是虚假表示,其所掩盖的是借
名人与出借人借款合同关系的隐藏表示。根据《中华人民共和国民法典》第一
百四十六条规定,虚假表示应认定无效’隐藏表示有效,还款责任主体为借
名人。
本案中’村镇银行不认可宋某为名义借款人’农牧公司为实际借款人’也
没有证据证明村镇银行对此明知’ 因此’村镇银行与宋某的僧款合同行为是真

一、借 敷｜ 3｜
实意思表示’合法有效,宋某应承担还款责任°宋某与农牧公司之间的借名借
款的意思表示亦是其双方的真实意思表示’形成独立的法律关系’但不能对抗
村镇银行与宋某之间借款合同的权利义务°
编写人:广西壮族自治区博白县人民法院管青龙
田
合法有效的金融借款合｜司受法律保护
—农商行诉卢某翔等金融借款合同案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
广四壮族自治区桂林市恭城瑶族自治县人民法院（2020）桂0332民初572
号民事判决书
2·案山:金融借款合同纠纷
3.当事人
原告:农商行
被告:卢某翔｀卢某义、李某
［基本案情］
卢某义与卢某翔系父子关系,卢某翔与李某系夫妻关系°20l8年5月29
日’卢某翔、李某在需妥购买房产但自有资金不足的情况下’向农商行某支行
申请抵押借款人氏币l50万元,外以卢某翔、李某名下房屋作抵押担保。经农
商行审批同意,由某支行与卢某翔、李某于2018年6月5日签订《个人借款合
同》和《抵押担保合同》°
农商行与卢某翔、李某于2018年6月6日办理了房屋抵押登记手续’权利

32 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
人为农商行’义务人为卢某翔、李某。2018年6月7日由农商行某支行依合同
约定以受托支付方式将贷款150万元通过卢某翔账户划入收欺人贯某账户。卢
某翔、李某自2O19年7月开始不按合同的约定履行还款义务’经农商行多次催
收,截至2019年12月27日,卢某翔、李某只归还了本息231888.92元’之后
不按合同约定履行还款义务;至2020年7月23日,仍欠农商行贷款本金
1361419.79九’利息l50476.91元, （此后贷款利息、罚息、复利按合同约定
计算至贷款还清之日止）’本息今计1511896.7元。农商行催收未果’遂诉至
法院O
［案件焦点】
卢某义是否应该承扭共同偿还借款的责任。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区恭城瑶族自治县人民法院经审理认为:农商行与卢某翔、
李某协商辕订《个人借款合同》和《抵押担保合同》’该合同系双方真实意思
表示’合法有效’受法律保护’合同双方应当按照合同约定履行各自的义务°
合同签订后’农商行依合同约定将贷款转人卢某翔、李某指定账户’履行了发
放贷款义务门卢某翔、李某违反合｝司约定’已连续多期未偿还借款本息,应依
合同约定承担违约责任,农商行有权视借款提前到期收回借款本息’行使担保
权,故对农商行提前收回贷款木金1361』19ˉ79元’要求支付截至202O年7月
23日的贷款利息罚息、复利150476.91元’并要求从202O年7月24日起按
《个人借款合同》约定的罚息利率计算利息的主张,法院予以支持°卢某翔｀
李某向农商行贷款’以其所购房产作为抵押物向农商行提供担保’抵押权自登
记时设立。在卢某翔、李某不履行债务时’农商行对处置抵押物所得的价款享
有优先受偿权。因合同有约定,农商行无须单独主张农商行与卢某翔、李某签
订的《个人借款合同》及《抵押扭保合同》提前到期°
至于卢某义是否需要承扭责仟’可从以下几个方面进行确认。首先’卢某
义不是借款人’也不是抵押人、保证人;其次,虽然卢某义是户主,但卢某翔、

一、借 款｜ 33
李某购买房产的行为,不是农村承包经营户经营农业生产的活动;最后,卢某
义作为一个体工商户经营者,经营范围为水果铂售、农副食品加工销售, ］盯卢
某翔、李某购买房产的行为’不是个体工商户经营范围的活动’同时农商行也
无证据证实卢某义投资该个体工商户或者享用该个体工商户的收益°因此,卢
某义不承拟共｜可偿还责任.
综上’广西壮族自治匹恭城瑶族P｜治县人民法院依照《中华人民共和国合
问法》第∧条、第六十条、第一百零七条、第一百九ˉ｜ˉ∧条、第二百零五条、
第二百零六条、第二百零七条, 《中华人民共利国担保法》第三十三条｀第四
十一条’ 《巾华人民共和国物权法》第一∏七十九条、第-百八十七条规定’
判决:
一、卢某翔、李某十本判决《｜三效之日起十五日内偿还农商行借款本金
136l419.79元’并支付相应利息（计至2020年7月23日相应借款利息｀罚息、
复利为150476·91元,从2020年7月24日起柑应利息以借款本金l36l419.79
元为基数’按《个人借款合问》约定逾期刊息利率分段）｜ˉ算至本息还清之日
止）;
二、农商行对户某翔｀李某名下用于抵押的房屋依法处分后所得价款’在
本案债权范围内享有优先受偿权等。
［法宫后语］
金融机构借款合同是指办理贷款业务的金融机构作为贷款人一方’ 向借款
人提供贷款’借款人到期返还借款并支付利息的合同°金融机构借款合同为借
款合同的一种,具有有偿性、要式性、诺成性。金融机构借款合同所具有的法
律约束力’主要体现为合同双方当事人的权利和义务°
借款人应依据金融机构的要求提供担保,该项义务常发生在借款合同的主
要内容生效之前。订立借款合同’借款人应当按照贷款人的要求提供与借款有
关的业务活动和财务状况的真实情况°该项如实申报义务也常发生在借款合同
的主要义务生效之前°在贷款人按照约定检查、监督借款的使用情况时’借款
人应当按照约定向贷款人定期提供有关财务会计报表等资料°该项义务基于约

34 ｜帽法院2022年度案例.借款担保纠纷
定产生’未作约定的’借款人有权拒绝贷款人对借款使用状况进行检查、监督
的请求。借款人应当按照约定的借款用途使用借款’借款人未按照约定的借款
用途使用借款的’贷款人可以停止发放借款、提前收回借款或者解除合同°金
融机构借款合同作为有偿合同’借款人有义务按照约定的期限支付利′息。双方
当事人对支付利息的期限没有约定或者约定不明确的’可以协议补充’不能达
成补充协议的’按照合同有关条款或.者交易习惯确定。依据前述方法仍不能确
定的’借款期间不满1年的’应当在返还借款时＿ˉ并支付;借款期间在1年以
上的’应当在每届满1年时支付’剩余期间不满l年的,应当在返还借款时一
并支付。利息数额的确定,应当按照中国人民银行规定的贷款利率的上下限确
定。借款人应当按照约定的期限返还借款。双方当事人对借款期限没有约定或
者约定不明确’可以协议补充,不能达成补充协议的,按照合同有关条款或者
交易习惯确定‘』依据前述方法不能确定的,借款人可以随时返还;贷款人可以
催告借款人在合理期限内返还.借款人未按照约定的期限返还借款的’应当按
照约定或者国家有关规定支付逾期利息。但借款人在还款期限届满之前向贷款
人申请展期’贷款人同意的’可依照新确定的期限返还借款。借款人提前偿还
借款的’除非当事人另有约定’借款人有权按照实际借款的期间计算利息。
本案中’农商行与卢某翔、李某协商签订《个人借款合同》和《抵押担保
合同》’其各签订主体均符合相关法律所规定的金融贷款的主休资格’为当事
人之间的真实意思表示’没有违反相关法律、行政法规的强制性规定’农商行
某支行为此巳履行了发放贷款义务’合法有效的合同应当受法律保护’对双方
当事人均有约束力’因此’双方当事人均应遵守各自合同约定的内容’全面履
行各自的义务（’农商行按约定向卢某翔、李某提供了贷款’卢某翔、李某应按
约定归还借款并支付利息’但其在借款期满后,没有按约定归还借款本金及支
付相应利息’ 巳违反合同约定’需要承担相应违约责任）故农商行要求卢某翔、
李某承担归还借款及支付所欠利息符合法律规定’应当予以支持°
编写人:广西壮族自治区桂林市恭城瑶族自治县人民法院李世朋

一、借 款｜ 35
□
夫妻关系存续期间共同愤务的认定
＿某银行诉张某｀周某金融借款合同案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市西城区人民法院（2020）京0l02民初15701号民事判决书
2.案山;金融借款合同纠纷
3.当事人
厘告;某银行
被告:张某｀周某
［基本案情］
周某与张某原系夫妻关系’于2010年3月23日登记结婚, 2017年10月
10日协议离婚°2016午7月19日,某银行与张某签订了《个人消贷易授信额
度及支用借款合同》’共同还款人处有“周某”字样的签字。2016午7月21日
至2017年7月11日,张某通过消贷易卡消费分别形成42笔贷款’贷款期限均
为5年。2018年l月10日起’张某术按合问约定偿还贷款°截至2020年5月7
日’张某尚欠借款本金908797·21元’利息、罚息、复利205594.35允°
周某提供司法鉴定中心出具的《丈书鉴定意见书》以及中国银行保险监督
管理委负会北京监管局办公室出具的《关于对周某反映问题回复的函》°鉴定
意见书载明》 《个人消贷易校信额度及支用借款合同》以及《某银行个人贷款
申请表》上“周某”签名笔迹与样本中周某签名笔迹不是同一人书写.回复函
载明,某银行并术亲见周某本人作为共同还款人在相关文件上签字’未对贷款
相关材料的真实性及共同还款人情况进行深入审核,未通过有效方式核查贷款

36 ｜中国法院则22年度案例.借款担保纠纷
支付是否符合约定用途’违反了《个人贷款管理暂行办法》 （中国银监会今
2010年第2号）第十三条、第三十四条的相关规定。某银行、张某对上述两份
怔据的真实性均不持并议。
［案件焦点〗
周某未在《个人消贷易授信额度及支用借款合同》上签字’是否应承担共
同还款责任。
［法院裁判要旨〗
北京市西城区人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于审理涉及夫妻债
务纠纷案件适用法律有关问题的解释》第三条规定’夫妻一方在婚姻关系存续
期间以个人名义超出家庭日常生活需要所负的债务’债权人以属于夫妻共同债
务为山主张权利的’人民法院不予支持’但债权人能够证明该债务用于夫妻共
同《k活、共同生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。案涉《个人消
贷易授信额度及支用借款合同》k周某的签字并非本人所签’周某亦称其对借
款事宜并不知晓’故」二述借款合同应视为张某以个人名义与某银行所签订。该
借款合同所涉借款金额远超家庭日常生活所需’某银行主张上述借款属于周某
与张某的夫妻共同债务’应举证证明该债务用于夫妻共同生活、共同生产经营
或者基于夫妻双方共同意思表示°某银行并未提供证据证明,故应承担举证不
能的法律责任’其诉请判令周某承扭共同还款责任,缺乏事实及法律依据’不
予支持。
某银行与张某签订的借款合同’系双方当事人的真实意思表示,且未违反
法律、行政法规的强制性规定,应为合法有效,各方均应按照约定履行相关义
务。某银行依约发放贷款后’张某未按时足额清偿借款本息’其行为已构成违
约’某银行根据合同约定耍求张某偿还借款本金,并清偿相应利息、复利、罚
息的诉讼请求,符合法律规定及合同约定’予以支持°关于某银行要求张某承
担某银行已经实际支付的律师费的诉讼请求’符合双方所签合同约定’予以
支持。

一｀借 款｜盯
综上’北京巾西城区人民法院依照《｜｛｜华人民共和国合同法》第六十条第
一款、第一百零七条｀第一百九十六条、第二∏零六条、第二百零七条’ 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款, 《最高人民法院关于审理涉及
夫妻愤务纠纷案件适崩法律有关问题的解释》第三条’ 《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’判决:
一、张某于本判决生效后十日内偿还某银行贷款本金＂8797.2l元及截至
2020年5月7日的利息、罚息、复利205594.35元’并按照《个人消贷易授信
额度及支用借款合同》约定的标准支付f‖2020年5月8日起至实际清偿之日止
的利息｀罚息｀复利;
二、张某于本判决生效后十日内支付某银行律帅费19060元;
三、驳回某银行的其他诉讼请求。
［法宫后语］
本案争议的焦点在于夫妻共同债务的认定问题。在现有的法律体系和语境
下’所谓“夫妻共同债务′′,应当指夫妻作为共｜司债务人’ 以全部财产对该类
债务承担连带责任°夫妻共｜司债务包括以下特征: 1.从时间上看,夫妻共同债
务一般发生在夫妻关系存续期间,即从夫妻双方结婚之日至双方离婚之日的期
间内°但是如果一方在婚前举债是为了今后的婚姻生活所用》也应认定为夫妻
共同债务°2.从发生原因看’夫妻共同债务的形成一般包括生活性债务和经管
性债务两大类°生活性债务主要是夫妻双方为了维持家庭生活的需要所负的债
务’如为共同生活、养育子女、赡养老人等;经营性债务是夫妻双方从事的为
了增值共同财产的经营性活动形成的债务°3·从债务性质看’夫妻财产关系除
非有特别约定,是一种共同共有关系’从而决定了夫妻共同债务为连带责任’
夫妻任何一方都负有对共同债务的全部给付义务°4.从时间效力看,夫妻共同
债务不因双方解除婚姻关系、一ˉ方死亡或者离婚时对共同财产作出约定而免除°
可见,债务一旦被认定为夫妻共同债务,双方均负有全部清偿义务,即使双方
解除了婚姻关系’在债务全部清偿前’也不能免除非举债方的偿还义务°
《中华人民共和国民法典》第一千零六十四条以及第一千零∧十九条对夫

38 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
妻共同债务认定的一般规则及离婚时的清偿原则作出明确规定.其中’第一千
零六十四条为解决实践中争议较大的夫妻共同债务问题提供了明确的法律依据’
体现了平等保护债权人利益和夫妻双方利益’兼顾维护交易安全与婚姻家庭稳
定的理念。
《中华人民共和国民法典》关于夫妻共同债务的认定规则主要分为三个层
次:一是基于夫妻共同意思表示所负的债务;二是为家庭日常生活需要所负的
债务;三是超出家庭日常生活需要所负的债务且债权人能证明该债务用于夫妻
共同生活、共同生产经管或者基于夫妻双方共同意思表示°下面分别从司法适
用方面加以说明:
l以夫妻双方共同签名或者未签名的一方事后追认等共同意思表示等方式
所负的债务’即所谓“共债共签,,制度°
夫妻双方共同签名的情形比较容易认定,而诉.讼实践中的“事后追认”则
存在多种形式,既包括明示追认也包括默示推定追认°明示追认一般是指非举
债方在债务形成后’通过信件、电话、微信或者邮件等直接表达的方式确认该
债务∩默示推定追认是指通过非举债方事后的行为’推定其对于另一方的举债
具有共同的意思表示。默示推定追认一般包括以下情形:一是共同偿还本金或
利息;二是非举债方以提供账户等方式接受所借的款项;三是非举债方在离婚
协议中确认该笔债务为夫妻共同债务;四是夫妻一方举债’另一方提供担保的。
2.夫妻一方以个人名义为家庭日常生活需要所负的债务°
日常家事代理是认定上述情形下所负债务为夫妻共同债务的根据°此类债
务主要是日常家事代理范畴所负的债务,为夫妻共同生活过程中产生’ 以婚姻
关系为基础’ ˉˉ般包括正常的吃穿用度、子女抚养教育、老人赡养、家庭成员
的医疗费、购买电器、装修支出等’是最典型的夫妻共同债务,夫妻双方应当
共同承担连带清偿责任°
3.夫妻一方在婚姻关系存续期间以个人名义超出家庭日常坐活需要所负的
债务’不属于夫妻共同债务’但债权人能证明该债务用于夫妻共同生活、共同
生产经营或者基于夫妻双方共同意思表示的除外。

＿、借 歉｜ 39
婚姻关系存续期间’夫妻除因行使日常家事代理权形成日常家事代理债务
外,还会与第三人形成其他债权债务关系’如大额借贷｀赠与、不动产买卖等《』
为保护未举债的配偶一方合法权益’法律明确规定此种情形下所负债务原则上
不属于夫妻共同债务。将举证责任科以愤权人’ 以倒逼债权人在建立债权债务
关系时尽到审慎的注意义务’也能够最大限度避免夫妻一方与债权人恶意串通
损害另一方合法权益的情形。
本案中’作为借款依据的《个人消贷易授信额度及支用借款合同》上虽有
周某的签名’但在借款使用人张某认可系其代签,周某不知情’且鉴定结论认
定该合间上的签名与周某笔迹不ˉ一致的情况下,上述借款实际上系张某单方向
某银行所借款项。在借款金额明显超过家庭日常生活需要的情况下’某银行应
履行证明上述借款用于夫妻共同生活｀共同生产经营的举证责任’在其举证不
能的情况下’根据证据规则’应由某银行承担相应的法律后果’故判决认定该
债务为张某个人债务’驳回某银行要求周某就张某的上述债务承担共同还款责
任的诉求。
编写人:北京市哟城区人民法院李彦周

40 ｜中国法院2o22年度案例.借款担保纠纷
凹
为公司实际控制人控制的其他企业提供担保应属关联担保
—咨询公司诉传媒公司等保理合同案
［案件墓本信患］
L裁判书字号
上海金融法院（2020）沪74民终289号民事判决书
2.案由:保理合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:咨询公司
被告（上诉人）:传媒公司
被告:信息技术公司、赖某
［墓本案情］
2018年10月29日’咨询公司（甲方、应收账款受让方）与信息枝术公司
（乙方｀应收账款转让方）、传媒公司（丙1、担保人1）、赖某（丙2、担保人
2）签订了《商业保理合同》°该合同主要约定,乙方将其对商务合同买方享有
的尚未到期的应收账款债权转让给甲方’甲方向乙方支付本今同约定的受让价
款受让该债权°甲方同意为乙方提供“有追索权循环额度隐蔽国内保理服务”,
丙方同意为乙方在本合同项下应承担的义务永担无限连带保证责任。其中第五
章担保事宜第十四条载明: “丙方系乙方实际控制人’芳乙、丙方情况变化可
能影响甲方’丙方应及时通知甲方.,’据传媒公司2017年年度报告显示’传媒
公司的最终控制方是赖某。
同日’传媒公司、赖某分别向咨询公司出具《桓保函》’承诺对应收账款

一、借 款｜ 4‖
转让方腹行《商业保理合同》义务承担尤限连带担保责任°传媒公司向咨询公
司提供了一份董事会决议,该决议载明;问意对咨询公司与信息枝术公司订立
的《商业保理合同》项下针对信息技术公司需向咨询公司支付的所有应收账款
回购款,已到期、未到期资金占用贷,逾期违约金及咨询公司为实现其上述权
益发生的所有贷用承担尤限连带保证责任。传煤公司5名董事会成页在该决议
上签名确认°
上述合同签订后’咨询公司向信息技术公司支付了55＂万元的保理融
资款。
［案件焦点］
传媒公司签署的《担保函》是否有效’传媒公司是否应当承担相应的民事
责任°
［法院裁判要旨］
上海市嘉定区人民法院经审理认为:根据现有公示的∏商信息,传媒公司
与信息技术公司并不存在关联关系。因此’根据《中华人民共和国公司法》第
十六条、传媒公司章程第—百一十条之规定,传媒公司对外担保事项经出席董
事会会议的三分之二以上董事同意即可°现传媒公司9名童事会成员中已有出
席会议的5名董事会成员在董事会决议k签名’符合传媒公司章程规定°因此’
《担保函》合法有效°咨询公司以该决议证明其在订立《商业保理合同》《商业
保理合｜可之补充协议》时已尽到了审查义务’传媒公司应承扭担保责任.综
上,判决传媒公司、赖某对信息技术公司的付款义务承担连带保证责任°
据此,上海巾嘉定区人比法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第
一款、第—百零七条、第一百-十四条第一款’ 《中华人民共利国担保法》第
ˉ｜ˉ八条｀第二十＿条、第三十-条’ 《中华人民共利国民事诉讼法》第—∏四
十四条规定’判决:
一、信息技术公司应于判决生效之日起十‖内返还咨询公司融资本金5500
万元并偿付资金占用费l542465。75元’合计56542465.75元;

‘2 ｜中国法院2022年度鬃例.借款担保纠纷
二、信息技术公司应于判决生效之日起ˉ｝.日内偿付咨询公司以
56542465.75元为基数’ 自2019年2月6日起至实际清偿之日止’按日利率万
分之五计算的逾期付款违约金;
三、信息技术公司应于判决生效之日起十日内偿付咨询公司律师费30
刀元;
四、信息技术公司应于判决生效之日起ˉ｜.日内偿付咨询公司诉讼保全保险
费45O40元;
五、传媒公司、赖某对信息技术公司的上述—ˉ至闪项付款义务承担连带保
证责任’传媒公司、赖某履行了保证责任后,有权向信息技术公司诅偿°
传媒公司不服＿.审判决’提起」二诉。
上海金融法院经审删认为｀传媒公司签署的《扭保函》是否有效’需要从
该担保事项是否属于关联担保’咨询公司接受《担保函》时是否属善意两个方
面考虑°
第一’关于本案担保是否属于关联扭保的问题°根据《中华人民共和国公
司法》第十六条规定’公司为股东、实际控制人提供担保的’需要股东会或股
东大会决议通过°本案中,据传媒公司年度报告显示’传媒公司的实际控制人
为赖某’掘《商业保理合同》载明,各方均确认’丙方（传媒公司及赖某）为
信息技术公司的实际控制人°由此可知’赖某实际控制了传媒公司与信息技术
公司’故案涉担保是传媒公司为其实际控制人赖某所控制的另一家公司提供担
保。根据上述法条的立法目的和精神’应认定本案拟保亦属法律规定的“公司
为公司股东或者实际控制人提供担保的’必须经股东会或股东大会决议”的关
联担保情形。传媒公司法定代表人末经公司股东大会决议通过’擅自签署《担
保函》』属二］:公司法定代表人超越权限订立合同的行为。
第二’咨询公司在接受《扭保函》时是否为善意相对人的问题。咨询公司
是《商业保理合同》的悠约当事人’该合｜可明确载明’丙方（传媒公司及赖
某）为债务人信息技术公司的实际控制人°因此,咨询公司对债务人及担保人
之间的股权或控制关系应属明知’也应当意识到传媒公司提供本案担保可能系

一、借 款｜们
受其实际控制人赖某的控制’更应对传媒公司的内部有效决议做审慎审查。上
市公司作为公众公司’其公司章程、重大经营信息等均依法公开,其关联担保
等重大经营行为还受证券监管部门诸多规章或规范性文件的约束’相对人可以
通过很低的交易成本了解到上巾公司法定代表人的权限以及公司股东大会的重
大决议事项,咨询公司作为金融机构’对此更具备专业的印查能力。咨询公司
未提供有效的证据证明其对《担保函》经过传媒公司股东大会决议进行了审
查,未尽到应尽的注意义务’不属于善意相对人°
综上’ ＝k海金融法院依照《中华人民共和国公司法》第十六条’ 《中华人
民共和国合问法》第五十条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保
法〉若干问题的解释》第七条、第四十二条’ 《中华人陡共和国民事诉讼法》
第—百七十条第一款第二项规定’判决:
一、维持上海市嘉定区人民法院民事判决第一项至第四项;
二、变更ˉ上海市嘉定区人民法院民事判决第五项为:传媒公司对信息技术
公司的上述第＿项至第四项付款义务不能清偿部分的二分之—承投赔偿责任’
传媒公司承扭赔偿责任后’可以｜句信息技术公司追偿;
三、驳回传媒公司的其余上诉请求。
［法宫后语］
ˉ＿、为公司实际控制人控制的其他企业提供担保应属关联担保
《中华人民共和国公司法》第十六条第二款规定’公司为公司股东或者实
际控制人提供担保的’必须经股东会或股东大会决议°这一规定的立法精神在
于避免大股东或实际控制人为了自身利益操纵公司’进行利益输送’损害公司
利益和广大中小股东利益° 《中华人民共和国公司法》第十六条第三款更是进
一步规定了公司关联担保中相关股东或实际控制人的回避表决制度’体现了重
视中小股东利益保护的精神。
但是,为实际控制人控制的其他企业提供担保’是否属于关联担保’对此,
最高人民法院认为‘‘如果公司不是为股东或者实际控制人提供担保’而是为股
东或者实际控制人所控制的公司提供担保,根据《中华人民共和国公司法》第

叫｜中国法院测22年度秦例.借款担保纠纷
十六条的立法目的’应理解为关联担保为宜’否则就无法避免大股东或者实际
控制人通过公司担保损害中小股东的利益’,·o笔者赞成这一观点’主要理由
如下:
第一’符合《中华人民共和国公司法》保护中小股东利益的立法精神°如
果认为《中华人民共和国公司法》第十六条第二款所规定的关联担保不包括为
公司实际控制人控制的其他公司提供担保’则该担保事项仅需公司董事会决议
即可通过.考虑到实际控制人对公司董事会具有相当影响力’如此解释相当于
允许公司实际控制人通过设立空壳公司后,再让公司为该空壳公司提供担保的
方式’向实际控制人本人或其他主体进行利益输送’损害中小股东权益, 与该
条款的立法初衷背离°
第二》实际控制人控制的其他公司与提供担保的公司之问存在客观关联性。
实际控制人控制的其他公司、提供担保的公司背后的主体均是实际控制人’二
者在穿透多层股权结构和复杂的协议安排后巳经通过实际控制人具备了关联关
系’而且该关联关系完全处于实际控制人的控制之中。如果公司为实际控制人
控制的其他公司提供担保,不被认为是关联担保,既可能对中小股东利益造成
损害’也不利于对债权人的保护。
第三,有利于统一裁判尺度。对此问题, 当前我国并无法律或司法解释作
出明确规定.为避免审判实务中出现“同案不同判”的情形,有必要明确公司
为实际控制人控制的其他公司提供担保的’属于关联担保,须经股东会或股东
大会决议通过。如此’有利于统一人民法院裁判尺度’保护中小股东利益’为
优化我国营商环境做出审判贡献。
二、接受担保方需审查上市公司公告方能认定为“善意’,
关于接受担保方是否属于善意的认定问题. 《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第七条第三款规定: “第一款所
称善意’是指相对人在订立担保合同时不知遭且不应当知道法定代表人超越权
■＝≡一●
o最高人民法院氏事审判第二庭: 《最高人民法院民法典桓保制度司法解释理解与适用》,
人民法院lh版社2021年版°

一｀借 款｜屿
限。相对人有证据证明已对公司决议进行了合理审查’人民法院应当认定其构成
善意’但是公司有证据证明相对人知道或者应当知道决议系伪造、变造的除外。”
本案中’ 系争《商业保理合同》中明确载明了丙方（传媒公司及赖某）为
债务人信息技术公司的实际控制人°咨询公司作为金融机构’具备专业的审查
能力’在对债务人信息技术公司及担保人传媒公司之间的股权或控制关系应属
明知的情况下’更应对公司决议进行合理、审慎审查°且传媒公司作为上市公
司’其重大经营事项均需对外公告。如果相对人未根据上市公司公开披露的关
于担保事项已经董事会或者股东大会决议通过的信息’ 与上市公司订立担保合
同》相关担保合同不对上市公司发生效力且上市公司不承担担保责任或赔偿责
任.因咨询公司未提供有效的证据证明其对《担保函》经过传媒公司股东大会
决议进行了审查’未尽到应尽的注意义务,故不属于善意相对人°
编写人:最高人民法院司法案例研究院与复旦大学联合培养实习生宋志鹏
凹
术经股东会决议’持行公司三分之二以上表决权的
股东签字问意的担保合问对公司发生效力
—谷某诉投资管理公司等民问借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
上海市第一中级人民法院（202l）沪0l民终2683号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:谷某

‘6 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
被告（上诉人）:汪某、蔡某
被告（被ˉk诉人） :投资管理公司、甲律师事务所等4家律师事务所｀孙
某等14人
［基本案情］
2016年10月18日’郭某、甲律师事务所、投资管理公司签订《借款合同
书》,约定由郭某向甲律师事务所出借人民币600万元’借款期限为3年,由投
资管理公司对借款承担连带担保责任。合同签章处有投资管理公司的签章和其
法定代表人孙某的签名·
2018年8月23日,郭某、甲律师事务所、投资管理公司签订《补充协
议》,再次明确由投资管理公司对还款承担连带担保责任’孙某在协议上签名°
另’投资管理公司为有限责任公司,股东孙某、史某分别持股60％、40％’孙
某为法定代表人°2018年6月12日’孙某持股比例变更为99,9％’史某持股
比例变更为0.01％〔》
2018年10月10日郭某去世’谷某系郭某的女儿。
［案件焦点］
未经公司股东会决议,持有公司三分之二以t表决权的股东签字同意的担
保合同对公司是否发生效力°
［法院裁判要旨］
上海市浦东新区人民法院经审理认为:关于合同的件质°经查’郭某、甲
律师事务所与投资管理公司签订的《借款合同书》对借款的金额、用途、期
限、利息、违约责任等有明确的约定,且甲律师事务所按约定定期转账支付给
郭某的钱款’在备注中明确写明为归还借款利息,故确认本案为民间借贷纠纷。
关于责任主体°首先’甲律师事务所是借款合同的借款人’且实际收到了
郭某转账的600万元’在郭某按照合同约定履行付款义务后’甲律师事务所理
应承担到期还本付息的义务。甲律师事务所为普通合伙企业’孙某｀汪某、蔡

一、借 软｜ 47
某为合伙人,且三人均在《借款合同》上签名,在甲律帅事务所尤法承担清偿
责任时,应承扭无限连带责任。其次,经查’投资管理公司系有限责任公司’
孙某系投资管理公司的法定代表人利股东’在投资管理公司为孙某扭任韭任的
甲律师事务所的借款进行扭保时’按规定必须经投资管理公司股东会决议,未
经股东会决议的’构成越权代表°本案中’谷某未能提供证据证明郭某在订立
合同时对股东会决议进行了申查’故郭某在明知孙某超越权限的情况下’仍与
其订立担保合同’担保应属无效°故谷某要求投资管理公司欺扭连带担保责任
的诉请,法院不予支持°
据此’上海市浦东新区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百九
十六条、第二百零六条、第二百一↑条、第二百一｜-条, 《中华人民共和国
公司法》第十六条’ 《中华人民共和国律帅法》第十五条第二款, 《中华人民共
和国合伙企业法》第二条第二款｀第三十—条、第三十八条、第三十九条,
《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》第九条’ 《中
华人民共和国民事诉讼法》第ˉ—百四十四条规定’判决:
一｀甲律师事务所丁判决生效之‖起十∏‖内归还谷某借款本金600刀元;
二｀甲律帅事务所于判决生效之日起十Ⅱ日内支付谷某自20l8年5月1‖
起至实际支付之日止’以6＂万元为基数,按照年利率24％计算的利息;
三、甲律帅事务所于判决生效之日起十′l:日内支付谷某为实现债权而支｝｜｛
的费用30刀元;
四、若中律师事务所不能清偿上述第一项至第三项债务,则孙某、汪某、
蔡某对上述第一项至第三项债务敢扭无限连带责任;
∏｀驳回谷某共余诉讼请求°
谷某｀汪某、蔡某小服＿审判决’提起上诉°
上海市第-中级人氏法院经审理认为:投资管删公司在《借款合问书》上
加盖公章’孙某作为投资管理公司的法定代表人亦在合同上签字。但现有证据
并未显示郭某在合同订立时曾就投资管理公司的股东会决议进行过申查°法院
二审中调取的投资管理公司工商档案中显示’ 2016年10川18日《借款合同

帕｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
书》德订时’孙某的持股比例为40％’但至2018年8月23日补充协议签订时’
孙某在投资管理公司的持股比例已变更为99.99％°尽管郭某在签订《借款合
同书》和补充协议时未审查投资管理公司的股东会决议,但孙某于20‖8年8月
23日代表投资管理公司再次作出承担连带担保责任的意思表示时’其已经享有
公司三分之二以」主表决权°应该认为,投资管现公司对债务承报连带把保责任
的意思表示真实’其担保应属有效,其应承担本案《借款合同书》项下的连带
还款责任。＿审对此认定有误’依法予以纠正。
据此’ ＿k海市第一中级人民法院依照《中华人民共和国涉外民事关系法律
适用法》第三十＿条, 《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七十条第一款规
定’判决:
ˉ一、维持ˉk海市浦东新区人民法院民事判决第一至闪项;
二、撤销上海市浦东新区人民法院民事判决第万项;
三、投资管理公司对甲律师事务所在本案项下应向谷某支付的款项承扭连
带还款责任;
′q、驳｜［l｜谷某的其余诉讼请求。
［法宫后语］
ˉˉ方面’公司为他人提供担保可能给公司财产带来较大的风险°根据《中
华人民共和国公司法》第十六条第一款的规定,公司向其他企业投资或者为他
人提供担保,依照公司章程的规定’ 由董事会或者股东会、股东大会决议。由
此’将担保事务交由公司自主决定’以公司章程的制约或公司权力机构的决议
来保障公司利益。同时,根据《中华人民共和国民法典》第六十一条和第五百
零四条的规定,法人章程或者法人权力机构对法定代表人代表权的限制,不得
对抗善意相对人。法人的法定代表人或者非法人组织的负责人超越权限订立的
合同’除相对人知道或者应当知道其超越权限的以外,该代表行为有效’订立
的合同对法人或者非法人组织发生效力∩针对公司法定代表人的越权担保行为’
法律规定将相对人的善意与否作为衡量担保合同的效力的标准’以确保公司担
保符合公司的真实意思’防止法定代表人损害公司利益。

一、借 款｜ 49
另一方面’ 由于目前公司治理不规范’法定代表人越权担保的情形普遍存
在’保护公司利益的同时’债权人的合法权益理应得到重视。根据《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第八条第一款
规定: “有下列情形之一,公司以其未依照公司法关于公司对外担保的规定作
出决议为由主张不承担担保责任的’人民法院不予支持: （一）金融机构开立
保函或者担保公司提供担保; （二）公司为其全资子公司开展经营活动提供担
保; （三）担保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上对担保事项有表
决权的股东签字同意。”对于公司法定代表人所签字同意的担保合同’如果足
以表明符合公司利益,可以认定公司具有对外提供担保的真实意思表示。在担
保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上对担保事项有表决权的股东签
字同意的情形下’体现大股东对公司的绝对控制权’以及资本多数决与风险担
当的一致性’相对人有理由相信该行为符合股东会决议的结果’系公司的真实
意思表示’ 因而无苛求相对人审查义务之必要。如果仅因公司就公司对外担保
没有作出决议而否认担保合同的效力’不仅会扰乱现有稳定的公司交易关系,
也容易滋长公司恶意逃避担责的道德风险。
因此’公司虽未就公司对外担保作出决讥但担保合同系由单独或者共同
持有公司三分之二以上对担保事项有表决权的股东签字同意的情况下’公司仍
应承担担保责任。
编写人:上海市第一中级人氏法院庞闻涂杨莹

50 ｜中国法院2022年度寨例.借款担保纠纷
回
以订立买卖合同作为民间惜贷担保如何处理
—李某锁诉申某平等民问借贷案
［案件墓本信恿］
1。裁判书字号
河南省安阳市中级人民法院（2020）豫05民终1732号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（—k诉人）:李某锁
被告（被—k诉人）;申某平、程某香、程某青
［墓本案情］
2015年3月至2016年2月,程某香分四笔向李某锁借款共计80万元。其
中’ 2015年3月17日’借款两笔金额分别为10万元和20万元,由程某香、程
某青共同签名向李某锁出具借条’ 20‖5年5月10日,借款一笔30万元,由程
某香签名出具借条’该三笔借款’ 口头约定利息为月息3分’借款时李某锁预
先扣除了3个月的利息’之后程某香又偿还3个月的利息; 2016年2月23日,
由程某香向李某锁出具借条一张,借款20万元,未约定利息。程某香向李某锁
借款时,程某香与程某青系夫妻关系’ 中某平以其房产为上述借款提供担保’
中某乎向李某锁出具房产买卖合同和房款收据并交付钥匙’李某锁未实际占有
伎用该房屋,没有办理房屋过户登记’也未进行抵押登记。

一｀借 款｜ 5｜
［案件焦点］
涉案房产买卖合同的性质、效力认定及如何处理°
［法院裁判要旨］
河南省林州市人民法院经审理认为:程某香向李某锁借款四笔’双万之间
形成民间借贷关系°李某锁在借款时预先扣除利息’应按照实际借款数额返还
借款本金并计算利息°利息应按」｛息2分计算°程某香、程某青在前两笔借款
借据k共问签名’应承担共同还款责任。另外两笔借款的借据上程某青未签字’
李某锁也未提供证据证明该借款用于夫妻共｜可生活或经营’故程某青不应承担
责任。李某锁与巾某平之间的基础法律关系是民间借贷关系’申某平给李某锁
出具的房产买卖合｜可’是对借款的抵押担保,因房产抵押并未进行登记’抵押
权未设立’故李某锁诉请巾某平在相应的房产价值范围内履行担保责任’证据
不足,法院不予支持。
河南省林州市人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第
＿门九十六条、第二百条、第二百零五条、第二百一｛≡条’ 《最高人民法院关
于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》第二十六条’ 《中华人民共和
国民事诉讼法》第六十四条规定,判决:
一｀程某香、程某肯于本判决生效后十日内偿还李某锁借款273＂0冗及利
息（利息自2015年6月17日起计算全还清之日止’按月息2分计算）;
二、程某香于本判决生效后｜.日内偿还李某锁借款2730α）元及利息（利息
目2015年8月10日起计算至还清之日止’按月息2分计算）;
三、程某香于本判决生效后＿｝ˉ日内偿还李某锁借款20万元;
四、驳回李某锁的其他诉求°
李某锁不服一审判决’提起上诉。
问南省安阳巾中级人民法院经审理认为:程某香问李某锁借款四笔并出具
借据’双方对借款事实｀预先扣｜涂利息及偿还部分利息均无异议’程某香应按
照实际借款偿还本金及利总°后网笔借款的借条虽无程某青的签字’但借款发
生在程某青与程某香犬妻婚姻关系存续期间’且用于双方在外承建工程,属于

52 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
夫妻共同债务’双方应共同承扭还款责任。2016年2月23日借款20刀元,未
约定利息及借款期限,应自起诉之日即2019年3月13日起至借款清偿完毕之
日lb按年利率6％计算资金占用期间的利息°《最高人民法院关于审理民间借
贷案件适用法律若干问题的规定》第二十四条规定,当事人以签订买卖合同作
为民间借贷合同的担保’人民法院按照民间借贷法律关系审理作出的判决生效
后’借款人不履行生效判决确定的金钱债务’出借人可以申请拍卖买卖合同标
的物,以偿还债务。就拍卖所得的价款与应偿还借款本息之间的差额,借款人
或者｛l｝借人有权主张返还或补偿。程某香、程某青向李某锁借款并出具借据,
李某锁与申某平签订房产买卖合同’名为买卖实为借贷提供扭保’双万形成让
与担保法律关系°申某平应当以提供扭保的房产价值为限承担责任’在借款人
不能清偿债务时’李某锁可申请拍卖该房产买卖合同标的物’以偿还本案债务。
综上’李某锁上诉请求理由部分成立’予以支持°
河南省安阳市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七
条、第一百九十六条、第二百条、第二百零五条、第二百一十条’ 《最高人民
法院关于审理民间借贷案件适用法律蒋干问题的规定》第二十四条｀第二十六
条、第二｜叁九条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款、第一百
七十条第一款第二项规定’判决:
一、撤销河南省林州市人民法院民事判决;
二、程某香｀程某青于判决生效后十｝］内偿还李某锁借款2730＂元及利息
（自2015年6月17日起至借款清偿完毕之日止按月息2分计算）;
三、程某香、程某青于判决生效后十日内偿还李某锁借款273000元及利息
（自2015年8月10日起至借款清偿完毕之日止按月息2分计算）;
四、程某香、程某青于判决生效后十日内偿还李某锁借款20万元及利息
（日2（）19年3月13日起至借款清偿完毕之日止按年利率6％计算）;
五、程某香、程某青不履行本判决第二项至第四项所确定的债务时’李某
锁可巾请拍卖申某平的房产,以偿还上述债务;
六、驳回李某锁的其他诉讼请求°

ˉ、借 款｜田
［法宫后语］
本案争议焦点为涉案房产买卖合同的性质、效力如何认定及如何处理°一
审判决认定因房产抵押并未进行登记’抵押权未设立,而二审认定为双方签订
的房产买卖合同系名为买卖实为借贷提供担保’双方形成让与担保法律关系。
该认定差异在司法实务中具有一定的代表性。在《中华人民共和国民法典》颁
布之前’让与担保一直没有被纳入担保体系’但已在理论和实务界得到广泛认
可。司法实践中首次明确定义并承认让与担保法律效力的是20l9年11月l4日
最高人民法院发布的《全国法院民商事审判工作会议纪要》 （以下简称《九民
会议纪要》 ）’第七十一条规定: “债务人或者第三人与债权人订立合同’约定
将财产形式上转让至债权人名下’债务人到期消偿债务’债权人将该财产返还
给债务人或第三人’债务人到期没有清偿债务’债权人可以对财产拍卖、变卖、
折价偿还债权的’人民法院应当认定合同有效。合同如果约定债务人到期没有
清偿债务’财产归债权人所有的’人民法院应当认定该部分约定无效’但不影
响合同其他部分的效力°当事人根据上述合同约定, 已经完成财产权利变动的
公示方式转让至债权人名下’债务人到期没有清偿债务’债权人请求确认财产
归其所有的,人民法院不予支持,但债权人请求参照法律关于担保物权的规定
对财产拍卖、变卖、折价优先偿还其债权的’人民法院依法予以支持。债务人
因到期没有清偿债务’请求对该财产拍卖、变卖、折价偿还所欠债权人合同项
下债务的’人民法院亦应依法予以支持。”虽然《九民会议纪要》并非司法解
释’不能作为法律依据引用’但是其为法院审理案件提供了指引° 《九民会议
纪要》第六十六条规定: ‘‘当事人订立的具有担保功能的合同’不存在法定元
效情形的’应当认定有效。虽然合同约定的权利义务关系不属于物权法规定的
典型担保类型’但是其担保功能应予肯定。’, 《中华人民共和国民法典》对动产
和权利担保制度进行了“实质大修,’’第三百∧十∧条第一款规定: “设立担保
物权’应当依照本法和其他法律的规定订立担保合同°担保合同包括抵押合同｀
质押合同和其他具有担保功能的合同……,,据此,抵押合同｀质押合同作为设
立典型担保的合同,属于物权合同;该款同时在法律上确立了“具有担保功能

54 ｜帽法院2022年度案例.借款担保纠纷
的合同厕的概念’所指向的是《中华人民共和国民法典》合同编规定的能够发
挥担保作用的债权合同.从体系解释的角度,第三百∧十／＼条位于物权编’所
以’该条款搭建了物权编与合同编的联系°2021年1月1 日施行的《最高人民
法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》明确将所有权
保留买卖、融资租赁、保理、让与扭保等合同纳入“具有担保功能的合同”的
范畴’ “具有担保功能的合同’,是物权合同’让与担保合同被纳入“具有担保
功能的合同,, , 即应认为将让与担保纳入担保物权体系。 《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第六十∧条对让与担保的
认定及权利实现作出了详细规定°但在司法实践中,就让与担保的识别、效力
认定以及权利实现程序尚存争议。
一≤让与担保的内涵和识别
让与担保’是指债务人或者第三人为担保债务的履行’将标的物转移给他
人’债务不履行时’他人可就标的物受偿的一种非典型担保°不同于典型担保
中当事人对担保方式与责任范围的明确表达,让与担保从形式上通常表现为财
产转让’与买卖合同极易混淆,对二者进行性质上的区分是必要的侧
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
第六十∧条规定了“买卖转移标的物’,和“本金加溢价款回购,’两种具体表现
形式’前者是指债务人不履行到期债务时’债权人有权对财产折价或者以拍卖、
变卖该财产所得价款偿还债务的;后者是指财产转移至债权人名下的一定期问
后再由债务人或者其指定的第三人以交易本金加上溢价款回购担保债权实现。
对让与担保合同的识别’以商品房买卖合同为例’从目的来说,商品房买卖合
同系以取得商品房所有权为目的’让与担保是以保障还款为目的;从金额来说’
商品房买卖合同所约定的价款为房屋售价’ 以让与担保为目的的商品房买卖合
同所约定的价款通常为借款本金（或借款本息）;从合同权利义务上来说’商
品房买卖合同买受人的权利为请求出卖人交付房屋、办理产权变更登记’让与
o最高人民法院氏宇审判第二庭: 《最高人氏法院民法典桓保制度司法解释理解与适用》’
人民法院出版社2（）21年版。

一、借 款｜ 55
担保合同出借人的权利为在惜款人未按期偿还借款时以房屋价值清算受偿;从
房屋是否交付使用来说’商品房买卖合同买受人以占有使用房屋为常态’让与
担保合同借款人通常不实际占有使用房屋;从合同履行形态来说,商品房买卖
合同一般以房屋办理产权登记为履行完毕,让与担保合同一般以借款清偿完毕
为合同终止的表现形式。因此’应结合合同目的｀合同内容、合同履行情况等
来识别是买卖合同还是让与担保’其中’订立合同的目的是判断双方法律关系
性质的关键°
本案中’李某锁与申某乎签订房产买卖合同,从时问来看,买卖关系的成
立与李某锁向程某香提供借款的时间一致;从金额来看,房屋售价与借款本息
基本一致;从合同履行来看’ 申某平向李某锁出具房款收据并交付钥匙’但李
某锁并未向申某平交付房款,也未实际占有使用该房屋、没有办理房屋过户登
记°结合借据、房产买卖合同等证据综合分析’不能证明双方具有通过商品房
买卖取得房屋所有权的目的,以买卖担保债权才是双方当事人的真实目的。
二、让与担保的效力认定
（一）关于让与担保效力认定的不同观点
在民间借贷的实践中’ 当事人通过签订房产买卖合同担保债权实现比较常
见。针对此类让与担保的效力问题,司法实务中大致有三种观点:
第一种观点’认定“名为买卖’实为借贷之担保”’否定买卖合同的效力°
买卖合同系通谋虚伪行为’隐藏的是让与担保行为·合同中存在“债务人不履
行到期债务的’财产归债权人所有′’ “回购价格与担保物价值相当’′等约定’
应认定为‘‘流押（质）条款』’°上述担保因存在“流押（质）条款,,’违背物
权法定原则导致担保无效。
部分观点遵循尸格物权法定’虽然肯定房产买卖合同只是对借款的抵押担
保,但因房产抵押并未进行登记,抵押权未设立’房产所有人不承担担保责任°
本案一审法院持这种观点°
第二种观点’单纯认定让与担保的约定有效,回避是否享有优先受偿权°
根据《最高人民法院关于审理民间借贷案件适用法律若于问题的规定》第二十

56 ｜中国法院2o22年赎例.借款担保纠纷
三条规定’债务人或第三人与债权人签订买卖合同’约定将买卖合同的标的物
作为担保标的物’但并未实际让渡不动产所有权,而是让渡物权期待权,且在
债务人不能履行还款义务之时,也不能转移所有权’而是进行清算’即对担保
标的物进行拍卖折价后从价款中受偿。本案二审基于不告不理原则’仅对让与
担保的合同效力作出判决。
第三种观点’具有让与担保形式的合同的债权效力与物权效力分别判断。
根据物权效力和债权效力区分原则’ 以是否完成必要财产公示为分割线’分别
认定对让与担保合同的债权效力与物权效力。 《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第六十∧条第一款以完成必要的财
产公示为适用前提’ 即“……当事人巳经完成财产权利变动的公示’债务人不
履行到期债务,债权人请求参照民法典关于担保物权的有关规定就该财产优先
受偿……,,没有完成财产公示直接适用《最高人民法院关于审理民间借贷案件
适用法律若干问题的规定》第二十三条第二款规定’按照民问借贷关系审理,
即“判决生效后,借款人不履行生效判决确定的金钱债务, 出借人可以申请拍
卖买卖合同标的物’ 以偿还债务……,,
显然’第三种观点符合《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法
典〉有关担保制度的解释》第六十／＼条的立法目的。贯通了以买卖合同担保债
务履行的适用规则’即在债务人不能还款的情形下,债权人不能直接依据房屋
买卖合同取得房屋所有权’债权人只能在债务人不履行到期债务的情况下’请
求对财产折价或者以拍卖、变卖所得的价款清偿债务。对于完成财产所有权变
动公示的’债权人也只能请求参照《中华人民共和国民法典》关于担保物权的
有关规定就该财产享有优先受偿权’无权主张对该财产享有所有权°
（二）让与担保公示后的优先受偿效力
为了消灭隐形担保’ 《中华人民共和国民法典》第六百四十一条、第七百
四十五条、第七百六十∧条均规定未经登记不得对抗善意第三人的规则’使所
有权保留等担保事实显形于外’保护交易安全以及避免倒签等欺诈行为p延
—-
（D龙俊: 《民法典中的动产和权利担保体系》’载《法学研究》2020年第6期°

一、借 款｜ 57
续担保事实显形于外的思路’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法
典〉有关担保制度的解释》第六十∧条第一款规定, 当事人已经完成财产权利
变动的公示’债务人不履行到期债务’债权人请求参照民法典关于担保物权的
有关规定就该财产优先受偿的,人民法院应予支持°也就是说’只有在当事人
完成了财产权利的变动公示的情况下’债权人才能就财产享有优先受偿的
权利。o
三、本案让与担保的权利实现程序
仅签订让与担保合同而未按上述说明完成权利变动公示的不具有物权效力’
在没有约定具体清偿方式的前提下,债权人可以请求参照《中华人民共和国民
法典》关于担保物权的规定对财产折价或者拍卖、变卖该财产所得的价款内清
偿债务; 当事人根据合同约定完成相应财产权利变动公示的,形式上已经将财
产转让至债权人名下’债权人可以请求参照《中华人民共和国民法典》关于担
保物权的规定对财产折价或者拍卖｀变卖该财产所得的价款优先受偿清偿债务。
反观本案, 当事人巳签订商品房买卖合同担保债权’但没有办理不动产变
更登记,未完成权利变动公示°因此,买卖合同不具有物权效力’债权人不享
有优先受偿权°在处理上’一审法院认为该担保物未经抵押登记’不产生抵押
担保的效力,从而驳回了李某锁关于实现担保物权的诉讼请求°二审法院则认
定构成让与担保’在债务人不能履行还款义务时’债权人要进行清算, 即对担
保房屋进行拍卖折价后从价款中受偿’因此,判决申某平应当以提供担保的房
产价值为限承担责任’在借款人不能清偿债务时’李某锁可申请拍卖该房产买
卖合同标的物’以偿还本案债务°
编写人:河南省林州市人民法院邓海青中一博
o承高人民法院氏事审判第二庭: 《矗高人氏法院民法典担保制度司法解释理解与适用》’
人氏法院出版杜2021年版°

肥｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
回
农民专业合作社法定代表人
越权订立扭保合同的效力认定及责任承扭
—曾某诉李某等民问借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书宇号
汀苏省尤锡市锡山区人民法院（20l9）苏0205民初5236号民事判决书
2,案由:民间借贷纠纷
3。当事人
原告:曾某
被告:李某、顾某｀某合作社
［基本案情］
某合作社系于2015年7月成立的农民专业合作经济纽织’共有五名成员’
总注册资本为300万允’其中李某认缴出资100万允’为该社法定代表人。曾
某于2016年之前在某合作社担任会计职务。李某与顾某系夫妻关系°李某分别
于2014年、2017年向曾某借款累计l7万元并出具两份借条’曾某于2019年6
月21日再次向李某转账‖万元。2019年7月24日’曾某、李某、某合作社签
订协议’确认李某结欠曾某借款本金18万元、利息7.2万九’合计25.2万元’
约定于2019午9月30日前归还’协议中明确某合作杜对李某的付款义务“承
担连带清偿责任”,期限至“款项全部清偿完毕之日止’,。协议由曾某、李某签
字’某合作社加盖公章。同日’李某、顾某还出具永诺书,承诺对曾某及案夕卜
两人的债务由其夫妻共同偿还。

一、借 款｜ 59
［案件焦点］
某合作社的担保效力如何认定’各方如何承扭责任°
［法院裁判要旨］
江苏省无锡币锡山区人民法院经审理认为:关］二主合问借款合同’曾某提
供的证据充分’依法认定曾某｜向｜李某出借借款本金l8刀元。因李某与）颇某为夫
妻关系’顺某已明确意思表示为问意对李某的案涉付款义务承拟共同还款贡任’
故案涉借款应由李某、 ｜顽某共同承担还款责任°
关于某合作社的保证责任。根据《中华人民共利国农民专业合作社法》第
三十六条之规定’农民专）｜k合作社的理事长、理事利管理人员不得违反章程规
定或者未经成员大会同意’将本社资金借贷给他人或者以本社资产为他人提供
担保°某合作社系农民专业合作经济组织’为其法定代表人李某提供连带责任
保证’故债权人曾某应当提供证据证明其在2019年7月24‖订立协议书时’
对成员大会决议进行了审查〕现曾某已明确未对成员大会决议进行审查’故认
定某合作社提供连带责任的条款无效。担保条款尤效后,有过错的一方应当赔
偿对方因此所受到的损失’双方均有过错的’应当各自承担相应的责任°曾某
未尽审慎注意义务,负有韭要过错;某合作社在公章保管等内控制度的建设和
落实力面亦存在疏忽,负有次要过错°债权人、担保人均有过错的’担保人承
担的民事责任的部分’不应超过债务人不能清偿部分的二分之＿,同时考虑到
李某在某合作社的占股比例’故认定某合作社应当对李某的案涉付款义务承担
李某、顾某不能清偿部分三分之—的赔偿责任。某合作社承担赔偿责任后,有
权向李某、顾某迫偿。
江苏省无锡市锡山区人民法院依照《‖」华人民共和国合同法》第五≡｜ˉ二
条｀第Ⅱ十八条、第-∏零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七
条’ 《中华人民共和国农民专业合作社法》第三十六条, 《最高人民法院关于适
用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第七条｀第九条, 《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百四十四条规定’判决;
一、李某、顾某于本判决生效后＝｜ˉ日内｜俞｜曾某支付本金l8万元｀截至

60 ｜中国法院2o22年度案例.借款担保纠纷
2019年6月20日的利息54“7.38元、逾期还款利息（以18刀元为基数, 自
2019年6月21日至实际给付之日’按年利率24％计算）;
二｀某合作社对李某、顾某的案涉付款义务（含诉讼费用）承担李某、顾
某不能清偿部分的三分之一的赔偿责任;
三、某合作社承担赔偿责任后’可在其承担赔偿责任的范围内向李某、顾
某进行追偿;
四、驳回曾某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
笔者将重点论述本案中担保条款的效力认定及各方责任承担所涉法律适用问题°
首先要明确的是’农民专业合作社系经济组织’具有管利目的、从事经济
活动,不属于以公益为目的的非营利性机构’具备提供担保的资格°其次’结
合曾某的诉讼请求’ 以及案涉协议约定某合作社对李某付款义务“承担连带清
偿责任’, ’能够认定各方约定由某合作社为李某的债务提供连带责任保证。
但是’根据《中华人民共和国农民专业合作社法》第三十六条之规定’某
合作社对外提供担保的行为应当符合合作社章程或经成员大会决议°本案中’
李某作为某合作社的法定代表人, 以本社资产为自已的借款提供担保’ 与《最
高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第七条
所规范的“公司的法定代表人违反公司法关于公司对外担保决议程序的规定,
超越权限代表公司与相对人订立担保合同,’情形如出一辙’故可参照该条款的
主旨对担保条款的效力进行分析。该条款明确,相对人善意的,担保合同对公
司发生效力’相对人请求公司承担担保责任的’人民法院应予支持;相对人非
善意的’担保合同对公司不发生效力,相对人请求公司承担赔偿责任的,参照
本解释第十七条的有关规定。
善意是指相对人在订立担保合同时不知道且不应当知道法定代表人超越权
限°曾某陈述其在某合作社工作多年’故法院判断其应当明知该社的性质、运
营方式’更应当明知李某的身份°即便其不清楚法律的相应规定’但“作为法
律’一经公布,任何人均不得以不知法律有规定或宣称对法律有不同理解而免

一、借 款｜ 6｜
予适用该法律’’。o故应当推定曾某明知该限制’ 明知法定代表人李某超越权
限°其在与某合作社订立合同时未审查相关决议’构成非善意相对人°由此,
法院依法认定某合作社提供连带责任保证的条款无效。当然’按照《中华人民
共和国民法典》以及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关
担保制度的解释》的规定’表述为“对某合作社不发生效力,’更为妥当°
最后’虽然案涉保证条款对某合作社不发生效力’但并非完全不用承担责
任°根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的
解释》第十七条的规定’主合同有效而第三人提供的担保合同无效’债权人与
担保人均有过错的’担保人承担的赔偿责任不应超过债务人不能清偿部分的二
分之一;担保人有过错而债权人无过错的,担保人对债务人不能清偿的部分承
担赔偿责任;债权人有过错而担保人无过错的,担保人不承担赔偿责任°本案
担保条款非因主合同无效而不发生效力’分析本案中各方过错’债权人曾某签
订协议时未尽审慎注意义务’某合作社在公章保管等内控制度的建设、落实方
面亦存在过失’ 同时’考虑到债务人李某在某合作社的占股比例为三分之一’
根据案情也可排除李某与曾某恶意串通的情节’最终认定某合作社应当对李某
的案涉付款义务（含诉讼费用的负担）承担李某、顾某不能清偿部分的三分之
ˉˉ的赔偿责任’具有合理性。
编写人:江苏省尤锡市锡山区人民法院骆丈丈
O甘士兵: 《中国担保制度与担保方法—根据物权法修订》’中国法制出版社2008午
版,第102页°

62 ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
凹
股东代公司履行清偿义务后追偿权的认定
—科技公司诉投资集团追偿权案
『◆·【
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市丰台区人民法院（2020）京0106民初26735号民事判决书
2.案由:追偿权纠纷
3.当事人
原告:科技公司
被告:投资集团
［墓本案惰］
2014年6月’投资集团投资设立酒店公司’注册资本5（川0万元。2014年
10月’科枝公司受让40％股份成为酒店公司的股东。2018年4月’投资集团将
剩余股份转让给海外公司。2017年’科贸公司与酒店公司发生借款合同纠纷’
北京市海淀区人民法院判决酒店公司向米｝贸公司偿还借款本金1891133·52元、
利息296035.34元。该判决生效后,科贸公司中请强制执行,并以未足额缴纳
出资为由中请追加科技公司为被执行人’法院准予追加.
［案件焦点］
股东代公司履行清偿义务后追偿权的认定。
［法院裁判要旨］
北京市丰台区人民法院经审理认为:根据《最高人民法院关于适用〈中华

一＼借 款｜ 63
人民共和国公司法〉若于问题的规定（三） 》第十八条的相关规定’科技公司
已经在其未缴纳出资范围内,就酒店公司对科贸公司的愤务承担了清偿责任。
但投资集团与科技公司之｜h］就股权转让及出资事宜签订的《股权转让协议》
中’明确约定受让方科技公司愿意接受转让方投资集团在酒店公司中2‖万元
未缴的货币出资’由其根据《中华人民共和国公司法》及公司章程履行出资义
务°双万签订的《合作协议》亦约定,从本协议签订之日起三年内,双方均需
缴纳完成各自在酒）占公司‖｛』的注册资金,其中投资集团为人民币3＂O万元’科
技公司为人民币2000万元°因此,双方明确约定2‖万元未缴的货币出资山
科技公司履行｛｜｜资义务’其以投资集团未履行出资义务为山’要求投资集团承
担赔偿责任的诉讼请求’缺乏事实和法律依据’法院不予支持°
综上’北京币丰台区人民法院依照《最高人民法院关于适柑〈中华人民共
和国公司法〉若干问题的规定（三） 》第十八条’ 《全国人民代表大会常务委
员会关于授权最高人民法院在部分地区开展民事诉讼程序繁简分流改革试点工
作的决定》规定’判决:
驳回科技公司的全部诉讼请求°
［法宫后语】
本案判决的作出适用的是《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司
法〉若干问题的规定（三） 》第十∧条的相关规定’即有限责任公司的股东未
履行或者未全面履行出资义务即转让股权,受让人对此知道或者应当知道’公
司请求该股东履行出资义务｀受让人对此承担连带责任的,人民法院应予支持;
公司债权人依照本规定第十三条第二款向该股东提起诉讼’ 同时请求前述受让
人对此承担连带责任的,人民法院应予支持。受让人根据前款规定承担责任后’
向该未履行或者未全面履行出资义务的股东追偿的’人民法院应予支持。但是’
当事人另有约定的除外°
因此’首先要明确要求发起人、股权受让人对未出资股东承担责任的前提
条件’根据上述法条可知’公司债权人要求公司发起人和股权受让人对未出资
股东的出资义务承担责任’需具备三项前置条件: 1.公司已不能清偿其债务;

6q ｜中国法院2022年度寨例.借款担保纠纷
2。股东有未出资或未足额出资的事实; 3.公司债权人巳向该股东提起诉讼。本
案中’科贸公司对酒店公司的债权经法院的强制执行程序无财产可供执行而出
具了终本裁定’酒店公司巳不能清偿其债务,其股东科技公司即本案的科技公
司对酒店公司有未足额出资的事实, 同时债权人科贸公司已经通过执行异议之
诉认定科技公司有1700万元认缴出资未交纳’裁定追加科技公司为（2017）
京0108民初50324号民事判决的执行案件的被执行人,并裁定科技公司在其未
缴纳出资17＂万元范围内’ 以该判决确定的酒店公司应履行而未履行的债务为
限’对科贸公司承担清偿责任。故科技公司据此代酒店公司承担了相应的付款
义务。现科技公司以迫偿权纠纷向酒店公司的投资方即投资集团提起诉讼’要
求投资集团对科技公司为酒店公司支付的款项承担赔偿责任°但本案的特殊之
处在于投资集团（转让方）与科技公司（受让方）签订的《股权转让协议》
中约定了受让方科技公司愿意接受转让方投资集团在酒店公司中2000万元未缴
的货币出资’ 由其根据《中华人民共和国公司法》及公司章程履行出资义务。
双方签订的《合作协议》亦约定,从本协议签订之日起三年内,双方均需缴纳
完成各自在酒店公司中的注册资金,其中科技公司为人民币2000万元。故本案
属于《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国公司法〉若干问题的规定
（三） 》第十／＼条的规定中当事人另有约定的情况。因此’双方明确约定2000
万元未缴的货币出资由科技公司履行出资义务’故科技公司以投资集团未履行
出资义务为由’要求其承担赔偿责任的诉讼请求’缺乏事实和法律依据’不予
支持。
编写人;北京市丰台区人民法院王雪彤

-｀借 款｜ 65
回
受理及执行相关费用应在担保人追偿范围内
～-涂某诉高某追偿权案
［案件基本信恿】
1·裁判书字号
浙江省温州巾中级人民法院（2020）浙03民终4106号民事裁定书
2.案由:追偿权纠纷
3·当事人
原告（被k诉人）;涂某
被告（上诉人）:高某
［基本案情］
2013年8月l日’高某向案外人贷款公司借款2＂万九并签订《借款合
同》》同时涂某与该公司签订《保证合同》,为高某所借上述款项提供连带责任
保证’保证范围为主合同项下债权本金、利息、复利、罚息、违约金、损害赔
偿金和债权人为实现债权而发生的费用（包括但不限于催收贷用｀诉讼费、保
全费、公告费、执行费等）以及其他所有主合同债务人应付的费用°后因高某
未履行上述债务’贷款公司向天津市东丽区人氏法院起诉’法院依法作出
（2016）津0l10氏初4823号氏事判决,妥求高某返还贷款公司借款本金
1644382.10元及逾期利息’涂某对上述愤务在抵押物拍卖或变卖不能完全受偿
的余额范围内承担连带给付责任’受理费由高某、涂某共同负担。该判决生效
后’高某、涂某未履行相关还款义务,贷款公司依法向法院申请强制执行’涂
某代为偿付借款本金644382. l0九、利息906867.51尤、案件受理费27659九’

66 ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
并支付上述案件执行费24845元·涂某代偿后’高某未向涂某支付°后于庭审
过程中涂某、高某一致确认,高某在2（）17年尚有30万元在涂某处’该笔款项
双方一致同意在本案代偿款中予以扣减。
［案件焦点］
案件受删费和执行费是否属于扭保人追偿范围°
［法院裁判要旨］
浙江省瑞安市人民法院经审现认为;涂某为高某｜可贷款公司借款提供保证,
并按约定履行了保证义务后,依法有权向高某诅偿代为偿还的借款本金及利息。
对于案件受理费27659元及执行费24845元’根据涂某与贷款公司签订的《保
证合同》可知保证范围包含债权人为实现债权而发生的费用（包括但不限干催
收费用、诉讼费｀保全费｀公告费、执行费等）’故本案所涉受现费及执行费
均在涂某的保证范围内’涂某依约有权向高某进行诅偿’且高某因涂某提供的
担保获得了借款的利益’因高某未能按约偿还借款木息导致涂某需要被动承担
相关保证责任,从公平原则角度出发,高某亦应作为案件受理费和执行费最后
承担者更为合删’本院确认涂某代高某雏付的款项（包含案件受理费｀执行
费）共计1603753.61元。鉴于涂某、高某一致确认高某在涂某处的30万元在
本案中予以扣减’故高某需向涂某返还代偿款1303753.6‖元°
据此’浙江省瑞安市人民法院依照《｜｝J华人民共和国合同法》第一百零七
条, 《中华人民共和国｝｜l保法》第十∧条、第二十一条、第三十一条, 《中华人
民共利国民事诉讼法》第六十四条规定’判决;
一、高某干本判决生效之日起十日内偿还涂某代偿款1303753.61元并支付
利息损失（以1278908.61元为基数自2019年1‖月13日起’以24845元为基
数自2019年11月15日起均按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报
价利率计算至实际履行完毕之日｜卜）;
二、驳回涂某的其他诉讼请求°
高某不服一审判决’提起上诉。

-、借 款｜ 67
高某未在指定的期限内预交上诉案件受理费’亦未捉出减、免、缓交诉讼
费的司法救助申请’浙江省温州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉
讼法》第一百五｝≡四条第一款第十一项’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民事诉讼法〉的解释》第三百二十条规定’裁定:
本案按高某自动撤回上诉处理。
［法宫后语］
随着大众风险防控意识的提高, “担保”在民间借贷中广为适用,就此引
发的追偿权纠纷日益增多°然而’债权人起诉债务人及担保人以后产生的案件
受理费和执行费用,是否在追偿范围内却备受争议°
首先需要明确案件受理费、执行费的性质。按照现行审判流程来看’诉讼
费缴纳采取原告预付’根据判决结果对双方所需承担诉讼费进行结算的方式。
这使得大众容易陷入误区’认为案件受理费、执行费属于败诉方需要承担的诉
讼风险,即若债权人诉讼成功’诉讼费、执行费最终无须债权人承担’ 自然无
须出现在担保人的担保范围内’ 当然诉讼失败’债权不成立, 自无探讨必要°
同时当债务人、担保人被共同起诉时’法院裁判案件受理费、执行费时多为共
同承担,双方可私下协商各自承担的范围,其中一-方代为承担后理论上也可以
在超出自身承担的范围内问对方追偿’此时追偿所依据的法律关系不再是担保
法律关系°
但案件受理费和执行费虽然是诉讼风险的结果’其本质是权利人为实现权
利所支付的必要费用, 间时也是义务人不履行义务对权利人造成的经济损失,
理应由义务人负担,只不过法院在判决时为减少权利人另行起诉要求义务人承
担受理费｀执行费的诉累而采取预缴加结算的方式。法院判决借款人及担保人
承担受理费’正是基于债权人为实现债权的费用由债务人承担’而担保人对此
需承担保证责任而产生’故作连带负担受埋费判决’该部分受理费用就是指债
权人为实现债权而发生的费用。执行费亦如此。故受理费、执行费属于担保人
所追偿的范围°
其次案件受理费｀执行费由债务人负担更具合理性.初看’担保人之所以

60 ｜中国法院2022年度寨例.借款担保纠纷
承担案件受理费、执行费的最直接原因来自其未主动履行担保义务,故需承担
相应责任°倘若担保人不因其怠于履行担保义务的行为承担相应责任’将会降
低担保人主动履行义务的可能性及主动性。
但是使债务人或担保人任何一方承担案件受理费和执行费均可促进其中一
方履行义务,此时便涉及担保义务和还款义务的优先级问题’而担保法律关系
是依赖债权债务产生的从法律关系’且担保义务是基于实践中债务人主动履行
率低、债权人为降低自身风险而产生’从偿债最终责任角度来看’担保人承担
的仅是代替责任,非最终责任’担保人代为承担还款义务后’有权向债务人追
偿,此时再次涉及债务人的履行问题。故应优先促进债务人主动履行债务。
另外从担保人代偿角度分析,产生代偿源于债务人未能按约履行偿债责任,
若债务人主动偿还债务’担保人便无代偿责任’故债务人系自身原因使担保人
陷入被他人追债的风险之中;从公平责任角度出发’债务人因担保人的担保获
得借款利益’担保人因此背负代为偿债的义务,而担保人主动或被动代偿’均
系债务人获利’但担保人因担保行为仅承担义务并无获利’若产生的费用由担
保人自行承担’对担保人显失公平’故该部分的费用应由最终责任承受者即债
务人承担更为合理。
编写人:浙江省瑞安市人民法院李茹意

二、爆 诞｜ 69
■■■■■■ 保 证
-｀
回
缺乏阴确债务人、愤务到期后的耿诺系担保还是债务加人
—贾某诉控股公司保证合同案
［案件基本信恿］
l.裁判书字号
北京巾朝阳区人民法院（2019）京0105民初34308号民事判决书
2.案由:保证合同纠纷
3.当事人
原告:贾某
被告:控股公司
［基本案情］
20l7年1l月23日〗基金管理公司发起某基金’某基金资产′月于受让使利
店公司股权,业绩比较基准利率为年化l0％。贯某与基金管理公司签署《基金
合同》及《基金份额转让确认函》’成为某基金的投资人. 《基金合同》约定,
基金成立满12个月,且基金尤法实现退出的情况下’经管理人同意’基金投资
者可向管理人转让基金份额。 《基金份额转让确认函》约定,基金投资期满一
年不能退出’则在投资期满一年后中请由基金管理人安排转让。贯某通过银行

70 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
转账方式向指定账户汇款100万元, 2O18年11月12日,基金管理公司出具收
据’确认贯某认购某基全金额1＂万允。2018年‖‖月25日’控股公司向某基
金投资者出具《担保函》’载明;本着对投资人负责的原则’针对某基金二期
已到期并出现延期兑付的现象’发行机构在积极推迸产品的回款和对本产品投
资者的兑付,如果d｝现不能兑付的情况’我公司对本产品的本金收益兑付作出
如下担保永诺:我公司就本产品的份额持有人承诺’对该产品的偿付在原有增
信揩施的基础上’追加不可撤销的无限连带责任担保;担保义务范围包括应支
付的全部偿付价款（本产品的本金、收益、违约金及相关的各项费用）°截至
2018年12月’某基金投资期届满’但基金管理公司未按约安排基金退出’亦 ｛
未向贾某兑付本金及收益,控股公司亦未承担还款责任。
［案件焦点］
l,涉案《担保函》的性质及效力认定;2业绩比较基准利率是否系固定
收益的计算标准。
［法院裁判要旨〗
北京市朝‖］区人民法院经审理认为:首先’保证是指保证人和债权人约定’
当债务人不履行债务时,保证人按照约定履行侦务或者承扭责任的行为。第三
人单方以书面形式向债权人｜｜｛具担保书’债权人接受且未提出异议的’保证合
同成立。控股公司在《担保函》中作出“对本产品的兑付利产品问款提供资金
保障’追加不可撤销的无限连带责任扭保’担保义务范围包括应支付的全部偿
付价款（本产品的本金、收益、违约金及相关的各项费用） ’’的承诺,贾某予
以接受’故’贾某与控股公司之间成立保证合同法律关系。
贾某与控股公司之间的保证合同’针对的主债权债务系贾某与基金管理公
司之间的投资与基金份额转计关系。贾某按照《基金合同》约定履行了支付投
资款义务’基金管理公司出具《收据》予以确认,基金管理公司在《基金份额
转让确认函》中确认投资期满之后安排转让’主合同合法有效且债权金额明
确°现投资期满’贾某要求转讣’基金管理公司应向贾某支付基金份额转让价

二｀像 证｜ 7｜
款。《基金合同》及《基金份额转让确认函》对业绩比较基准利率作出特别提
示’且合同多处明确约定基金管理人不保收益’贾某按照业绩比较基准利率年
化l0％的标准主张投资期限内收益’不予支持,投资期限内收益标准’应参照
中国人民银行问期贷款利率标准）｜算’贾某主张本金、收益有误之处’法院予
以调整°
某基金投问便利店公司股权’控股公司持有商业管理公司70％股权’商业
管理公司持有便利店联盟公司87.73％股权’便利店联盟持有便利店公司
82,2％股权’故控股公司针对某基金出具《担保函》’属十公司为其直接或者
间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担保的情形’故控股公司出具《担
保函》系其真实意思表示’属合法有效’控股公司应按其承诺承担保证责任6
现基金管理公副未按约定履行基金转让价款支付义务,贾某在保证期间内要求
控股公司承担其承诺的保证责任,控股公司的保证责任不应免除’控股公司应
按其承诺向贾某给付投资本金、收益°
综上所述’北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十
条、第—百零七条, 《中华人民共和围担保法》第十∧条｀第三十一条规定’
判决:
一、控股公司于本判决生效之｜｜起七｝｜内｜旬贸某支付投资本金10O万元;
二、控股公司于本判决生效之日起七日内问贾某支付期限内收益（以100
万元为基数’ 自20l7年12）｛l2日至2018年12月11日’按照中国人民银行同
期贷款利率标准计算）;
三、驳回贾某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
本案系投资人在私募基金投资失败、基金管理人失联、基金无法消算的情
况下’转而起诉担保方进行维权的纠纷°
一、案涉《担保函》的性质认定
针对本案投资人贾某与基金管理公司之间的投资与基金份额转让关系’控
股公司作为第三方所出具的《担保函》存在两处争议:第一,案涉《担保函》

72 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
出具时间晚于基金管理公司基金份额转让义务履行期届满之日’即原债务履行
期已届满’第三人所作承诺是否仍属于保证;第二,案涉《担保函》中的‘‘担
保,,承诺缺乏明确的债务人。因此,实践中对案涉《担保函》的性质认定存在
如下分歧:
观点一认为’案涉《担保函》属于债务加入。 《中华人民共和国民法典》
第五百五十二条规定,第三人与债务人约定加入债务并通知债权人,或者第三
人向债权人表示愿意加入债务’债权人未在合理期限内明确拒绝的,债权人可
以请求第三人在其愿意承担的债务范围内和债务人承担连带债务。故’债务加
入并不能使原债务人脱离债务关系’而是增加了一个新债务人,具有担保债权
实现的功能。对于保证合同而言,根据《中华人民共和国民法典》第六百∧十
一条规定’保证合同是为保障债权的实现,保证人和债权人约定’ 当债务人不
履行到期债务或者发生当事人约定的情形时’保证人履行债务或者承担责任的
合同°因此’保证的补充性决定了保证是在债务人到期不能偿还时承担保证责
任’若债务已经到期,则理论上再无订立保证合同之需要。案涉《担保函》缺
乏明确的债务人,且在基金合同满一年、基金无法按期兑付的情况下出具,是
对到期债务承担偿还责任的承诺,不符合保证合同的构成要件。与此同时’投
资人起诉控股公司表明其接受该承诺’双方之间成立新的债权债务关系,即偿
还债务的法律关系。
观点二认为’案涉《担保函》属于保证。 《中华人民共和国民法典》第六
百／＼十五条规定,第三人单方以书面形式向债权人作出保证’债权人接收且未
提出异议的’保证合同成立。案涉《担保函》明确载明对涉案基金提供无限连
带责任担保’提供担保的意思表示明确具体’担保的范围内容具体明确,应认
定为担保∩
作为债权债务关系的增信措施,债务加入与保证合同均使第三人负担一定
的还款责任。但是’债务加入人的责任相较于保证人的责任而言更为严苛°第
一’债务加入仅受到诉讼时效限制,而保证担保还受保证期间的规制;第二’
债务加入具有并存性,第三人加入债务后成为新债务人,是对自已的债务负责·

二、像 证｜ 73
而保证责任具有从属性0保证人是对原债务人的债务负贪;第三’保证人承担
保证责任后具有追偿权’而债务加入人是否可以向源债务人追偿’取决于加入
债务时债务加入人与原债务人之间的具体约定°如无特别约定’债务加入人不
享有对原债务人的迫偿权°
具体到本案,认定《担保函》的性质仍应在尊重当事人惠思自治的前提下
探究当事人的真实意思表示°首先’根据保证合同的定义’控股公司以书面形
式向基金投资人出具《担保函》’投资人接收且未提出异议的’保证合同成立°
其次, 《担保函》明确载明对涉案基金提供无限连带责任担保’提供担保的意
思表示明确具体’担保的范围内容具体明确,应认定为担保。最后’文件名称
为《担保函》’文意表述为“连带责任担保” ‘‘担保义务,’等字样’ 内容表述
为“出现不能兑付的悄况′,,结合条款的文字含义及责任承担的补充性’ 《担保
函》应认定为保证责任°
二、案涉《担保函》的效力争议
一种观点认为’公司出具担保函属于公司对外担保,须经过股东决议°本
案《担保函》未经股东会决议通过’担保无效。涉案《担保函》系向基金产品
投资人作出’债务人应为基金管理人基金管理公司’基金管理公司与控股公司
之间不存在直接或者间接控制关系,担保无效。
另一种观点认为’公司为其直接或间接控制的公司开展经营活动向债权人
提供担保,没有公司机关决议’也应当认定担保合同符合公司的真实意思表示’
合同有效·
本案中,某基金投向便利店公司股权,控股公司持有商业管理公司70％股
权’商业管理公司持有便利店联盟公司87.73％股权’便利店联盟公司持有便
利店公司82.2％股权,故控股公司针对某基金出具《担保函》,属于公司为其
直接或者间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担保的情形’无须股东会
决议’担保合法有效°
三、本案适用情况分析
业绩比较基准利率系基金管理人过往业绩及收取管理费的参考’无论是法

7q ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
律规范,还是中国证券投资基金业协会关于私募基金备案的要求’均禁止保本
保收益以及将业绩与收益挂钩°本案中,合同多处明确约定基金管理人不保收
益并进行加粗等特别提示’贾某按照业绩比较基准利率年化l0％的标准主张收
益,缺乏依据。另外’虽然本案基金尚未清算’但基金管理人被注销管理人资
格且处于失联状态’无法继续进行清算事宜’故投资人损失确定,担保范围亦
能够确定,故法院支持投资人请求。
编写人:北京市朝阳区人民法院马娇
回
《差额补足承诺函》的性质,需要结合合同条款’
上下义、文意等内容综合认定
—陈某彤诉甲公司、马某保证合同案
［案件基本信惠］
1°裁判书字号
北京市朝阳区人民法院（2020）京0105民初36603号民事判决书
2。案由:保证合同纠纷
3.当事人
原告:陈某彤
被告:甲公司、马某
［基本案佰］
2019年5月30日’陈某彤与投资公司签订《投资认购协议》’约定陈某彤
认购投资产品’认购金额3＂万元’年化收益率9％’期限9个月’到期日为
2019年11月30日’投资公司在产品到期日后5个工作日内向陈某彤兑付产品

二、保 证｜ 75
全部本金及收益。陈某彤在签署《投资认购协议》时’甲公司和马某分别出具
《差额补足承诺函》 《保证担保函》’愿意为投资公司在产品到期尤法兑付本金
及收益时提供全额尤条件不可撒销的连带保证义务°2019年l1月30日’投资
产品到期,截至2020年1月’陈某彤根据约定捉起仲裁,妥求投资公司履行义
务’但甲公司、马某亦永永担保证责任°
［案件焦点］
《差额补足承诺函》的性质及效力认定°
［法院截判要旨］
北京市朝｜旧区人民法院经申理认为:马某出具《保证撇保函》承诺对投资
公司的溢价凹购价款提供连带保证义务’投资产品于2019年1l月30‖到期’
投资公司米按约定履行溢价凹购义务’陈某彤在保证期间内要求马某承担保证
责任』马某应按其承诺对投资产品的本金及收益承担连带保证责任。 《保证担
保函》未约定担保范儡｜包括产品到期日后的利息,陈某彤要求马某支付利息,
缺乏依据。甲公司｛｜｛具《差额补足承诺函》承诺“—且发生投资公司的溢价回
购资金来源金额或溢价四购资金来源时间缺口,则由本公司对本资产收益权转
让项目的溢价回购价款提供全额尤条件不可撤销的连带差额补足义务,’ ,从该
条款的含义界定来看’该约定符合保证的定义,即保证人甲公司约定当投资公
司禾履行产品的溢价回购价款支付义务时’甲公司按照约定承担保证责任°关
于《差额补足承诺函》的效力,甲公司系乙公司股东之～,乙公司系投资公司
股东’持股99·4167％,故甲公司为投资公司的义务向投资人出具《差额补足
承诺函》提供担保’属于公司为其直接或者间接控制的公司开展经营活动问债
权人提供担保的情形’故甲公司出具《差额补足承诺函》合法有效° 《差额补
足承诺咽》约定甲公司对投资公司的溢价回购价款提供差额补足义务’现投资
公司未按约履行溢价回购义务’甲公司应按其承诺对投资产品的本金及收益承
担连带保证责任。《差额补足承诺函》未约定担保范围包括产品到期日后的利
息’陈某彤耍求甲公司支付利息’缺乏依据《》

76 ｜中国法院2似2年度案例.借款担保纠纷
综上所述,北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国担保法》第十∧
条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条规定’判决:
一、甲公司｀马某于本判决生效之日起十日内向陈某彤偿还本金3＂万元;
二、甲公司、马某于本判决生效之日起十日内向陈某彤支付收益
‖35369·86元;
三、驳回陈某彤的其他诉讼请求°
［法宫后语］
商事交易中’为了满足债权人的需要’通常引入第三方增信措施作为担保’
除去抵押、质押、保证等典型性担保’也有让与担保等非典型性担保’还有差
额补足、流动性支持等作为增信手段。
一、何谓差额补足
《中华人民共和国民法典》施行前后’关于差额补足承诺函的性质’并没
有明确的法律规定。
《全国法院民商事审判工作会议纪要》 （以下简称《九民会议纪要》 ）第
九十一条规定’差额补足内容符合保证的’认定为保证,不符合保证规定的,
根据案件事实情况确定相应的民事责任。 《最高人民法院关于适用〈中华人民
共和国民法典〉有关担保制度的解释》第三十六条规定’差额补足具有担保的
意思表示,按照保证处理’具有加入债务意思表示的’认定为债务加入,难以
确定性质的’应当认定为保证。
可见’差额补足并非单一性质’需耍结合合同条款’上下文、文意等内容
综合认定,差额补足是债务加入、保证或是独立的合同义务’ 因此,认定差额
补足.的责任性质’首先需要明确保证和债务加入的差别°
二、债务加入与保证的区别
1.是否具有从属性°债务加入需要明确的加入原债务人债务之意’需要承
担并存的债务’具有独立性;保证具有从属性,从属于债务人的债务。
2.是否具有追偿权。债务加入人对原债务人不享有追偿权,保证人承担保
证责任后享有迫偿权。

一 保 证 刀
、
一
3。是否受保证期间限制。债务加入不受保证期间规制’但受诉讼时效限
制;保证受保证期间的限制。
三、本案′《差额补足承诺函》的性质认定
认定《差额补足承诺函》的性质’需要结合合伺约定判定。
首先,从该条款适用前提看,差额补足是补充性责任’即‘‘在投资公司未
履行……价款支付义务时’’ ‘‘如投资公司未能按时履行……溢价回购义务,,°
其次’从合同表述的后果看’ “本资产收益权转让项目的本金及收益”’ 即
承担责任范围的收益权转让的本金及收益。
最后,本案中马某为涉案收益权提供保证’马某出具《保证担保函》所载
文字内容与《差额补足承诺函》约定的文本内容完全一致。
对比保证与债务加入的区别,差额补足承诺具有从属性｀补充性,且缺乏
明确的债务加入之意,结合《保证担保函》的文字表述内容’本案差额补足的
约定符合保证的定义, 《差额补足承诺函》的性质为保证合同。即是说’ 甲公
司承诺当投资公司未履行产品的溢价回购价款支付义务时’ 甲公司按照约定承
担保证责任’在陈某彤与甲公司之间成立保证合同法律关系°
四、《差额补足承诺函》的效力认定
《中华人民共和国公司法》第十六条规定,公司对外提供担保须经公司决
议。甲公司为投资公司的涉案产品提供保证属于公司对外担保的类型’故《差
额补足承诺函》须经过公司股东会或者董事会决议通过,本案中, 甲公司未召
开股东会或者董事会等机关决议,因此需要考虑本案是否存在公司对外担保无
须机关决议的例外情况°
《九民会议纪要》第十九条规定’存在下列情形的’即便债权人知道或者
应当知道没有公司机关决议,也应当认定担保合同符合公司的真实意思表示,
合同有效……公司为其直接或者间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担
保。本案中, 甲公司系乙公司股东’乙公司持有投资公司99.4l67％股份’故甲
公司为投资公司的义务｜句投资人出具《差额补足承诺函》提供担保’属于公司
为其直接或者间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担保的情形’ 《差额

Ⅶ｜幅法院2022年度案例.借款担保纠纷
补足承诺函》合法有效°
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
第八条第一款规定: “有下列情形之一’公司以其未依照公司法关于公司对外
担保的规定作出决议为由主张不承担担保责任的,人民法院不予支持: （一）
金融机构开立保函或者担保公司提供担保; （二）公司为其全资子公司开展经
管活动提供担保; （三）担保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以上对
担保事项有表决权的股东签字同意。’,列举了公司对外担保的例外情形’一是
删除了“公司为其直接或者间接控制的公司开展经营活动向债权人提供担保,’
规定’原因在于公司对直接或者间接控制的公司’除自身还有其他股东持有股
权,如公司为其关联公司提供担保,依然存在可能损害其他中小股东利益的情
况°二是增加了公司为其全资子公司开展经管;活动提供担保’ 因为母公司为其
全资子公司提供担保,不存在损害母公司其他股东利益的情况°
五、本案的意义
《九民会议纪要》关于差额补足规定仅限于营业信托纠纷’在营业信托纠
纷之外’ 比如委托理财法律关系｀私募基金法律关系或者其他合同纠纷中’ 当
事人出具的差额补足文件的性质如何认定,可否参照《九民会议纪要》第九十
一条’实践中并无统一明确的意见。 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国民法典〉有关担保制度的解释》第三十六条的规定’一方面’延续了《九民
会议纪要》关于差额补足的性质认定表迷○另ˉ一方面’认定差额补足作为一种
增信措施’适用范围不局限于营业信托纠纷。本案案由并非营业信托纠纷’也
并非因信托引发的其他纠纷’仅为理财产品兑付引发的纠纷’但该案的审判思
路恰好体现了《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制
度的解释》关于差额补足的性质认定的精神。
需要提示的是’我国法律禁」［资管产品的刚性兑付’故在资管计划、信托
产品中如差额补足条款构成刚性兑付’则可能因违反效力性强制性规定或者违
背公序良俗而无效°
编写人:北京市朝阳区人民法院马娇

二、保 证｜ 79
回
让与‖l保权人擅臼处分扭保物的贡任认定
＿浦某辉诉施某保证合同案
［案件基本信恿］
L裁判书字号
江苏省启东市人民法院（2020）苏0681民初1824号民事判决书
2·案由:保证合｜司纠纷
3.当事人
原告:浦某辉
被告:施某
第三人:蔡某
［墓本案情］
2018年1O月’浦某辉因需妥偿还他人债务,经蔡某介绍向施某借款130
万元,并将名下房屋通过房屋买卖的形式过户至施某名下作为借款的担保’开
约定一年后归还借款时施某将案涉房屋返还给浦某辉°浦某辉、施某于20l8年
10月17日签订《房地产买卖合同》’约定房屋建筑面积为86.39乎方米’成交
总价款为130万凡。次日办理房屋过户于续’施某支付契税｀个人所得税合计
2.6万九。同日’施某通过其丈夫陈某账户向浦某辉转账l17°4万元°2018年
12月25日,施某向浦某辉转账10万九。20l9午4月1日’浦某辉向施某银行
转账归还2万元°20l9年7月4日,浦某辉向施某徽信转账归还1万九°另案
夕卜人浦某涛代浦某辉向施某银行转账归还5万元·20l9年5月底’浦某辉与施
某丈夫陈某商谈还款事宜’浦某辉认可2个月5万元的利息,并约定在2019年

80 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
7月底归还135万元。
2019年7月4日,施某通过微信向浦某辉催妥借款,浦某辉同意归还2个
月5万元利息’丹承诺会主动归还借款°至20l9年‖0月,施某多次向浦某辉
催要’浦某辉仍无法偿还借款°20‖9年l0月23日,施某丈夫陈某电话联系浦
某辉父亲’浦某辉父亲在屯话中认可借款130万元,利息4万元’过户费6万
元,合计140万元’同意月底搬出案涉房屋,用案涉房屋抵销债务《》 2019年10
月31日,施某丈夫陈某与浦某辉电话确认浦某辉已搬离案涉房屋°
2020年‖月16日’施某及其丈夫陈某与案外人龚某签订《房屋买卖合
同》’约定案涉房屋的成交价l60万允,施某、陈某承担全部过户费用以及中介
费用。2020年2月25日’施某、陈某与龚某办理了房屋过户手续。
［案件焦点］
1。浦某辉到期末清偿债务’施某是否有权处分案涉房屋; 2.如系无权处
分’如何确定房屋价值与案涉借款本金及利息’并根据双万过错认定责仟承担。
［法院裁判要旨］
江苏省启东市人民法院经审理认为:让与担保是指债务人或者第三人与债
权人订立合饲,约定将财产形式上转让至债权人名下’债务人到期清偿债务’
债权人将该财产返还给债务人或者第三人∩债务人到期没有清偿债务’财产归
债权人所有的约定无效,但债权人可以请求对财产拍卖、变卖、折价偿还债权。
本案中’双方虽未签订书面借款合同’但双方在形式上签订了房屋买卖协议’
且施某将款项交付浦某辉’故法院认定本案系浦某辉向施某借款,为担保债务
的履行浦某辉将日己名下房屋以房屋买卖形式过户至施某名下作为借款的担保’
双方成立讣与↑｝l保的法律关系°
关于如何认定案涉借款本金数额及利息。关于借款本金’施某向浦某辉交
付127.4万元’法院予以确认。施某支付的过户费用2.6万元’因案涉房屋作
为借款的担保’且双方约定案涉房屋价款为130万元’该2.6万元系办理房屋
过户产生的合理费用’应由浦某辉承担’故法院认定案涉借款本金为130万元。

二、保 涯｜ 8‖
关于利息,双方虽术书面约定利息’但根据双方的微信聊犬记录｀录音资料以
及银行交易明细等证据可以证明双方之间约定了2个月5万元的利息。截至5
月底前浦某辉共计支付r8万元利息,并米超过法律规定的上限°故法院认定
浦某辉结欠施某借款本金130刀元｀利息自2019年6月1日起至实际还款之日
止按照2个月5万元的标准即年利率23.08％计算°
关于施某是否有权处分案涉房屋。债务人到期没有清偿债务的,债权人和
债务人均口I以请求对财产拍卖、变卖、折价用于偿还债权°本案中’双方并未
对案涉借款进行结账’也未对案涉房产进行估价,双方的通话录音证据仅视为
双方对交付房屋达成-致’无法证明双方就债务金额和标的物价值进行了清算,
并就真实转让标的物的所有权达成合意,不符合“折价”的构成要件’本质上
约定了浦某辉到期不能清偿债务’案涉房屋直接归施某所有’双方以物抵债行
为系流质约定’应属尤效,故法院对施某以房屋折价力式抵债不违反法律禁止
性规定的抗辩不予采纳’施某应当返还浦某辉的案涉房屋,并支付自2019年
10月31日起无权占有浦某辉房屋使用费°然施某于2020年1月l6日术经浦某
辉同意将案涉房屋擅目出售给案外人’属尤权处分’应赔偿浦某辉因无权处分
房屋造成的损失°因双方基础法律关系为民间借贷纠纷’浦某辉结欠施某借款
本息尚未履行完毕’法院为减少诉累对该两笔债务进行抵销’按照‘‘多退少
补’,方式’由-力支付相应差价°至于处分房屋损失的计算’施某出售案涉房
屋的成交价l60万元符合案涉房屋在该时问节点的市场价值’故法院认定施某
应赔偿因尤权处分房屋给浦某辉造成的损失160刀元°截至2020年1月16日,
浦某辉结欠施某借款本金l30万元、利息19万元’合计149刀元°故施某应向
浦某辉支付因赔偿无权处分房屋给浦某辉造成的损失和浦某辉结欠施某借款本
息的差价11万元。至于案涉房屋占有使用费,浦某辉］恿2019年l0月3l日搬
离案涉房屋,将其交付施某’应从该日起计算至施某应赔偿浦某辉处分房屋造
成浦某辉损失之日即2020年l月16日止’计算标准法院综合案涉房屋地段租
金、面积等情况酌定为20α）元／月°故法院认定施某应问浦某辉支付房屋占有
使用费5133元°最后,法院根据合同无效的法律规定,综合浦某辉｀施某的过

82 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
错程度,认定导致合同无效的责任由双方各半承担’故施某支付浦某辉差价赔
偿款及占有使用费的一半合计57566.5元。
江苏省启东市人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第一百一＿｜＾∧
条’ 《中华人民共和国物权法》第一百零六条、第一百七十ˉˉ条’ 《中华人民共
和国合同法》第五ˉ｜-二条、第五十∧条规定’判决:
一、施某于本判决生效之日起十日内支付浦某辉差价损失及房屋占有使用
费合计57566.5元;
二、驳回浦某辉的其他诉讼请求。
［法宫后语〗
让与担保是一种非典型担保方式, 以真实、合法｀有效的债权债务关系为
基础’让与担保的财产在债务人到期没有清偿债务时可以通过拍卖、变卖、折
价偿还债权的方式来实现债权。让与担保因本身具有适用的便捷性、交易的灵
活性等优点在实践中被广泛运用’但因违反禁止流质流押、属于通谋虚伪表示、
违反物权法定原则等在理论和实务上备受争议。然而随着市场经济及信用交易
的发展’对公平、效率的高度追求,让与担保制度价值凸显’并逐渐被立法选
择°2019年l2月23日发布的《全国法院民商事审判工作会议纪要》首次对让
与担保作出正面回应’其第七十一条明确了让与担保的构成要件及担保物权的
效力’但该纪要既不是法律’也不是司法解释’只能在裁判说理中予以引用∩
2021年1月1日实施的《中华人民共和国民法典》仍未明确规定让与担保,仅
在第三百／＼十∧条作出“其他具有担保功能的合同”的概括性表述。但立法理
念已逐渐缓和物权法定原则’对流质条款的效力不再是禁止流质的成文表述’
而是创新性地采用了法律后果说的立法模式, 即当事人如果约定流质契约’权
利人只能就财产优先受偿°同日实施的《最高人民法院关于适用〈中华人民共
和国民法典〉有关担保制度的解释》第六十／＼条具体规定了让与担保的认定及
权利实现方式’为让与担保提供了直接适用的法律规定,让与担保终于从隐形
走向显形°
让与担保在设定之初, 当事人往往达成口头或书面约定债务人不履行到期

二、保 证｜ 8s
债务,担保物归债权人所有’该约定因违反流质契约而无效◎法律禁止流质契
约的目的是防止债权人利用债务人的危困地位牟取暴利或侵占债务人财产’但
该约定的无效并不影响当事人有关提供担保的意思表示的效力’债权人仍对担
保物享有优先受偿权’即债务人不能履行到期债务’债权人不能直接取得担保
物的所有权’而是双方通过清算程序以实现担保物权的方式来达到双方权利和
义务的平衡。实现担保物权的方式一般有折价、拍卖｀变卖三种。对于拍卖、
变卖两种方式’法律巳经有相对规范成熟的操作规定°对于折价方式’ 《中华
人民共和国民法典》中对抵押权｀质权、留置权的实现均规定了 ‘‘协议折价”°
“协议折价”指当亭人书面协议由专门的资产评估机构或者通过法院指定具有
鉴定资质的鉴定机构对担保财产进行鉴定’并对双方的基础债权进行结算’在
平等协商的基础上达成折价协议’ 以“多退少补”为原则’如果财产价值大于
债权价值, 由债权人向债务人支付相应差价,债权人依法取得担保财产的所有
权;如果财产价值小于债权价值’债权人直接取得担保财产的所有权,债务人
对剩余债权参照普通债权仍须承担还款责任°本案处理的关键是浦某辉自行搬
离房屋行为是否构成“折价”°案涉债务到期后’双方并未就案涉房屋价值、
借款本金及利息进行清算,而浦某辉搬离房屋的行为默示了房屋直接归债权人
所有’违反了法律的强制性规定。故法院认定双方未履行清算义务’施某擅自
处分担保物依法应根据双方过错程度承担相应的侵权责任°
让与担保是建立在信用基础上以财产权利转移为手段的一种担保方式’但
本质上仍圃于担保的从属性, 即履行强制清算义务仍是实现让与担保的必要条
件°让与担保的‘‘正名’,,既是立法理念的进步’也彰显了其在市场经济中强
大的生命力’有利于发挥司法裁判的价值引领功能°
编写人:江苏省启东市人民法院潘小维

刚｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
凹
公司对外扭保中相对人审查义务的边界
＿某银行诉农副产品市场公司等金融借款合同案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终339号民事判决书
2.案由:金融借款合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:某银行
被告（上诉人）:农副产品市场公司
被告;科技集团、矿业公司、吴某
［基本案槽］
2014年3月31日’某银行与科技集团签订《额度贷款合同》’约定某银行
向科技集团提供额度贷款,如科技集团未按合同约定履行对某银行的支付和清
偿义务’则某银行有权要求保证人承桓保证责任。同日’某银行与矿业公司｀
农副产品市场公司｀吴某签订《最高额保证合同》’约定矿业公司、农副产品
市场公司｀吴某为科技集团上述借款合同项下债务向某银行提供连带责任保证°
合同签订时’农副产品市场公司股东及持股比例分别为科枝集团51.5％,刘某
13％’潘某10％’吴某5％。吴某作为科枝集团的股东,持股比例为55％。
某银行依约发放贷款’科技集团未依约还款°2017年6月26日’某银行
分别向科技集团、矿业公司、农副产品市场公司｀吴某发送《某钒行催／还款
通知书》’妥求承担相应的还款和保证责任。

二｀保 诞｜ 85
农副产品市场公司2013年8月31日及2014年‖2月31日的公司章程上’
均由吴某作为法定代表人签字。 《最高额保证合同》的签字页上,吴某作为农
副产品市场公司的法定代表人签字,同时加益了农副产品市场公司公章,农副
产品市场公司对《最高额保证合同》的真实性不持丹议。
某银行提交的农副产品市场公司的股东会决议显示“经股东会一致决定’
同意农副产品市场公司为科技集团在某银行办理的2500万尤整的流动资金贷款
额度提供担保’’,决议上有吴某、刘某、潘某签字字样’ 同时加盖了农副产品
市场公司公章°
［案件焦点］
《最高额保证合同》中涉及农副产品市场公司部分的效力问题°
［法院裁判要旨】
北京市海淀区人民法院经审理认为’某银行与科技集团｀矿业公司｀农副
产品市场公司、吴某签订的合同,禾违反国家法律、法规效力性强制性规定,
合法有效°科技集团作为借款人,未依约按期足额还本付息’构成违约,应承
担违约责任。某银行依据合｜司取得抵押权并办理了抵押权登记,依法享有优先
权°矿业公司、农副产品市场公司、吴某作为保证人’应当依照合同约定承担
保证责任°
北京巾海淀区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四
条, 《中华人民共和国合问法》第八条、第＿百零七条、第二百零五条、第二
百零七条’ 《中华人民共和国担保法》第十∧条｀第二十-条、第三十一条,
《中华人民共和国物权法》第一百七十六条｀第二百零三条、第二百二十九条
规定,判决:
-、科技集团于本判决生效后十日内偿还某银行借款本金、利息并支付罚
息和复利;
二、某银行有权就抵押物在第-项规定的科技集团的债务范围内优先受偿;
三｀矿业公司｀农副产品市场公司、吴某对第一项规定的科技集团的债务

86 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
承担连带保证责任;
四｀矿业公司、农副产品市场公司、吴某承担担保责任后’有权在其承担
责任范围内向被告科技集团行使追偿权。
农副产品市场公司不服一审判决’提起上诉。
北京市第一中级人民法院经市理认为:农副产品市场公司为其股东科技集
团提供担保,按照法律规定’扭保事项必须经农副产品市场公司股东会决议°
债权人某银行提供了贷款时其审核的股东会决议,农副产品.巾场公司就该份股
东会决议的实质真实性及表决比例提出了抗辩’故此时需要解决的问题为’
《最高额保证合同》签订时’针对农副产品市场公司提供保证部分’某银行是
否善意。就此法院认为’某银行作为债权人’已经尽到了其对股东会决议的审
查义务’在针对公司机关决议内容审查时,作为案外人的某银行’不可能实际
参与到农副产品市场公司的内部决议事项｜｜｜’故对其审查的要求应限定于形式
审查’而非实质审查。本案｜｜｜,某银行提交的股东会决议中’决议事项明确具
体’债务人以外的三名自然人股东进行了签字’三名自然人股东的持股比例达
28％’除去债务人科技集团,上述三名股东的表决权巳过半数’足以证明某银
行已尽必要的注意义务。针对农副产品市场公司的抗辩意见’一是股东会决议
的真实件问题,包括决议时间缺失及刘某签字不真实,法院认为股东镣字的真
实性问题超出了债权人形式审查的合现性范畴’决议时间的缺失并不影响决议
内容的整休效力。二是吴某作为科技集团的大股东’是否也应进行表决回避的
问题°就此法院认为’前文已经论述债权人对公司决议的审查应限定丁形式审
查’ 《最高额保证合同》签订时,吴某虽然同时担任科技集团和农副产品市场
公司的法定代表人’也同时作为二公司的股东’但从形式角度出发｜案涉债务
人系科技集团而非吴某个人’如果耍求债权人对股东会决议的签字股东进行多
层持股的穿透性审杏,明显加重债权人义务’增加交易成本’ 《中华人民共和
国公司法》第十六条亦未作出上述规定°同时’根据现有证据’并不足以证明
某银行明知案涉股东会决议不真实’或某银行在签订《最高额保证合同》时存
在明显恶意,根据《中华人民共和国合同法》第五十条的规定,应认定《最高

一 保 证 日了
、
一
额保证合同》合法有效°
因-审判决作出后’案涉《额度贷款合同》项下借款进行了部分清偿’故
法院按核对金额仅对借款本金以及尚欠利息、复利、铡息部分予以改判°
北京市第一中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第五十条、第一
百零七条’ 《中华人民共和国担保法》第ˉ｜.八条、第二十一条｀第三＿卜一条’
《中华人民共和国物权法》第一百七十六条、第一百九｜ˉ五条’ 《最高人民法院
关于适用〈中华人民共利国民事诉讼法〉的解释》第九≡｜.条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百四十四条、第-百七十四条、第一百七十条第一款第二
项规定’判决:
一｀撤销北京市海淀区人民法院民事判决;
二、科技集团于本判决生效后十日内偿还某银行借款本金、利息并支付罚
息和复利（截至2020年8月4日’借款本金为9190439.16元,利息｀复利、
罚息为8870623.45元; 目2020年8月5日起的利息、罚息、复利按照《额度
贷款合问》约定的标准支付至借款本金实际清偿之日止并以年利率24％为限）;
三｀某银行有权就抵押物在上述第二项确定的科技集团的债务范围内优先
受偿;
四、矿业公司、农副产品市场公司、吴某对上述第二项确定的科技集团的
债务承担连带清偿责任;
五｀矿业公司｀农副产品市场公司、吴某承担保证责任后’有权在其承担
责任范围内向科技集团追偿;
六、驳问某银行的其他诉讼请求。
［法宫后语〗
长期以来’关于公司对外担保合同订立中,相对人是否应当承担审查义务,
如果承担审查义务是形式审查抑或实质审查’应当审查哪些事项,审查到何种
程度等问题观点纷红。《全国法院民商事审判会议纪耍》 （以下简称《九民会议
纪要》 ）回应了司法实践中的困惑’认为相对人对公司机关的决议只需要进行
‘‘形式审查’’’尽到必要的注意义务即可’标准不宜太过严苛’基本要求一是审

88 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
查股东或者董事的身份是否属实’二是明确了对关联担保和非关联担保的善意
判断标准,在关联担保的情况下’需要审查应当回避表决的股东是否参与了
表决。
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》
较《九民会议纪要》的用词发生变化,规定善意相对人应进行‘‘合理审查,,’
似乎进一步提高了相对人的注意义务°
但从“形式审查’,到“合理审查’’的变化,并不意味着相对人的义务需要
上升到‘‘实质审查”的高度。公司对外担保中对于相对人‘‘善意”的要求,源
自《中华人民共和国民法典》第五百零四条的规定’即除相对人知道或应当知
道法定代表人超越权限外’法定代表人超越权限的代表行为有效’订立的合同
对法人发生效力。其目的是要从相对人的角度,主动审查担保人的真实意思表
示’尽力排除双方在订立合同时存在恶意串通损害公司、中小股东以及其他债
权人利益的可能性。在司法实践中’ “形式审查,’与“合理审查,,的区别’主
要在于相对人证明标准的不同。前者只需要相对人举证证明其在形式上完成了
审查工作’法院就可以据此认定其构成善意;后者则需要相对人证明其尽到了
与合同注意义务相匹配的审查义务’才能证明其善意。至于如何审查相对人是
否尽到了“合理审查』’义务’不同案件之间的情况千差万别’ 《中华人民共和
国民法典》及《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制
度的解释》并未给出统一的答案,需耍结合不同案件的具体情况进一步判断°
本案中’相对人举证证明其巳审查了担保人的股东会决议’担保人则针对
股东会决议的表决比例提出了抗辩’双方对于相对人是否构成善意的争议焦点
主要在于’相对人是否需要对股东会决议中的表决股东进行多层持股的穿透性
审查。
从法律规定的角度而言’ 《中华人民共和国公司法》第十六条的立法目的
在于防止法定代表人越权订立担保合同从而损害公司及股东的利益’仅要求被
担保的股东或被担保的实际控制人所支配的股东不得参加表决°与此对应’
《九民会议纪要》中亦只要求在关联担保的情况下’相对人需要审查应当回避

二｀像 辉｜ 89
表决的股东是否参与了表决。对于在股东会决议上的签字股东进行多层持股的
穿透性审查’并无法律上直接明确的依据。
从促进交易的角度而言,关联交易在市场中普遍存在,立法也并未禁止’
而关联担保只是众多关联交易类型中的一种,即使担保对于公司而言是纯负担
行为’仍需兼顾交易效率及合同履行中双方的权利义务、法律经济环境等因素
进行利益平衡。在确定相对人的注意义务时,应当采用恰当的中间尺度’如果
要求过高’则其行为自由将受到限缩’市场交易的动力也会随之受阻°因此’
如果在已经规定相对人需对应当回避的股东是否回避进行审查的基础上’还进
一步要求其对参与表决的股东进行多层持股的穿透性审查,似乎过于苛刻, 与
经济合理原则相悸°
结合本案的具体情况进一步考察’在担保合同签订时,农副产品市场公司股
东及持股比例分别为科技集团5l.5％’刘某l3％,潘某10％’吴某5％°假设考
虑到吴某同时作为科技集团持股比例55％的股东,在将其排除于表决权之外的
情况下,刘某和潘某的持股比例也已经超过了剩余其他股东持股总数的过半数°
因此应当认为’ 当相对人已经按照现有规定’证明其在订立合同时对股东
会决议进行了审查,被担保股东已回避表决’该项表决由出席会议的其他股东
所持表决权的过半数通过’签字人员也符合公司章程规定的情况下,应当认定
相对人已经尽到了合理审查的义务。
需要说明的是’在出席股东会议的表决股东｜司时系被担保人控股股东或实
际控制人的情况下’该股东是否应当回避表决’则是另外涉及公司法对于关联
交易如何规制的问题, 由于不属于本案争议焦点’在此不再另行讨论。
编写人:北京市第一中级人民法院王晴陶建焊

＂｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
囤
股东会决议内容对外不构成其承扭保证贡任的臼认
＿某银行诉电器公司等金融借款合同案
［案件墓本信患］
l.裁判书宇号
江苏省无锡市锡山区人民法院（2020）苏0205民初580号民事判决书
2.案由:金融借款合同纠纷
3.当事人
原告:某银行
被告:许某、沈某、屯器公司
［墓本案情］
2017年11月’许某向某银行申请汽车分期贷款,借款11万元’期限36个
月’并约定了期内利息、逾期利息、分期手续费等。同时双方签订贷款抵押合
同’约定许某以贷款所购汽牟抵押给某银行’沈某向某银行出具《共同还款承
诺》及《共有人永诺》∩2017年11月8日’屯器公司形成《股东会决议》,对
许某的前述债务承担连带担保责任’并放弃物的桓保优先行使的抗辩权’同时
经全体股东签字并加盖电器公司公章°20‖9年1月,许某未按期还款’某银行
提前宣布贷款到期’要求许某立即归还借款并支付利息及于续费’ 同时要求沈
某承担共同还款责任’确认贷款所购汽车折价或以拍卖、变卖牟辆的价款优先
受偿’并要求屯器公司对上述债务永担连带保怔责任°

二、儡 证｜ 9｀
［案件焦点］
电器公司内部形成的《股东会决议》内容是合构成对外承担保证责任的自
认’某银行是否能够据此要求电器公司承扒连带保证责任。
［法院裁判要旨］
江苏省无锡市锡山区人民法院经审理认为: 《股东会决议》的作出仅表明
公司意思形成’系单方意思,并不调整公司与第三人之间的关系’在未以该意
思表示与第三人订立法律行为前’并无法律约束力,此外’ 《中华人民共和｜到
担保法》第｜ˉ三条规定’保证人与债权人应当以书面形式订立保证合同,本案
中某银行与电器公司未订立书面保证合同’故保证合同未成立’法院对某银行
仅掂电器公司所形成的《股东会决议》’要求电器公司承担连带保证责任的诉
请’不予支持°
据此’江苏省尤锡市锡l｜｜区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第—
百零七条、第-百儿十六条｀第一百九十八条、第二百零五条、第二百零六条、
第二∏零七条’ 《中华人民共利国担保法》第十三条、第十∧条、第三十-条、
第三十三条’ 《中华人民共禾｜｜国民事诉讼法》第一百四＿｜.四条规定’判决:
一、许某、沈某于本判决生效后.｜≡日内向某银行给付截至2019年11月20
日的借款本息72968.49元（其中本金70265元’利息2703.49元）、手续费
6675.29元、日20l9年1l月21日起至实际给付之日止以本息72968.49元为基
数按每日万分之Ⅱ计算的利息及律师费15l48元;
二、某银行有权对k述第＿项债务及本案诉讼费以案涉汽车折价或以拍卖、
变卖前述车辆的价款优先受偿;
三｀驳回某银行的其他诉讼请求°
［法宫后语］
股东会决议经股东按法定程序作出,且内容不违反法律、行政法规’ 即刻
生效。股东会决议在股东层面’ 系股东之间按相关法律法规达成的多方合约’
可以视为股东集体达成的共同意思表示’在各股东之间存在约束力;而在公司

92 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
层面,公司为法律赋予权利义务的拟人体’ 为股东利益的集合,本身并无思想
意识》需由股东会按法律及章程内部决策程序产生公司的意思表示,股东会系
公司作出各项对内、对外行为的重要决策机构,但由于股东会作出的书面股东
会决议仅是以书面的形式记录公司意思表示形成的过程情况’类似自然人在脑
海中形成意识想法的过程’故股东会决议的形成仅表明公司形成了意思,在未
对外作出相应法律行为之前,甚至可以按法律程序及章程进行变更、撤销’不
具备该当性,且生效的股东会决议系单方意思’并不必然代表公司决定要｜句第
三人表达’正如不能仅根据猜测自然人的臆想,而判断其行为’ 同理’股东会
决议也不调整公司与第三人之间的关系°要调整这种关系’必须以公司的名义
与第三人订立法律行为,形成为公司外部可知的权利外观。因此’股东会决议
作为公司意思在向第三人表示并以该意思与第三人订立法律行为前’对第三人
没有约束力.而股东会决议形成后’须经有权代表公司的机关依据股东会决议
的内容与第三人发生法律关系’方可认定在公司层面已作出意思表示,该行为
才对公司与第三人具有约束力。
此外,设定保证合ˉ同是保证人和债权人之间的法律行为’该种行为不仅要
求当事人双方意思表示一致’还要求通过一定的法律形式表现出来’ 《中华人
民共和国民法典》第六百∧十五条规定: “保证合同可以是单独订立的书面合
同’也可以是主债权债务合同中的保证条款°第三人单方以书面形式向债权人
作出保证,债权人接收且未提出异议的’保证合同成立。”明确了保证合同的
要式性’均需以书面形式形成’债权人仅以行为人口头承诺、行为推定等其他
形式主张行为人承担保证责任的’不应予以支持。
编写人:江苏省尤锡市锡山区人民法院周员

≡ 保 证 ·已
一 、
回
阶段性保证条款系对保证贡任终止所附解｜涂条件约定
—某银行诉置业公司等金融借款合同案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
北京巾第一中级人民法院（2020）京01民终73l7号民事判决书
2.案由:金融借款合问纠纷
3.当事人
原告（上诉人〉:某银行
被告:魏某芳、魏某明
被告（被士诉人）:置业公司
［星本案情】
置业公司系房地产开发商’ 2013年12月15日,置业公司与魏某芳签署
《商品房预售合问（商业、办公等非住宅类） 》,约定丑业公司向魏某芳出售房
屋一套。同日’魏某芳填写某银行个人商用房贷款中诸表°
2O15午1月4日’某银行（贷款人）和魏某芳（借款人）及置业公司
（保证人）签署《个人购房借款／担保合同》’约定借款l29万允,用于购买涉
案房屋,还款方式为按月等额本息偿还并约定“借款人连续三个月或累计六次
未按时足额偿还贷敷本息的’贷款人可宣布术归还的借款和其他融资款项立即
到期’妥求借款人立印清偿未偿还款项及产生的利息、罚忠及其他贷用……置
业公司永担阶段性连带贡任保证:保证人对本合同项下全部贷款本金、利息、
罚息、复利、违约金、补偿金、贷款人实现债权的资用和借款人所有其他应付

94 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
费用承担连带保证贪任,但满足包括不限于以下条件的’保证人对该项条件满
足之日后到期的借款人债务免除保怔责任:本合同第20.2条约定的正式抵押登
记子续已办理完毕,且贷款人收到记载有上述正式抵押登记信息的房屋他项权
证书°第20.2条约定,抵押物为尚未取得产权的房屋的’应在本合同签订之日
起30日或贷款人另行要求的合理时间内办妥预售登记备案或抵押权预告登记于
续。抵押人获得房屋所有权证书后’应在30日或贷款人婆求的合理时间内办妥
正式抵押登记手续。抵押人同意贷款人代为申请抵押权预告登记和正式抵押登
记,相关登记事项如需抵押人协助,抵押人应履行必要的协助义务,,。抵押物
即涉案房屋°同日’某银行发放贷款。
2016年9月29日’置业公司将涉案房屋的所有权证书交与某银行。某银
行于2Ol6年10月17日将相应材料交房地产经纪公司代为办理抵押登记’后因
房地产市场情况及黄牛扰乱业务办理秩序的影响’业务办理进度缓慢’并提交
相应新闻报道截屏为证, 另提交魏某芳同一批次办理抵押登记的不动产登记证
明芳千’载明的颁发时间为2017年4月6日至2017年l2月27日。2017年4
月20日,天津市东丽区人民法院对涉案房屋进行了司法查封。2017年8月,
某掇行将魏某芳办理抵押登记事宜交给新的代办机构办理, 因该房屋被司法查
封,抵押登记已尤法办理。
借款人魏某芳分别于2015年9月至2017年12月5日五次逾期还款’ 自
2018年4月5日’魏某芳未再归还借款。
［案件焦点］
阶段性保证的保证人如已履行合同约定义务,是否仍要在正式抵押登记手
续办理完毕前承扭保证责任。
［法院裁判要旨］
北京市石景山区人民法院经审硼认为:关于本案中置业公司是否需要承担
保证责任。首先’依照《个人购房借款／担保合｜司》第20.2条约定抵押人获得
房屋所有权证书后,应在30日或贷款人要求的合理时间内办妥正式抵押登记手

二、像 诞｜ 95
续。魏某芳之抵押登记系由某银行代为申请,从某银行收到置业公司交付的房
产证直至涉案房屋被法院查封’已逾半年时间,在魏某芳已经连续出现多次逾
期付款的情况下’仍未完成抵押登记’已超出了合理的办理时间,某银行系怠
于履行合同义务°其次’依照《个人购房借款／扭保合同》第20·2条的约定,
办理抵抑登记的主体为某银行和抵押人魏某芳’置业公司将涉案房屋所有权证
交付给某银行后’其对于办理抵押登记事宜不具有任何义务’也无法控制办理
抵押登记的时间进度,且从某银行提交的已经办理完成的不动产登记证明来看,
其完全可能在房产查封日之前完成涉案房屋的抵押登记’及时解除置业公司的
扭保义务。最后’关于某银行主张因受2016年市场囚素及不动产登记预约办理
制度等影响导致未能及时办理抵押登记’考虑到抵押登记代办机构系某银行自
行选定’合同中并未就此种情形约定为置业公司承担责任的事由,且关于房地
产市场火热及不动产部门出现黄牛等新闻报道并不能成为涉案房屋不能办理抵
押登记的合理理由°依据双万的合｜司,贷款人收到他项权利证书后’即免除置
业公司的阶段性连带保证责任’而某银行怠于办理抵押登记的行为’应视为置
业公司阶段性保证的保证责任免除条件成就’故置业公司无需对涉案借款承担
保证责任。
北京市石景山区人民法院依照《中华人民共利国合同法》第∧条、第六十
条、第-百零七条’ 《中华人民共和国担保法》第十∧条｀第二十五条第二款,
《中华人民共利国民事诉讼法》第-白四十四条规定,判决;
-、魏某芳｀魏某明于本判决生效后十日内共问偿还某银行贷款本金
958964·25元并支付利息｀复利、罚息;
二、驳回某银行的其他诉讼请求°
某银行不服＿审判决’提起上诉°
北京巾第-中级人民法院经审理同意-审法院裁判意见’依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第-百四十四条、第一百七十条第—款第＿项规定’
判决:
驳但｜上诉’维持原判。

＂｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
［法宫后语］
随着房地产市场的蓬勃发展以及金融工具的更新迭代,阶段性保证也随之
诞生、发展以及普遍适用°所谓阶段性保证,系贷款银行为保障放款日至按揭
房屋产权证及抵押权证办理完毕并收执日之间贷款风险敞口期的贷款资金风险’
要求由房屋开发商、房产中介或担保公司提供连带保证,条款一般表述为:某
房产公司为本合同贷款向贷款人提供阶段性保证.保证期间为本合同生效之日
（或贷款实际发放之日）起至借款人所购房产的房地产权证及他项权证办理完
毕并交贷款人执掌之日止.设计雏形最早见于商业银行的贷款办法中’设立初
衷在于降低因正式产权登记未完备导致的债权清偿风险,促使开发商及时完成
项目开发建设、积极协助办理产权登记手续.o
对于阶段性保证中关于‘‘保证期问’’性质的有以下两种不同观点:
第一种观点认为’ 以担保合同中已有的书面约定为准’尊重当事人意思自
治’只要借款人所购房产的房地产权证及他项权证尚未办理完毕或尚未交贷款
人,合同约定的“阶段性保证,,期限就尚未届满’故开发商仍需继续按约定承
担保证责任。
第二种观点则认为,担保合同中对于阶段性保证的约定,并非对保证期问
的约定’而是当事人对于‘‘保证合同在何种情况下解除’,问题的＿ˉ种约定’其
实质是对保证合同所附加的解除条件°
笔者持第二种观点’理由如下:
一、符合法理解释
根据《中华人民共和国民法典》第六百九十二条规定:保证期间是确定保
证人承担保证责任的期间,不发生中止、中断和延长。债权人与保证人可以约
定保证期间’但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限
同时届满的,视为没有约定;没有约定或者约定不明确的,保证期间为主债务
履行期限届满之日起六个月°而购房抵押贷款合同中阶段性保证条款约定的
—≡～●
O （20‖5）浙温商终字第929号。

二、保 诞｜ 97
“保证期间,’一般为贷款合同生效之日 （或贷款实际发放之日）起至借款人所
购房产的房地产权证及他项权证办理完毕并交贷款人执掌之日止’其往往早于
主债务履行期限届满之时’与《中华人民共和国民法典》规定的保证期间并非
同一概念°其保障的法益也限于贷款人在放款日至按揭房屋产权证及抵押权证
办理完毕并收执日之间贷款风险敞口期的贷款资金风险’而非银行作为债权人
于债务人（购房人）不能按期偿还按揭贷款时的法益。可见购房抵押贷款合同
中阶段性保证条款系对保证责任所附解除条件约定,并非保证期间约定。
二、符合公乎原则
如前所述,升发商阶段性保证设立的初衷在于降低债权清偿风险,敦促开
发商完成项目。如开发项目已如期竣工,保证人取得房屋产权登记证并交付贷
款人’应视为巳完成合同义务°而房屋他项权利证书一般由贷款人及借款人办
理’其办理过程不受保证人的控制。如保证人巳履行约定义务’仍严格按照合
同书面意思’要求其承担保证责任’显失公平°
因此’ 当保证人巳按照合同约定履行义务（一般为将房地产权证交贷款人
办理他项权证时）’保证人有证据证明贷款人怠于或拒绝履行协助办证义务或
拒绝收执的’按照民法典第一百五十∧条“民事法律行为可以附条件’但是根
据其性质不得附条件的除外°附生效条件的民事法律行为, 自条件成就时生效°
附解除条件的民事法律行为, 自条件成就时失效”’第一百五十九条“附条件
的民事法律行为,当事人为自已的利益不正当地阻止条件成就的’视为条件已
经成就;不正当地促成条件成就的’视为条件不成就’’之规定’视为解除条件
巳成就’保证人的保证责任终止。
编写人;北京市石景山区人民法院倪芜

98 ｜中国法院2022年度案例.借款袒保纠纷
囤
附条件免除部分连带共同保证人保证贡怔的法律效力
—张某诉文化公司、李某民间借贷案
［案件墓本信恿］
‖.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2021）京02民终1543l号民事判决书
2.案由:民｜司借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:张某
被告（上诉人〉:文化公司
被告:李某
第三人:陈某、陈某勇
［基本案惰〗
2017年4月25日’甲方（出借方）张某、乙方（借款方）丈化公司、丙
方（担保方）李某、陈某勇、陈某签署《借款协议》°约定:甲方应乙方妥求’
于2017年4月25日借款给乙方470万元.借款利率为每月2％’芳到期未足额
还款,刚未还款部分自逾期日后的利率计算调整为每月5％。利息金额以实际
出借日至实际收回日为收益计算期间°按协议还款计划计算’借款本息合计
4794000元’其中本金470万元’利息94000元’且所有借款本息由丙方承担尤
限责任连带担保·后张某于2017年4月27日、5月2日、5月3日向丈化公司
账户转账支付80万元、200万元＼ 100万允°
2018年9月‖3日,张某与陈某勇、陈某签订《还款协议》’ 内容为:有关

二、保 证｜ 99
丈化公司与张某之间于20l7年4月25日签订的《借款协议》,由陈某勇、李
某｀陈某作为担保方°现由于公司运管原闽尤力偿还。经双方友好协商’上述
欠款中共计160万元的欠款’ 由陈某勇｀陈某共同承担还款责任’陈某勇,陈
某所承担部分为160万元’将分3次偿还欠款。不再计算利息。本协议自签署
之日起,张某永诺《借款协议》作废’张某不冉追究陈某勇、陈某除《还款协
议》以夕卜的任何责任°张某在《借款协议》中于写以下内容:依照2018年9
月13日签订《还款协议》约定债务人陈某、陈某勇承担债务160万元,于
2018年11月14日之前还清后,张某将不冉追究《借款协议》中陈某勇和陈某
的尤限连带责任担保,比协议终止。
2018年11月l4日,张某出具收款证明认可《还款协议》中标明的还款责
任已全部履行完毕°张某认可2017年6月2日至20l8午l1月l4日丈化公司、
李某、陈某勇、陈某共还款353万九。
［案件焦点］
l.附条件债务免除的效力;2债权人免除部分连带共同保证人的保｝｜［责任
的涉他效力°
［法院裁判要旨］
北京市东城区人民法院经审理认为:张某与文化公司、李某｀陈某勇、陈
某签订的《借款协议》’张某与陈某勇、陈某签订的《还款协议》’张某在《借
款协议》中手写的内容’均是各方真实意思表示。张某向文化公司出借本金
380万元后’文化公司｀李某｀陈某勇、陈某陆续偿还丁本金353万元’各方
对此均无异议°依据张某与陈某男、 ｜冻某签订的《还款协议》,结合张某在
《借款协议》乎写的内容’若陈某、陈某勇在2018年1l月l4日前还清160万
元后,张某将不再追究《借款协议》中陈某勇和陈某的无限连带责任担保,此
协议终止’上述约定应当认定为附条件的债务免除。
—、关于陈某勇是否代表文化公司在《还款协议》上答字
陈某勇既为案涉债务的保证人,又是文化公司的法定代表人’们却并非文

］00 ｜中圆法院2022年度案例.借款担保纠纷
化公司的唯一股东。《还款协议》中并未注明陈某勇以文化公司法定代表人的
身份签字’且并未加盖文化公司的公章。故《还款协议》中陈某勇与陈某的镣
字应视为二人作为案涉债务的保证人签字’李某抗辩《还款协议》中张某与文
化公司达成合意终』k《借款协议》的意见不予采纳°张某）『未明确表示免除借
款人文化公司的债务’张某耍求文化公司偿还剩余本金并依约支付借款期内利
息的诉讼请求于法有据’予以支持。因借款人及保证人陆续偿还了部分借款本
金,故逾期利息应以实际所欠本金为基数分段计算’对张某主张的逾期利息的
起算时间依法予以调整。
二、关于《还款协议》是否免除了李某的还款义务
法院认为’债务免除系债权人的权利’债权人免除债务人部分或者全部债
务的,合同的权利义务部分或者全部终止。本案｜｝『’李某｀陈某勇、陈某作为
保证人并未约定保证份额,为共同保证’三人之间并非按份之债’而系连带债
务关系’愤权人免除其中部分债务人的债务相当于免除其他连带债务人的共同
债务。部分连带债务人的债务被债权人免除的’亦该连带债务人所应承担份额
范围内,其他债务人对债权人的债务消灭。因陈某勇及陈某还款160万元’张
某作为债权人免除了连带保证人陈某勇、陈某的剩余债务,债务免除的效力及
于李某。现张某要求李某就剩余本金及利息继续承担连带保证责任的诉讼请求
于法无据’不予支持。
综上所述’北京市东城区人民法院经依据《中华人民共和国合｜司法》第六
十条第一款、第一百零五条、第一百零七条、第二目零六条、第二百零七条;
《中华人民共和国担保法》第十二条、第≡｜∧条、第二十-条; 《最高人民法院
关于适用〈「｜‖华人民共利国扭保法〉若干问题的解释》第十儿条; 《最高人民
法院关于市理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十九条第二款第ˉˉ
项规定’判决:
一、文化公司于本判决生效后十［｛内偿还张某借款本金27万元;
二、文化公司于本判决牛效后十日内支付张某借款期内利息76000元及逾
期利息;

一 保 诞｜ ‖0］
飞
一
三、驳回张某的其他诉讼请求°
文化公司不服—审判决’提起上诉°
北京市第二中级人民法院经审理问意一审法院裁判意见,依照《‖｜华人民
共和国民事诉讼法》第＿ˉ百七十条第-款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
同一债务有两个以上保证人的’为共同保证°共同保证是指保证人之间的
相互关系,根据保证人之间为按份关系或是连带关系,可分为按份共同保证与
连带共同保证°对于连带共同保证, 当债权人附条件地免除了个别连带责任保
证人的保证责任时’该债务免除行为的效力以及是否及于其他连带保证人’上
述问题为司法实践中的争点及难点°
一、附条件的债务免除合法有效
债务免除是债权人放弃债权的行为’是债消灭的原因之一. 《中华人民共
和国民法典》第五百五十七条规定,债权人免除债务人部分或者全部债务的,
债权债务部分或者全部终止’但是债务人在合理期限内拒绝的除外°债务免除
系债权人单方法律行为’债权人有权免除个别保证人的保证责任’法律未规定
债务免除不得附有条件或者期限,免除债务对债务人利益无害’若债务人（包
含保证人）对所附条件或期限不愿接受’可以在合理期限内作出拒绝的意思表
示°本案中,债权人向三位连带责任保证人中的陈某及陈某勇发出了如果限期
内偿还部分债务’则免除其全部保证责任的意思表示,该行为应视为附条件的
免除债务, 当保证人依约限期偿还了部分债务’则免除其全部保证责任的条件
已成就,债务免除行为合法有效°
二、该类案件的处理建议
根据《中华人民共和国民法典》第五百二十条第二款规定: “部分连带债
务人的债务被债权人免除的’在该连带债务人应当承担的份额范围内’其他债
务人对债权人的债务消灭°,, 当债权人免除部分连带债务人的债务时,在该连
带债务人应当承担的份额范围内’其他连带债务人对债权人的债务消灭。该条

‖O2 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
规定系《中华人民共和国民法典》新增规定, 因此连带共同保证人之间如何确
定名自份额这一问题值得注意°根据《中华人民共和国民法典》第七百条、
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
十三条之规定’应尊重当事人约定并兼顾公平’有约定从约定’无约定且不能
达成一致的情况下,应当按照比例公平分配’即保证人之间平均分担。平均分
担亦符合《中华人民共和国民法典》第五百一十九条第一款“连带债务人之问
的份额难以确定的’视为份额相同”规定的精神。故债权人免除部分连带共同
保证人保证责任的,应视为在其应当承担的内部份额范围内’免除全部保证人
的保证责任。份额的确定遵从当事人约定’无约定则根据保证人数量平均分担。
编写人:北京市东城区人民法院郝笛刘宇佳
凹
物保与人保并存悄况下保证人的信赖利掖保护
—唐某洪诉裴某兵、朱某峰民问借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
湖北省宜昌市中级人民法院（2020）鄂05民再9号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3。当事人
原告（被上诉人）;唐某洪
被告（上诉人〉:朱某峰
被告（被」元诉人）:裴某兵

二｀保 诞｜Ⅷ
［基本案情］
20l4年4月22日’唐某洪与裴某兵签订借款合同,约定袋某兵向唐某洪
借款200万元’借款期限两个月’裴某兵以其在建材公司全部股权250万元为
借款提供质押担保°签约后’唐某洪与裴某兵并未就该股权质押进行工商登记°
当日’唐某洪与裴某兵、朱某峰订立借款担保合｜司’约定朱某峰为上述借款承
担连带责任保证担保’保证期间两年。次日’唐某洪向裴某兵转账2＂万元°
20l5年l0月22日’裴某兵与唐某洪经结耳后出具《欠据》并订立还款协议’
载明尚欠唐某洪借款本金111.738295万元,定于2016午l月2l 日前一次性
清偿°
2015年1月30日’裴某兵分别与案夕卜人王某｀裴某签订股权转让协议,
将其所持有的建材公司50％股权’以l50万元转让30％股权给裴某,以100万
元转让20％股权给王某。2月4日’转让给裴某的30％股权办理了工商变更登
记°3月9日,闽执行裴某债务案’湖北描宜都市人民法院作出（20l5）鄂宜
都氏初字第00505号氏事裁定,冻结该股权°后经评估、拍卖,法院于2016年
ll月l4日作出（2015）鄂宜都执字第＂74lˉ2号执行裁定,裁定登记在裴某
名下的建材公司30％股权及相应权利归买受人谢某武所有°2017年1月9日’
该股东变更办理了工商登记°
本案原审判决发生法律效力后’湖北省五峰上家族自治县人民法院于20l9
午3月5日作出（20l9）鄂0529民监l号氏事裁定’冉审本案。
［案件焦点］
1°质押」j报保井存,债务人提供的股权质押未设立’保证人应否在质押扭
保的范围内部分或全部免｜涂保证责任; 2.如果部分或全部免除保证责仟,保证
人具体的免贡范围应如何认定°
［法院裁判要巨〗
湖北省五峰土家族自治县人民法院经审理认为: l。关于借款本息数额和利
率的问题°唐某洪与裴某兵双万约定的月利率2.5％（即年利率30％）超过了

‖04 ｜中酣院2o22年度案例.借款担保纠纷
受司法保护的民间借贷年利率24％的最高限额’但唐某洪对尚未给付的利息日
愿调整为按月利率2％（年利率24％）计算,符合相关法律规定’也未加重朱
某峰的保证责任’予以许可。2.关于股权质押问题。根据《中华人民共和国物
权法》第二百三十六条规定’唐某洪与裴某兵双方拟设定的质权因未蟹记而未
设立’唐某洪无权行使质权∩3.关于律师费的问题。律师费属《最高人民法院
关干审现民间借贷案件适用法律若矣↑:问题的规定》第三十条规定所指的“其他
费用”°案涉借款合同约定的借款利率已超过年利率24％的法律规定’故对唐
某洪超过年利率24％的律师费用的主张不予支持。4.关于朱某峰的保栅责任问
题。唐某洪与裴某兵和朱某峰签订的借款担保合同约定,担保人承担连带责任
的保证扭保。朱某峰认为唐某洪利裴某兵之间存在恶意申通’欺骗朱某峰提供
担保的主张尤证据支持’不予采信。股权质押因未登记而未设立’裴某兵的股
权因转讣、被执行现已不存在’唐某洪已丧失主张质权的权利’且朱某峰与唐
某洪签订的借款担保合问系独立存在,不以裴某兵与唐某洪签订股权质押合同
为前提利条件’故朱某｜峰应对借款合同项下的债务承扭连带保证责任’其保证
责任并不因唐某洪和裴某兵签订借款合同时曾订立质押条款而免除。
湖北省五峰上家族自治县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十
条第-款、第一.目九十六条、第—百九十∧条、第二百零Ⅱ条、第二百零六条、
第二百＿ˉ十一条第二款, 《中华人民共和国物权法》第二百二十六条第一款’
《中华人民共利国担保法》第六条、第十∧条、第二十一条第一款、第三十-
条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第
三十条、第四十二条, 《最高人民法院关于审现民间借贷案件适用法律若干问
题的规定》第二十六条、第三十条’ 《中华人民共利国民事诉讼法》第一百四
十四条规定,判决:
一、撤销湖北省五峰土家族自治县人民法院民事判决第一项’变更为:裴
某兵于判决生效之∩起十｝］内返还唐某洪借款本金‖‖1.738295万元’并按年利
率24％支付2015年6月22日至判决确定的给付本金之日止的利息;
二h、撤销湖北省∏峰土家族自治县人民法院民事判决第二项,变更为;朱

二、爆 辉｜ ｜05
某峰对裴某兵的上述债务承担连带清偿责任°朱某峰承担清偿责任后有权｜匈裴
某兵追偿;
三、驳回唐某洪的其他诉讼请求°
朱某峰不服一审判决’提起上诉°
湖北省宜昌巾中级人民法院经审理认为:
一、关于债务人提供的股权质押未设立,保证人应否在质押扭保的范围内
部分或全部免除保证责任的问题
《中华人民共利国物权法》第一百七十六条规定: ‘‘被担保的债权既有物的
担保又有人的担保的’债务人不履行到期债务或者发生当事人约定的实现担保
物权的情形’债权人应当按照约定实现愤权;没有约定或者约定不明确’债务
人自己提供物的扣保的’债权人应当先就该物的担保实现债权;第三人提供物
的担保的,债权人可以就物的担保实现债权’也可以要求保证人承担保证责任°
提供担保的第三人承担担保责任后’有权向债务人追偿°,,本案中’唐某洪与
裴某兵订立合同后并禾就约定的裴某兵在建材公司的全部股权到工商部门办理
出质登记’双方拟设定的质权因未登记而未设立°保证人朱某峰基于前述法律
规定对其仅就债权人实现扭保物权后仍未受清偿的部分愤权承担保证责任存在
合理信赖,由此产生的保证人的信赖利益应受法律保护°保证人因信赖利益保
护而享有的免责范围,应依据债权人（质权人）、债务人（出质人）、保证人各
方过错情况’在侦务人提供的物的担保范围内部分或全部免除保证人的保证责
任。本案各方并无证据证实案涉股权质押未办理登记的责任系债权人唐某洪术
积极要求办理还是债务人裴某兵怠于履行’双方均存在过错’而保证人朱某峰
作为时任出质股权对象建材公司的经理’其对案涉股权质押事宜理应明知,月.
亦有条件知悉办理股权质押登记的进展情况,其对自身伯赖利益受损害亦有过
错°故应山唐某洪、裴某兵｀朱某峰对朱某峰信赖利益受损各承担三分之一的
责任’朱某峰可在案涉股权质押担保三分之二的范围内免｜涂保证责任。
二、关于保证人朱某峰具体免责范围或额度的认定问题
根据《中华人民共和国物权法》关于质抑担保的相关规定’在质权正常设

‖06 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
立情况下’质押担保债务的额度应以质权人实现质权时质物的市场价值为限。
虽然本案朱某峰并末提供案涉借款到期时（即债权人可实现质权时〉案涉质押
股权市场价值的证据’但一万面,在债权人唐某洪与债务人裴某兵签订的借款
合同中对全部质押股权250万元价值已明确;另一方面’裴某兵于案涉借款到
期后的2015年1月30∩｜可案外人转让案涉股权的总价款亦为250万元,故可
以认定案涉借款20‖』年6月21日到期时案涉质押股权的巾场价值为250万元’
即本案所涉质押扭保债务的额度可认定为250万元。依前述’保证人朱某蜂可
按250万元的三分之二在1666666°67元额度内免除保证责任。
湖北省宜昌市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十条第-
款、第司百零五条、第二百零六条、第二百零七条、第二百一十一条’ 《中华
人民共和国物权法》第一百七十二条第一款｀第一百七十六条、第二百一十九
条第二款｀第二百二十一条、第二百二十六条第一款, 《最高人民法院关于审
理民间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十六条、第三十条’ 《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第二项规定,判决:
-、维持湖北省五峰土家族自治县人民法院民事判决第一项’即裴某兵于
判决生效之∩起ˉ｜.日内返还唐某洪借款本金111.738295万元’并按年利率24％
支付2015年6月22日至判决确定的给付木金之日｜l鱼的利息;
二、撤销湖北省五峰土家族自治县人民法院民事判决第二项、第三项’即
朱某峰对裴某兵的上述债务承扭连带清偿责任,朱某峰承担清偿责任后有权向
裴某兵追偿’驳问唐某洪的其他诉讼请求;
三｀朱某峰对本判决第一项所确定的裴某兵的给付义务扣除‖666666。67元
后的剩余部分承扎l连带保证责任’朱某峰承担保证责任后,有权｜可裴某兵追偿;
四｀驳回唐某洪的其他诉讼请求。
［法宫后语］
本案讨论的重点是债务人物保和保证人人保并存情况下保证人的信赖利益
保护问题°
第一’关于债务人物保和保证人人保并存情况下保证人信赖利益的存在基

≡ 保 证 ‖Ⅳ
、
一
础.我国法律关于混合共同担保情形下的债权实现规则经历了一定的演变过程
后’确立了《中华人民共和国物权法》第一百七十六条的法律规定。 《中华人
民共和国民法典》第三百九十二条规定沿袭了上述规定°基于对意思自治的尊
重和激发经济活力的考虑’对于混合共｜司担保情形下担保物权的实现规则确立
了当事人约定优先原则’该种约定可以是针对担保权的行使顺序’也可以是关
于不同担保权的责任份额承担’只要当事人协商ˉˉ致,法律并无理由不予支持。
然而’如果当事人没有约定或约定不明’此时即应考虑物上保证人的法律地位
并对担保权的行使顺序加以规定,从而确保担保制度的实现°具体米说’从法
律地位来看’无论是一般责任保证还是连带责任保证’保证人仅对债务承担补
偿性责任’而债务人才是债务的终局承担者,故在债务人自身巳经提供物保的
情况下’理应由债权人就债务人物保优先受偿’ 而不应再赋予债权人以实现顺
序选择权’以体现公平原则,维护保证人的合理利益’同时亦避免保证人承担
保证责任后转而向债务人追偿’徒增交易成本。因此’在债务人提供物保与第
三人提供保证并存情形下’如当事人未就债权的实现顺序进行约定’则债权人
应首先依债务人提供的物保实现其债权’保证人基于相信债务人物保的优先实
现对其仅就债权人实现担保物权后仍未受清偿的部分债权承担保证责任存在合
理信赖, 由此产生的保证人的信赖利益应受法律保护°反之,如担保物权最终
因未能登记而未设立’则保证人有关其仅就债权人实现担保物权后仍未受清偿
的部分债权承担保证责任之目的即会落空｀信赖利益即会受损’并有可能使保
证人成为债务的最终承担者°
第二’基于民法“有权利必有救济’,的基本价值理念’权利（利益）一旦
被侵犯’法律理应提供一定的救济渠道·而权利的救济方式’既可以表现为积
极的补偿’ 即权利人依据自已的行为和意思主张使受损的权益得以补偿;也可
以是消极的免责,即权利人请求他人作为或不作为一定的行为来辅助自己以避
免更大范围损失的发生°就债务人物保与保证人人保并存情形下保证人的信赖
利益而言,保证人在其预期的合理信赖利益已然落空的情况下’其权利救济的
方式即表现为保证责任的相应免除’从而实现对权利的保护和各方利益的平衡°

｜06 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
第三,市场经济的健康有序发展’离不开民法的保驾护航。 《中华人民共
和国民法典》施行后’担保制度的功能定位’不仅限于保障债权实现’降低信
用风险这一传统价值’随着我国市场经济体制的逐渐完善’营商环境的不断优
化,担保制度对规范民商事法律行为,维护社会经济秩序,拓宽中小企业融资
渠道,促进商品流通和经济繁荣都具有更加积极深远的影响·因此’作为市场
经济主体’无论是借贷关系中资金供需双方的债权人｀债务人’还是为促进交
易顺利进行的担保人’理应按照诚实信用原则’规范理性从事交易行为,充分
利用市场资源·反之’如果民商事主体在市场交易活动中怠于行使相应权利’
未能按照约定全面履行自已的义务’不仅不利于当事人自身权益’更将削弱市
场主体参与经济活动的积极性’不应得到鼓励’且需视过错情况承担相应的违
约责任或侵权责任, 以利于社会经济有序高效运行.本案中’债权人（质权
人）、债务人（出质人）、保证人对案涉股权质押未办理登记并导致保证人信赖
利益受损均存在过错·而债务人物保及保证人人保并存情形下’保证人信赖利
益受损在本质上系债权人、债务人在担保物权设立过程中对保证人信赖利益的
侵害,侵权法上的过错责任原则理应成为有效厘清各方责任的一ˉ般原则。二审
法院根据各方当事人的过错情况’裁量由三人对保证人信赖利益受损各承担三
分之一的责任’免除保证人在案涉股权质押担保债务三分之二范围内的保证责
任’实现了对当事人合理信赖利益的保护’体现了民商法维护交易安全｀降低
交易风险之基础价值’又兼顾了公平原则’平衡了复合担保情形下各方当事人
的利益°同时从长远看’也宣示复合担保情形下各方当事人应积极审慎履行各
自的义务,避免担保制度落空’彰显了《中华人民共和国民法典》担保制度保
障债权实现这一核心要义’有利于培植市场主体守信践诺的契约精神,营造稳
定、公平、有序的营商环境’为经济高质量发展提供法治保障°
编写人:湖北省宜昌市中级人民法院王春柳

一 保 证 ‖＂
一 飞
凹
让与扭保的构成要件和｜裁判规则
—宋某诉李某礼｀李某英民间借贷案
［案件基本信恿l
1。裁判书字号
北京币东城区人民法院（2020）京01O1民初1O79号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告:宋某
被告:李某礼、李某英
［基本案情］
2014年1月6日,宋某与李某礼签订《借款协议》’约定李某礼向宋某借
款300万允’午息20％°此后’双方于2015年1月5日、2016年1月4日、
20l6午12月6日分别签订续借协议’借款至2O18年l月6日’约定每月支付
利息5万尤°李某礼仅支付利息至2019午4月°2016年12月’李某礼又向宋
某新增借款1O＂万元’ l2月7日出具借据,借款期限一年’年息2＂万元。借
款由案夕卜人王某提供°2017午l2月5日,双方再次签署续借款协议’约定还
款期限及利息支付等相关事项’ 2018年l0月28日,宋某（甲方）｀张某（乙
方）、李某礼（丙方）冉次签订备忘录一份,约定李某礼于20l8年12月30日
前归还甲方1O00万元一午的利息200万元’或归还1300万允’宋某同意免除
张某的两年利息……2019年‖月12日’李某英（出让方）与宋某｀张某（均
为受让方）、李某礼（债务人）签订股权转让协议’约定李某英将其持有的燃

‖‖0 ｜中国法院2O22年度案例.借款担保纠纷
气公司股权的49％转让给宋某,作为李某礼的债务保证。股权转让价款为
20738727元,各方确认本次股权转让尤须实际出资。
［案件焦点］
1. 《股权转让协议》的性质如何认定; 2.李某英在本案「｜｛承担怎样的法律
责任°
［法院裁判要旨］
北京币东城区人民法院经审理认为:让与担保应以合同约定的标的物实际
转移或者登记公示为成立耍件.股权转让协议的目的虽是对李某礼向宋某的债
务提供扣保,但在双方未办理股权转移登记的情况下’并不成立让与担保的法
律关系。
本案为民间借贷纠纷’宋某要求李某英继续履行该转让协议’并承担违约
责任的诉讼请求’应在本案民间借贷纠纷处理完毕后’李某英不能按时履行债
务的情况下另行处现。
综」呈’北京市东城区人民法院依照《中华人民共和闰合同法》第六十条、
第一百零七条、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条规定,判决:
—、李某礼于本判决生效后十日内’偿还宋某借款本金13（）0万元;
二、李某礼于本判决生效后十日内’ ｜可宋某支付上述借款本金的借款利息
（截至2O19年12月6日的借款利息为640万元’ 阎2019年12月7日起至实际
清偿之日1k’以上述欠款本金为基数’按照年利率2O％计算）;
三、驳回宋某的其他诉讼请求·
［法宫后语］
让与担保在《中华人民共和国民法典》中尚无明确规定,留待理论和实践
的丰富。但是《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制
度的解释》第六十∧条、第六十九条被认为确立了让与担保制度的“合法地
位”。根据《全国法院民商事审判工作会议纪要》规定’债务人或者第三人与

诞｜‖
二、保
债权人订立合同’约定将财产形式上转让至债权人名下’债务人到期清偿债务’
债权人将财产返还给债务人或第三人’债务人到期没有清偿债务’债权人可以
对财产拍卖、变卖、折价偿还债权的’人民法院应当认定合同有效。通过上述
规定,可知让与担保的关键有二:一是当事人之间存在真实的债权债务关系;
二是当事人之间通过形式上转移所有权的方式实现担保的意思表示。
一｀ 目前司法实践中关于“让与担保’,呈现出多种表现形式
1.狭义的让与担保°以（2019）最高法民再304号案件为例’ 当事人以签
订合同的形式缔结了民间借贷合同关系’又以签订买卖合同的方式为债权作担
保,同时通过预告登记的行为确定转移房屋所有权’属于狭义的让与担保形式°
2,卖渡担保。以（2013）民提字第135号案件为例’卖渡担保通常是为了
融资需耍’ 以买方｜句卖方支付买卖合同中标的物对价（货款）的形式’为卖方
提供借款融资°买卖双方通常会在协议中约定回购条款或解除条款°约定回购
条款的双方’满足回购条款’则价款返还给买方’买卖合同中标的物的所有权
归还给卖方。约定解除条款的双方’通常会约定在一定期限内由卖方解除合同,
将这笔对价（货款）返还给买方’则买卖合同中的标的物归还给卖方’有的还
会给付相应的费用补偿°反之’则买卖合同项下的标的物不再归卖方所有°但
以上这两种方式均不是以买卖为目的的合同’而是以回购或者附期限｀附条件
的解除权来达到融资的目的的担保。这类案件虽然形式上不存在借贷合同’但
实质上是通过签订买卖合同并实质转让所有权的方式’为卖方提供借款融资做
担保的°
3,后让与担保。后让与担保与让与担保的不同在于‘‘后”字。让与担保系
先行转让所有权’后让与担保则是约定债务人如不能按时还款’则在条件具备
的情况下将相应财产转让给债权人’转移所有权的行为在后°因此’这种未提
前转移所有权的担保方式为后让与担保。
最高人民法院认为,让与担保分为狭义和广义’广义上的让与担保包括狭
义的让与担保和卖渡担保°后让与担保因未提前转移所有权’不构成让与担保
的表现形式.随着金融市场的发展’可能还会出现更多‘‘让与担保’,的表现形

‖‖2 ｜帽法院2022年度案例.借款担保纠纷
式’但法官还应把握让与担保构成的两个关键’在众多案件中予以区分°
二、让与担保的“让与”行为仅具有对外公示效力
担保的本质是为了确保债权的顺利实现’担保的作用是使债权人对担保物
获得排除第三方的权利,让与担保也不例外（）就一般的动产让与担保而言’交
付即转让所有权’对于不动产的让与担保和特殊的动产让与担保（如依法可以
转让的股权）,笔者认为其本质是与不动产抵押或权利质押相同的。不动产抵
押登记可以使被登记抵押合同的债权具有对抗第三人的效力’最终目的是确保
被抵押不动产只对被登记的债权发生效力。权利质押的登记目的亦是如此°而
不动产让与担保或股权让与担保中的转移所有权,虽然将所有权名义上登记至
债权人名下,却并不享有实际的所有权°以股权让与担保为例’判断登记至股
东名册的股东是否是基于让与担保成为股东的重要标准就是其是否实际参与公
司实际经营’参与利润分配等。若其实际参.与公司经管管理’则不能构成让与
担保°由此可知’让与担保权人只是名义上的所有权人’让与担保是为了确保
债权的实现而发生的。
因此’让与担保中的所有权转移登记行为或者交付行为起到的都是公示作
用,都是为了使债权获得对抗第三人的效力。若将来债权不能实现’债权人有
权对被登记财产或被转移所有权财产主张权利。
三、关于让与担保案件的裁判规则
关于构成让与担保的案件, 目前可依据的法律规定有2021年1月1日起施
行的《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解
释》第六十∧条’债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至债权人
名下’债务人不履行到期债务’债权人有权对财产折价或者以拍卖、变卖该财
产所得价款偿还债务的’人民法院应当认定该约定有效°当事人巳经完成财产
权利变动的公示,债务人不履行到期债务’债权人请求参照民法典关于担保物
权的有关规定就该财产优先受偿的’人民法院应予支持。
关于不构成让与担保的案件’ 目前可参考的是《最高人民法院关于审理民
间借贷案件适用法律若干问题的规定》第二十三条关于买卖合同作为民间借贷

诞｜们
二、保
合同担保的相关规定。该条规定明确法官应当按照基础法律关系审理’待作出
的判决生效后’ 出借人可以申请拍卖买卖合同标的物以偿还债务°
本案中’宋某与李某英因未完成权利变动公示’股权未变更至宋某名下’
所以本案无法按照让与担保的法律关系审理’只能待本案判决生效’李某礼不
履行债务的情况下另行处埋·
编写人:北京市东城区人民法院陈春生张萌萌
囤
保证期间从自主合同履行期限提前届满日起开始计算
—机械公司诉全某｀张某买卖合同案
［案件基本售息］
1.裁判书字号
重庆市第五｜｜‖级人民法院（202O）渝05民终8396号民事判决书
2.案由:买卖合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:机械公司
被告（上诉人）:张某
被告:全某
［墓本案情〗
全某作为买受人向机械公司购买挖掘机一台’米取分期方式付款.张某为
货款提供连带贡任保证,保证期间为合同履行期限届满之日两午°挖掘机交付
后’全某未按照合同约定支付货款。2O14年5月16日’机械公司收回挖掘机’
并给予全某l5天宽限期’明确l5日内未与机械公司结清逾期欠款的,机械公

训q ｜中国法院2022年度寨例.借款担保纠纷
司有权通过变卖所收回的设各用于偿还逾期欠款。6月1日宽限期届满后’全
某未能结清欠款’机械公司遂将挖掘机出卖给案外人。
［案件焦点］
分期付款债务中’债务人违约导致主债务履行期限提前届满,保证期间的
起算问题∩
［法院裁判要旨］
重庆市九龙坡区人民法院经审理认为:机械公司与全某之间的买卖合同’
机械公司与张某之间的保证合同系当事人的真实意思表示’合法有效°全某应
该按照合同约定支付货款及其逾期付款损失’同时张某应该按照约定承担担保
责任°
重庆市九龙坡区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七条、第
＿百一ˉ｜.四条, 《中华人民共和国扭保法》第十∧条、第二十一条规定’判决:
一、全某支付机械公司货款木金3（）6224元;
孟、全某支付机械公司按照一定标准计算的逾期付款违约金;
三、张某对全某的ˉk述债务承拟连带清偿责仟《》
张某不服一审判决’提起上诉。
重庆市第五中级人民法院经审理认为:本案的争议焦点为保证期间的起算
问题°《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国担保法〉若干问题的解释》
第三—｜.条第二款明确规定’债权人与债务人对韭合同履行期限作了变动,未经
保证人书面同意的,保证期间为原合同约定的或者法律规定的期间。对于因债
务人违约导致主债务履行期限提前届满,保证期间应从原合同约定的债务履行
期届满之日起算’还是从提前届满之日起算’法律利司法解释均未作出明确规
定。主合同双方檀自变更主债务履行期限是保证人所无法预料的,而履行期限
非应当事人约定而变更’是保证人在提供保证时应当预计的风险。保证期间应
从主债务履行期限提前届满日起算°本案中’因全某的违约行为导致主债务履
行期限屈满时间为2014年6月1日。现机械公司未举证证明其于2016年6月1

一 、 保 辉｜ ‖↑5
一
日前｜削张某主张过权利,张某免｜涂保证责任°
重庆巾第五中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第-百七十
条第—款第二项规定’判决:
一、维持重庆市九龙坡区人民法院腿事判决第＿一项、第二项;
二、撤销重庆市九龙坡区人民法院民事判决第三项;
三｀驳回机械公司的其他诉讼请求·
［法宫后语］
保证期间问题,在保证法律制度中占据核心地位,所有保证债务均有保证
期间的适用°债权人未在保证期间内依法行使权利的’保证债务消灭°基于此’
人民法院在审理保证合同纠纷案件时,应当将保证期间是否届满等事实作为案
件基本事实予以查明’审查的关键在于保证期问的起算点和长度°本案中’保
证期间长度巳无争议’案件处理的关键在于保证期问的起算’对此可以基于主
合同履行期限提前届满和主合同解除两个角度进行分析。
一｀主合同解除时保证期问的起算问题
担保从属性’是担保制度的核心制度’主合同内容的变更必然影响作为从
合同的担保合同°《中华人民共和国民法典》第五百六十六条第三款规定: “主
合同解除后’担保人对债务人应当承担的民事责任仍应当承担担保责任’但是
担保合同另有约定的除外。,, 由上可知’主合同解除的’债务人和担保人仍需
要按照合同解除的法律后果承担担保责任°即主合同解除后’ 已经履行的,根
据履行情况和合同性质’ 当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施’并
有权请求赔偿损失·主合同因违约解除的’解除权人可以请求违约方承担违约
责任’这里的责任属于《中华人民共和国民法典》第六百∧十一条规定的债务
不履行责任°
在主合同解除的情形之下’保证期间如何计算’实际上,主债务人因主合
同解除所应承担的民事责任,发生于主债务履行期限届满之前’保证期间应从
债权人可得主张因主合同解除的民事责任之日起开始计算°本案中,全某逾期
付款构成逾期违约’机械公司在享有合同解除权的情况下’并未直接行使合同

‖‖6 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
解除权’而是给予宽限期,届满后仍然无法付款的’不仅解除合同’还将变卖
挖掘机清算后用于偿还债务°故本案合同解除时间为20‖4年6月1日’保证期
间为2014年6月1 日至2016年6月‖ 日°现机械公司未举证证明其于保证期间
内向张某主张过权利’张某遂免除保证责任。
二、主合同履行期限提前届满时保证期间的起算问题
从担保从属性的角度看’主合同是保证人承担责任的前提和基础’ 当主合
同发生变更时’保证合同的内容也随之变更°正因如此’可能会出现债务人和
债权人合谋变更主合同损害保证人利益的情况。为此’ 《中华人民共和国民法
典》第六百九十五条第一款规定主合同内容发生变更,加重保证人责任的’保
证人对加重部分不承担保证责任。同时’ 《中华人民共和国民法典》第六百九
十五条第二款作例外规定,即主合同履行期限的变更,未经书面同意的’保证
期间不受影响°本案从表面上看’主合同履行期限发生变更’应该援引《中华
人民共和国民法典》第六百九十五条第二款规定’适用原合同约定计算保证期
间,实则不然。
《中华人民共和国民法典》第六百九十五条第二款适用的情形是主合同当
事人约定变更主合同的情形’主合同条款因法定情形发生变更的’不属于上述
条款规范的内容。《中华人民共和国民法典》第五百七十／＼条规定了逾期违约
制度, 明确规定在当事人一方存在法定违约情形时’ 另一方当事人可以要求承
担相应的违约责任’其中包括货』款履行期限提前届满。因此,本案中履行期限
的提前届满属于法定情形, 自然不适用《中华人民共和国民法典》第六百九十
五条规定的情形。因此本案中张某因违约’保证期问起算点时问为变更后的合
同履行期限届满日’即2014年6月1日。
可见,无论是按照合同解除说’还是按照主合同履行期限提前届满说’保
证期间的起算日均为变更后的合同履行期限届满日。
编写人:重庆市高级人民法院王晓利
重庆市第五中级人民法院杨峨

诞｜ 0‖7
二、保
囤
保证人恶意处分财产权益害及愤权实现的’
债权人可以行使撤销权
—蔡某诉高某英等债权人撤销权案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
江苏省尤锡巾中级人腿法院（2020）苏02民终2392号民事判决书
2.案由:债权人撤销权纠纷
3.当事人
原告（被≡k诉人〉:蔡某
被告:高某英、章某刚｀章某人
第三人（上诉人）;高某生
［基本案情］
高某生与周某系夫妻关系,高某英系高某生的女儿°2017年1月1日’高
某英出具《还款书》,载明结欠高某生688.8万元’其中本金492万元’ 2013
午至2016年利息l96·8万元’现以房产抵偿.双方确认案涉房屋抵押登记所涉
债权系《还款书》载明的款项°
2017年1月8日’高某生（甲方）与高某英、章某刚（乙方）签订《抵
押借款协议》’约定高某英向甲方借款5＂万元, 乙方将房屋抵押给甲方。同
日’高某生（甲才）又与高某英｀苹某刚、苹某人（乙方）签订《抵押借款协
议》’约定高某英向甲方借款400万元, 乙方将房屋抵押给甲方°20l9午1l月
4日,双方就上述两处房屋分别办理了抵押登记’抵押权人均为高某生。

训8 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
2018年10月12日,蔡某向江苏省无锡市锡山区人民法院起诉。高某英陈
述其向高某生的借款实际发生在2012年至2013年,借欺后又转借给张某,有
张某的签收记录。其于20‖5年、20l6年向张某催讨借款时遭到椎矮。2017年
其将案涉房屋抵押给高某生时’除了两套房屋外没有其他价侦较高的财产。高
某生陈述其是机械公司股东’因机械公司拆迁获得高额拆迁款’其出借给高某
英的款项中130万元系周某银行卡上的款项’周某的银行卡实际由高某荚伎用°
高某生未提供证据对银行卡交付事实予以证明。
经审理’江苏省无锡市锡山区人民法院作出（2018）苏0205民初5483号
民事判决’张某归还蔡某借款本金372万允及利息’高某英对张某的还款义务
承担连带责任°后张某提起上诉’江苏有无锡市中级人民法院作出（2019）苏
02民终2182号民事判决’驳回张某的上诉’维持原判。该案经蔡某中请执行’
张某、投资公司尤还款能力.经核算’截至2020年2月‖3日’张某等应归还
本息合计675。96万元。
［案件焦点］
l.高某《｜《和高某英抗辩的二人于2012年至2013年之间所形成的债权债务
是否真实; 2.高某英、章某刚、章某人将涉案房产抵押给高某生的行为是否属
恶意串通’是否对蔡某的债权造成损害°
［法院裁判要旨］
江苏省无锡市锡山区人民法院经审理认为:关于债权债务是否真实,高某
生、周某系高某英的父母’高某生和高某英提供的证据均不足以证明双力之间
存在真实的债权债务关系; ˉ日高某英出具的《还款书》中记载的欠款本息金额
与《抵押借款协议》中记载的借款金额差距较大’二人对差额未作出合理说
明’法院对其意见不予采纳。
关于抵押行为是否属恶意串通’首先’高某英多次在张某与蔡某的借条中
作为扭保人签字’对于∩身应承扭的担保责任是明知的’该担保责任产生的时
间远早ˉ厂涉案房屋设定抵押登记的时间;其次’高某英在向张某催讨款项过程

证｜训9
二、保
中应当知晓张某的偿债能力出现了问题;最后,高某英就涉案房屋设立抵押登
记时’除涉案房屋外无其他价值较高的财产°综上,高某英将其唯一具有较高
价值的财产｜可高某生设立抵押登记的行为损害了其他债权人的利益’双方恶意
串通具有高度盖然性’应当予以撤销。
据此’江苏省尤锡市锡山区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七
十四条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若于问题的解释》
第六十九条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合｜司法〉若于问题的
解释（一） 》第二十六条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第十三条｀第六｜ˉ
四条、第一百四十四条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼
法〉的解释》第九十条规定’判决:
—、撤销高某英｀章某刚将房屋抵押给高某生的行为;
二、撤销高某英、章某刚、章某人将房屋抵押给高某生的行为;
三、驳回蔡某的其他诉讼请求。
高某生不服-审判决,提起上诉°
江苏省无锡市中级人民法院经审理认为:愤务人有多个普通债权人的’在
清偿债务时,债务人恶意将其全部或者部分财产抵押给其｜｛』一个债权人’因此
丧失了履行其他侦务的能力,损害了其他债权人的合法权益’受损害的其他愤
权人叮以请求人民法院撤销该抵抑行为°本案中’高某英与高某生｀周某之间
的银行承兑汇票和银行账户明细不足以证明双方的借贷关系°即使如高某英所
称借贷关系成立’高某英作为张某债务的担保人’在明知张某偿债能力出现问
题’其财产又不足以清偿全部侦务的情况下’以其家庭小动产为直系亲属、利
害关系人高某生设立抵押’损害了其他债权人利益’蔡某作为生效判决中确认
的高某英的债权人有权请求法院撤销高某英等人将涉案房屋抵押给高某生的
行为°
江苏省尤锡市中级人民法院《中华人氏共和国民事诉讼法》第一百七十条
第一款第-项规定’判决:
驳回ˉk诉,维持原判。

｜20 ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
［法宫后语］
一、债权人撤销权的对象应包含保证人
债务人的责任财产是普通债权人实现债权的唯一保障。为了维持债务人责
任财产的充足’ 《中华人民共和国民法典》第五百三十∧条、第五百三十九条
针对债务人无偿处分或恶意不当处分财产的情形’设立了债权人撤销权制度以
限制债务人处分财产的自由,赋予债权人撤销有害于其债权实现行为的权利。
债权人撤销权的对象通常多指向主债务人’对保证人等担保之债的债务人
涉及较少〔》然在保证责任有效存续的情况下’保证人原则上以其全部财产为债
权提供担保°对于债权人来说’主债务人和保证人的财产变动均会影响到债权
的实现’ 因此,在债权实现前或者在保证责任消灭前,保证人不当处分责任财
产导致债权人实现债权受到影响时,债权人有权向保证人行使撤销权。
二、债权人对保证人行使撤销权的构成要件
保证人基于担保之债承担责任。在判断债权人能否向保证人行使撤销权时,
亦应以此为基础加以认定。第一’保证责任具有从属性,即要求债权人向保证
人行使撤销权时要审查主债务和保证债务的效力。对于无效之主债或无效之保
证’债权人当然无权行使撤销权°第二’保证人处分责任财产的行为需发生在
保证期间或债权人已向保证人主张保证责任后的诉讼时效期问内°第三’要区
分保证人处分责任财产的对价情况。对于保证人无偿处分的行为’仅需证明该
处分行为客观地害及债权即可’无须科以主观恶意°对于保证人有偿但不当处
分责任财产的行为,除客观害及债权之外’债权人需证明保证人具有主观恶意。
而对保证人主观恶意的判断’应结合案件情况综合认定∩如保证人明知或者应
知主债务人不具备履行能力或者有极高可能需要其承担保证责任时’保证人仍
不当处分责任财产致其无力履行保证责任进而妨害债权实现’则可以认定保证
人具有主观恶意。关于保证人对责任财产的处分行为’既包括转让责任财产所
有权’也包括在责任财产上设定负担°以本案为例’高某英在明知自己负有保
证责任的情况下,仍将名下主要财产向其父亲设定抵押’妨害了蔡某合法债权
的实现’可以推定高某英存在主观恶意。第四’保证人有偿但不当处分责任财

辉｜ ↑2｜
二｀保
产时,相对人应当承担证明自己是善意的举证责任’否则债权人有权向保证人
及相对人主张撤销权。
关于在没有证据证明主债务人存在履行风险的情况下’保证人对责任财产
的处分行为可否被撤销’在本案的讨论中存在一些争议。然笔者认为’保证责
任是为了保障债权实现,虽然保证人并非必然承担保证责任’但只要保证人的
处分行为使责任财产与保证责任设立时发生重大变化’足以影响债权人是否设
立保证担保的决定’则可以认定保证人的处分行为害及债权’债权人有权予以
撤销。
三、恶意串通与债权人撤销权的竞合
本案中’蔡某主张高某英与高某生系父女关系,双方虚构债务并设定抵押
权系恶意串通°关于恶意串通’ 《中华人民共和国民法典》第一百五十四条规
定’行为人与相对人恶意串通’损害他人合法权益的民事法律行为无效。因此’
如果保证人与他人恶意串通处分财产的行为同时满足债权人撤销权的构成要件’
则发生恶意串通与债权人撤销权竞合之情形。笔者认为’恶意串通和债权人撤
销权属不同效力之法律范畴°恶意串通系尤效法律行为,基于恶意串通而订立
的合同当然无效。而债权人行使撤销权的前提则是被撤销之标的合法有效且已
经履行°在上述竞合情形发生时’ 为防止无效行为被作有效处理的情况发生’
应优先适用恶意串通的规则进行审理’ 即如果保证人与他人构成恶意串通’则
应直接认定相应的法律行为无效’债权人可作为利害关系人提起确认合同无效
之诉°债权人提起撤销权之诉的’法院应向债权人释明相关法律关系。对于债
权人坚持主张撤销权的’法院可依法驳回其诉讼请求°本案中’高某英与高某
生之间的债权债务具有盖然性,没有充分的证据能够证明高某生与高某英存在
侵害蔡某债权的共同恶意’ 因此本案不构成恶意串通。二审法院最终以保证人
向具有利害关系的部分债权人设定抵押权’侵害了其他债权人的利益为由,认
定债权人可以行使撤销权。
编写人;江苏省无锡市锡山区人氏法院刘家强刘燕妮

｜22 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
囤
连带共同保证人保证责任免除抗辩权的行使
＿包某诉基金中心追偿权案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
浙江省台州市中级人民法院（2（）21）浙10民终l98号民事判决书
2｀案由:追偿权纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:包某
被告（被上诉人）:基金中心
第三人:某银行
［墓本案情］
包某与某公司的法定代表人李某原系夫妻。基金中心是一家为小微企业贷
款提供信用担保等的事业单位法人°
包某及李某分别于20l6年2月4日、2017年7月3日为某公司向某银行的
借款提供最高额保证°20‖8年8月7日,基金中心与某银行签订《今作协议》,
约定由基金中心为某银行发放的融资业务提供担保’合作的期限为2018年8月
7日至202‖年8月6日;某银行在针对相关融资业务追加其他担保时,需同时
为基金中心所提供的信用保证代为办理相应反担保’反担保的担保人需包含为
同一笔融资业务提供担保的其他全部担保人;某银行在办理本保证授信时’追
加其他担保’但未按约定同时为甲方代办相应反担保的’基金中心将免除该保
证责任’不予代偿。并约定’上述“其他桓保’’ ,是指某银行为保证其融资业

诞｜ ｜23
二、保
务的安全’除基金中心提供信用保证夕｜、,对同一笔融资业务同时要求客户以自
有资产提供担保’或者妥求以与客户有关联关系的自然人（包括法定代表人｀
实际控制人、股东及其配偶、成年于女等）、企业（包括形成投资或控股关系
的母子公司｀其他企业等）提供保证的担保°
20l8年11月20日’某公司向某银行贷得款项50万元°2018年ll月28
日’基金中心承诺承担担保责任。某银行没有为基金中心代为办理反担保子续。
［案件焦点］
1.包某和基金中心是否属于连带共同保证人; 2.基金中心是否享有免责抗
辩权; 3.基金中心的免责抗辩权是否及于主张追偿权的保证人包某°
［法院裁判要旨］
浙汀省台州市椒江区人民法院经审理认为: 《合作协议》约定代偿免责的
情形之一是某银行追加其他扭保’但未按约定同时为基金中心代办反担保,但
《合作协议》对‘‘追加其他担保,,的意思未作明确约定;从文义上理解, ‘‘追加
其他担保,,并不仅理解为基金中心提供担保的时间早于其他,也叮理解为除了
基金中心外还有其他担保存在。在《合作协议》签订前’ 《问主保证产品说明
（试行） 》就明确载明’某银行提出代偿申请时,需提交《反担保函》原件、
反担保人身份证明资料;如未按规定提交完整各项资料的’某银行无法获得基
金中心代偿°在此情形下, ‘‘追力｜｜其他姐保”应理解为除基金中心提供担保外’
还有共他担保存在°并且’基金中心是政府为小微企业贷款提供信用扭保等∏
设立的事业单位法人’ 《合作协议》约定“追加其他担保’,亦应理解为除了基
金中心提供拟保外,还存在其他扭保°在案涉贷款发生时’包某和李某分别提
供担保属ˉ」乏《合作协议》约定的‘‘其他担保”’某银行未代办反担保手续’基
金中心的代偿义务应予免除°
浙江省台州市椒江区人民法院依照《中华人民共和囤民法总则》第三条规
定,判决:
驳凹包某的诉讼请求°

‖2q ｜帽法院2022年度案例.借款担保纠纷
包某不服一审判决’提起＿k诉°
浙江省台州市中级人民法院认为:本案构成连带共同保证当无疑义°包某
主张基金中心承担保证份额的前提是各保证人均应当承担保证责仟。 《合作协
议》约定了基金中心代偿免责情形°涉案债务发生时’包某提供担保符合“其
他扭保’’的情形·本案争议的是“迫加其他扭保,’中‘‘追加,’如何理解°基金
中心的设立日的主要是为小微企业等的融资提供信用保证’降低小微企业等的
融资成本; 《合作协议》约定某银行代办反担保日的是降低基金中心追偿不能
的风险。只有在这两个目的都能实现的情况下’基金中心才能更好地运营’并
承扭起服务小微企业等的社会责任°因此’对‘‘追加其他担保’’如何现解,应
当从基金中心的设立日的、合作协议条款、日主保证产品说明等方面进行整体
ˉk的把握°如果依提供扭保时间来界定是否属于“追加其他担保’’情形,则会
出现囚“其他扭保’,提供时问不同而产生银行有无代办相应反担保义务的不
同’进而导致基金中心承担不同的保证风险.这不符合基金中心设立及运营的
目的。另外,由于“其他担保’,的担保人均与债务人存在着特定的关联关系’
基金中心通过反担保将其代偿后风险转移给“其他担保,’的扭保人’更加公平
合理。某银行没有代办反担保,基金中心据此约定不应承担保证代偿责任’包
某追偿缺乏前提条仆。各保证人承担或不承担保证责任均基于其各自与债权人
订立的保证合同’包某不能｜创基金｜｜‖心追偿’是‖］于根据《合作协议》约定其
免于向某银行承担保证责任’而不是《合作协议》排除或限制包某追偿权的结
果’故不存在《合作协议》约定损害包某利益的问题°
浙江省台州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
—｜叁条第一款第-项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
本案系一项债务存在多个保证人的案件。案涉借款、提供保证和一审处理
均在《中华人民共和国民法典》施行前’二审处理则在该法施行后。案件处理
过程中对保证人分别提供保证的方式、责任后果的法律规定发生了翻天覆地的

证｜ ｜25
二、保
变化。
一、关于包某｀基金中心是否属于连带共同保证人
双方各自承诺提供保证’而基金中′心在《自主保证业务担保确认函》中并
未明确保证责任方式°一、二审处理阶段’法律对相关行为的后果规定截然不
同°因基金中心提供保证的行为和涉案纠纷一ˉ审处理均在《中华人民共和国民
法典》施行前’根据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时问
效力的若干规定》的规定’应适用《中华人民共和国担保法》第十九条规定,
基金中心应承担连带保证责任。但是’随着《中华人民共和国民法典》的出
台,保证方式约定不明确的后果发生了颠覆性变化。该法第六百八十∧条第一
款规定’ 当事人在保证合同中约定保证人和债务人对债务承担连带责任的’为
连带责任保证。基金中心并未明确对某公司的债务承担连带责任,故其提供的
是一般责任保证°司法实践中’为保障债权实现,债权人通常要求保证人在债
权凭证上保证人签名处署名’却很少要求其写明保证方式’故可以预见’今后
一段时间因保证方式约定不明确产生纠纷的案件将大幅增多,且随着民法典知
识普法宣传的不断深入又将逐渐减少°双方先后提供保证’根据《最高人民法
院关于适用〈中华人民共和国民法典〉时间效力的若于规定》第十三条规定’
不能认定双方为共同保证人’但不论是涉案纠纷一审处理还是双方提供保证的
行为均发生在该解释施行前,故应适用《中华人民共和国担保法》及《最高人
民法院关于适用〈中华人民共和国担保法〉若于问题的解释》的规定°虽然现
无证据反映出双方有共同保证的意思表示’但依据《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国担保法〉若干问题的解释》第十九条第一款的规定’应当认
定为连带共同保iI。
二、关于基金中心是否应当承担保证责任
这也是本案处理的关键和难点所在。保证人向其他保证人主张权利’前提
是该其他保证人应当承担保证责任°本案中’ 《合作协议》约定了基金中心代
偿免责的情形°双方争议的焦点是对《合作协议》中“追加其他担保”的理
解.《合作协议》未明确规定“追加其他担保’’具体含义’但从文义理解’ ‘‘追

‖26 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
加其他担保,,’既可以理解为从时间角度在某种担保方式之后增加了担保’也
可以理解为数量上增加了其他担保°本案中,对“追加其他担保”如何理解’
应当从基金中心设立目的、 《合作协议》《自主保证产品说明》约定等方面综合
进行把握。并且,毕竟包某或李某与某公司存在着特定关系’基金中心通过反
担保方式将代偿后风险转移给包某或李某’也更体现公平、合理。因此,某银
行没有代办反担保手续’基金中心的保证责任免除。
三、关于被免责保证人的抗辩权是否及于追偿权人
诚然’审查保证人是否需要承担保证责任是债权人｜句该保证人主张权利的
前提’那么保证人可否以其已被债权人免除保证责任对抗其他保证人’在司法
实务中争议很大°有观点认为’保证人相互追偿系因各保证人均为连带共同保
证人’即使免除了保证责任’免责事由也只能约束债权人’不能拘束其他保证
人,该保证人仍应向其他保证人承担保证责任’其承担保证责任后’可向债权
人追偿°有观点则认为’被追偿保证人需承担保证责任是追偿权行使的前提’
既然保证人被债权人免除了保证责任’那么该保证人自然无需向其他保证人承
担责任°笔者同意后一种观点’存在上述争议的根本原因是被废止的《中华人
民共和国担保法》及其司法解释的规定不明确所致°并且, 《最高人民法院关
于巳承担保证责任的保证人向其他保证人行使追偿权问题的批复》中规定“承
担连带责任保证的保证人一人或数人承担保证责任后’有权要求其他保iI人清
偿应当承担的份额’不受债权人是否在保证期间内向未承担保证责任的保证人
主张保证责任的影响’,,也更坚定了持前种观点人的理念。但是’前一观点的
立足点是’保证人之间有共同保证的合意°事实上’两个以」二保证人对同一债
务分别提供保证’只能说明保证人与债权人约定’其愿意承担保证责任;无法
推理出保证人之间有共｜司提供保证的合意。而按照《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国担保法〉若于问题的解释》第十九条规定’却推定保证人之
间为连带共同保证,故前一观点很难成立「｜ 《中华人民共和国民法典》施行后’
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解释》第
二十九条规定’保证人因债权人原因免除保证责任’可以对抗其他债权人°此

＝ 保 证｜ ｜27
一 、
条规定更符合法理。本案中’双方承担或不承担担保责任均基于各自出具的担
保函件’双方承担共同保证责任的法律依据是《最高人民法院关于适用〈中华
人民共和国担保法〉若于问题的解释》第十九条的规定;而现在导致基金中心
不承担代偿责任的还是因其与某银行的约定,双方的约定是基础’故基金中心
向某银行所提抗辩理由’ 当然也能对抗包某。
编写人:浙江省台州市椒江人氏法院王秀云
囤
第三人代偿后能否受让借款债权
—保理公司诉李甲等追偿权案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
北京市第三中级人民法院（2020）京03氏终5182号民事判决书
2·案由‘追偿权纠纷
3.当事人
原告（被」己诉人）:保埋公司
被告（上诉人）:李甲
被告:李乙｀张某｀罗某
［墓本案情］
20l9年4月1l 日,李甲、李乙与投资公司运管的某乎台签订《借款合
同》’通过乎台撮合获得借款本金3万元,借款期限3个月’借款到期日2019
午7月11日°张某签订《保证函》和《借款债权确认书》’ 罗某签订《借款债
权确认书》’对上述借款承担连带保证责任。保理公司、李甲、李乙｀某乎台

‖28 ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
签订《债务代偿协议》’约定当借款人逾期时由保理公司代偿’代偿债务后’
无须另行通知李甲、李乙,债权即转移至保理公司。此后’李甲仅还款1万元’
尚欠本金2万允及利息540元未偿还。为此’保理公司于2019年7月l1日进
行了代偿°代偿后’李甲、李乙、张某、罗某未履行还款义务。
［案件焦点］
保理公司代偿后能否受让借款债权°
［法院裁判要旨］
北京市朝阳区人民法院经审理认为:李甲逾期还款’保理公司依据《债务
代偿协议》向｛｜｝借人代偿了李甲的借款本息,保现公司代偿旧’有权就代偿款
项向李甲追偿。李甲逾期支付代偿款’保理公司有权主张逾期利息’保理公司
于2019年8月2日提起本案诉讼’逾期利息应自该∏起算,保理公司主张的标
准高于法定标准,对保理公司主张的起算日、基数、标准有误之处’法院予以
调整°保理公司超｝｝｛部分的逾期利息请求’法院不予支持°李乙作为共借人’
应就李甲应偿付的款项承拟共同还款责任《’ 《债务代偿协议》约定保理公司代
偿债务后即取得出借人权利与代偿债权’债权转移至保理公司所有’张某、罗
某作为连带责任保证人应向保理公司承担保证责任。保理公司要求张某、罗某
承扭保证责任’未过保证期间’保证责任不应免除。
综上所述,北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百四十四条规定’判决:
一、李甲、李乙于本判决生效之｜］起七日内向保理公司偿还代偿款
20540元;
二、李甲、李乙于本判决生效之｜｜起七‖｜』向保理公司支付逾期利息（以
20540元为基数’ 日2019年8月2日起全实际给付之日止’按年利率24％的标
准计算〉;
三、张某、罗某就＿k述第一项、第二项确定的款项向保理公司承担连带清
偿责任;

一 一 、 保 证｜ ‖29
四、张某｀罗某承担保证责任后’有权向李甲、李乙追偿;
五｀驳回保理公司的其他诉讼请求。
李甲不服一审判决,提起上诉。
北京币第三中级人民法院经邯理同意＿审法院裁判意见’依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第-白七ˉ｜ˉ条第＿款第一项规定’判决:
驳回上诉,维持原判°
［法宫后语］
《中华人民共和国民法典》第七百条规定,禁止无约定的保证人之间相互
追偿。《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关担保制度的解
释》第十四条规定: “同一债务有两个以上第三人提供担保’担保人受让债权
的’人民法院应当认定该行为系承担担保责任。受让债权的担保人作为债权人
请求其他担保人承担担保责任的’人民法院不予支持;该担保人请求其他担保
人分担相应份额的’依照本解释第十三条的规定处理。’,担保人受让债权的行
为应认定为承担担保责任’ 因此’保证人承担保证责任后并不能受让原债权人
的全部权利°
保理公司履行代偿义务后’能否受让债权’要求保证人承担保证责任,结
合本案代偿行为及法律规定,以下对涉案行为债权转让还是承担保证责任’作
简要论述°
一、保理公司是保证人还是债权受让人
本案中’ 《债务代偿协议》约定,李甲、李乙逾期还款后’保理公司替代
履行偿还借款债务行为’保理公司代偿债务后可以立即向甲方追偿°由于追偿
权基于法定或者约定产生,法律不禁止当事人之间约定追偿’本案中,保理公
司代偿义务是基于合同约定产生,其仅为合同约定的代偿履行义务人’并非保
证人身份。另外, 《债务代偿协议》约定“乙方替代甲方代偿债务后……乙方
即取得出借人权利与代偿债权’无须另行通知甲方该债权即转移至乙方所有”.
因此’保理公司与债务人、债权人的代表共同约定了保理公司履行代偿义务后’
借款债权转让至保理公司’故《债务代偿协议》对债权转让进行了约定’债权

›30 ｜中圃法院2022年度寨例.借款担保纠纷
人和债务人亦知悉债权转让事实’故保理公司履行代偿义务的行为实为支付债
权转让对价,保理公司代偿后有权受偿债权’其身份为债权受让人。 《中华人
民共和国民法典》第五百四十七条规定,债权转让后’从权利一并转让°因
此’保理公司受让借款债权后’有权要求保证人承担保证责任°
二、代偿后是否需要通知债务人及逾期利息起算日
根据法律规定’保证人承担保证责任后’享有对债务人的追偿权’追偿债
权的取得基于法律规定’无须通知。关于本案保理公司代偿后’是否需要通知
债务人,存在不同的观点,一种观点认为,双方约定债权受让后无须通知’故
保理代偿后无须通知借款人’ 自代偿之日起有权主张逾期利息。另一种观点认
为’法律规定了债权转让需要通知债务人’未通知的可以提起诉讼形式主张。
虽然’本案双方约定受让债权后无须通知’但是无须通知取得的是借款债权’
对代偿之后的资金占用的利息损失’债权受让人未作通知’债务人不构成迟延
履行’利息应自通知到达债务人之日起算°根据《中华人民共和国民法典》第
五百九十一条第一款规定: “当事人一方违约后’对方应当采取适当措施防止
损失的扩大;没有采取适当措施致使损失扩大的’不得就扩大的损失请求赔
偿。”债权人没有通知债务人应对扩大的损失承担责任,也就是保理公司未通
知债权转让’应对代偿后至诉讼前的损失自行承担责任°因此’一审法院对利
息起算日作出相应调整°
三、本案的意义
保证人承担保证责任与第三人受让债权很容易作出混淆’本案一方面对保
证人承担保证责任与第三人受让债权作出了区分’为类似的债权转让提供借鉴°
另一方面, 由于越来越多的专业担保公司参与到借款担保交易模式中’相关的
债权转让、担保代偿缺乏通知程序,极易导致债务人重复还款,本案的裁判思
路意在规范担保行业乱象,为规范商事经管模式提供裁判指引∩
编写人:北京市朝阳区人民法院.马娇

＝ 、 保 证 ｜ ‖3‖
一
囤
反担保合问中约定违约页怔的效力及反扭保范围的认定
—担保公司诉甲公司等追偿权案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
北京巾高级人民法院（20l9）京民终326号民事判决书
2·案由:追偿权纠纷
3。当事人
原告（上诉人）:担保公司
被告（被上诉人）:甲公司、生化公司、商贸集团、乙公司
被告:孙某、 .商贸公司、淀粉公司
［基本案情］
2014年1月l5日’ 乙公司与担保公司签订《授信追偿合同》,约定:鉴于
担保公司同意为乙公司囚向某银行申请贷款’向某银行以保证的方式提供担保’
双方经协商订立本合问。担保公司同意授予乙公司最高2.2亿九的担保授信额
度°担保公司按照约定履行全部或部分保证贪任后’有权要求乙公司立即归还
担保公司为履行保证责任支付的全部款项和自支付之日起的利息（利卒为日万
分之五）以及担保公司的其他费用和损失.同日’担保公司｀淀粉公司与某银
行签订《最高额保证合｜司》,约定担保公司为上述主合同提供最高额保证担保’
担保的最高债权额为2.2亿元°
同日, 甲公司｀生化公司分别与担保公司签订《反担保保证合同（最高
额） 》,甲公司、生化公司同意为乙公司向担保公司提供2.2亿九最高额反担

›32 ｜中国法院2022年度寨例.借款担保纠纷
保保证,承担连带保证责任°反担保保证的范围包括主合同中约定的乙公司应
向担保公司支付的代偿款本金、利息｀桓保费｀违约金、赔偿金以及担保公司
实现债权的费用。同时还约定,如甲公司、生化公司未履行或未完全履行本今
同的约定’应按照款项总额（即乙公司应向担保公司支付的所有款项）的5％
向栏保公司支付违约金。
同日’ 乙公司向扫保公司提供最高额抵押反担保。孙某以其个人及家庭所
有的财产向担保公司提供最高额反桓保保证,以其股权出质提供最高额质押反
担保。商贸公司以其股权出质提供最高额质押反扫保.上迷担保均签订书面合
同并办理了相关于续’最高债叔额均为2.2亿九。
随后,某银行向乙公司发放多笔款项。担保公司在其担保范围内先后为乙
公司代偿了未付利息、复利及本金等共计1亿余元。
［案件焦点］
甲公司、生化公司在反担保合同中约定违约责任的效力及范围认定问题°
［法院裁判要旨］
北京市第一中级人民法院经审理认为:担保公司按照约定履行全部或部分
保证责任后’有权要求乙公司归还担保公司为履行保证责任支付的全部款项’
包括代偿款本金1亿余元及利息、违约金、担保费、律师费等°孙某、生化公
司、甲公司就上述债务承扣连带保讥责任°乙公司提供了抵押’担保公司有权
在担保范围内对抵押财产折价或者拍卖｀变卖的价款优先受偿。孙某｀商贸公
司以其持有的股权提供了质押’担保公司有权在质押担保范围内对质押股权折
价或者拍卖、变卖的价款优先受偿。
关于甲公司、生化公司在反扭保合同中约定违约责任的效力及范围认定问
题。法院认为’保证合同具有从属性,即保证合同是韦合同的从合同’保证债
务是主债务的从债务’主耍表现为保证的范围从属于主债务’不得大于主债务’
债权人虽可以与保证人协商保证扭保的范围’但若保证合同约定的保证债务的
范围大于主债务的’应减到韭债务的限度。本案中’甲公司、生化公司分别与

二、儡 怔｜悯
担保公司关于违约金的约定均超过了主债务的范围,应减到主债务的限度’故
担保公司要求甲公司｀生化公司支付因未及时向其履行反担保保证责任的违约
金缺乏依据’不予支持。
另外’担保公司、淀粉公司分别与某银行签订《最高额保证合同》,未约
定保证份额’为连带共｜司保证’担保公司、淀粉公司应平均分担。担保公司有
权要求淀粉公司就已经认定的代偿款及利息承报对乙公司不能向担保公司偿还
部分的三分之—承担清偿责任°
综上,北京币第～中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第∧条、
第-百零七条、第一百一十‖q条第一款, 《中华人氏共和国物权法》第—…白七
十六条｀第一百∧十条第一款第二项和第四项、第＿百八十七条、第＿ˉ百∧十
八条、第二百零三条第—款、第气百二十六条, 《中华人民共利国担保法》第
十∧条、第二十—条｀第三十一条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和
国担保法〉若干问题的解释》第十九条第一款、第二十条第二款｀第二十豆条
第一款｀第二十三条、第四十二条第＿款’ 《｜｜｜华人民共和国民事诉讼法》第
一百四｜ˉ四条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解
释》第九十条规定’判决:
—、乙公司给付担保公司代偿款l02082303.13l元、利息、违约金、担保
费及律帅费;
三、孙某｀ ｜｜］公司、生化公司就本判决确定的乙公司所负债务向扭保公司
承担连带保证贡任°承扒连带保证贡任后’有权向乙公司追偿;
三｀担保公司有权就本判决确定的乙公司所负债务对乙公司抵押财产折价｀
拍卖、变卖的价款享有优先受偿权;
四、担保公司有权就本判决确定的乙公司所负债务对孙某、商贸公司用于
质押的股权折价｀拍卖｀变卖的价款享有优先受偿权;
五、淀粉公司对代偿款l02（｝82303. l3l元及利息承担对乙公司小能向担保
公司偿还部分的三分之一的消偿贡任;
六｀驳回担保公司的其他诉讼请求°

‖3q ｜中国法院2022年度寨例.借款担保纠纷
担保公司不服一审判决’提起—卜诉。
北京市高级人民法院经审理认为:关于甲公司、生化公司在反担保合同中
约定违约责任的效力及范围认定问题。法院认为’甲公司、生化公司分别与担
保公司就反担保人的担保责任,约定如生化公司、甲公司未履行或未完全履行
反扭保责任’应按照主债务总额的5％向担保公司支付违约金°该违约责任已
经超出了主债务的范围’额外增加了反扭保人的负担,与担保的从属性不符。
故超｛｛｛部分的约定应属尤效’甲公司｀ 1｜i化公司的反扭保责任均应缩减至担保
公司基于《最高额保证合同》 ｜句某银行支付的代偿款项的范围之内°
北京市高级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第一项规定’判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
担保在商事行为中是一种非常常用的制度,对于促进资金融通和商品流通
都具有重要意义。本案是一例在商事行为中运用担保制度的典型案例,相关商
事主休为了保障自身债权利益的实现’设计了比较复杂的担保关系’包括最高
额担保、保证担保｀质押担保、抵押担保、反担保等∩本案中’争议焦点之一
是反担保合同中约定违约责任的效力问题,解决该问题首先要分析反担保的性
质及担保责任的范围.
反担保是指替债务人提供担保的第三人’无论该第三人是提供人的担保还
是物的担保’为了保证自已的追偿权得到实现’可以要求债务人为肖已追偿权
的实现提供担保°第三人替债务人为债权人设定的担保物权是为了实现债权而
设立’反担保也是为了实现债权而设立·只是在担保法律关系中’担保的主债
务是“债务人应向债权人履行的债权”。在反担保法律关系中’反担保的主债
务是“第三人承担担保责任后’可向债务人主张的迫偿债权,’’第三人承担担
保责任后,成为债务人的新债权人。因此,反担保属于担保的一种特殊表现形
式’其法律性质、具体适用规则等与担保制度一致。 《中华人民共和国民法典》
第三百／＼十七条第二款规定: “……反担保适用本法和其他法律的规定.’’

褪｜ ］35
二、保
担保具有从属性’ 《全国法院民商事审判工作会议纪要》 （以下简称《九民
会议纪要》 ）第五十五条“担保责任范围’,规定,担保人承担的担保责任范围
不应当大于主债务’是担保从属性的必然要求°当事人约定的担保责任的范围
大于主债务的,如针对担保责任约定专门的违约责任、担保责任的数额高于主
债务、担保责任约定的利息高于主债务利息、担保责任的履行期先于主债务履
行期届满’等等,均应当认定大于主债务部分的约定无效,从而使担保责任缩
减至主债务的范围°《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典〉有关
担保制度的解释》第三条与《九民会议纪要》第五十五条精神保持一致°
实践中’最为常见的担保责任范围大于主债务就是本案中针对反担保责任
约定专门违约责任的情形°在此种情形下’反担保的担保权人往往主张双方明
确约定了反担保的违约责任’法院应当支持当事人的合同约定。但如果法院支
持了该主张,反担保人除了要支付债务人因违约而支付的违约金外’还要支付
自已违约所要支付的违约金’这不仅加重了反担保人的负担’更重要的是’反
担保所担保的范围实际上超过了其担保的主债务的范围。而有关担保从属性的
规定属于强制性规定,不能通过约定的方式予以排除°因此,针对反担保责任
约定专「｛违约责任的,应当认定无效’担保责任的范围应当缩减至主债务的
范围°
如果保证债务的范围不受主债务的限制’允许当事人自由约定,债权人将
从保证人处获得从愤务人处无法获得的额外利益,且保证人承担该部分额外责
任后无法｜句主债务人进行追偿,损害保证人利益’不符合公平原则°
甲公司、生化公司作为反担保人’其担保的“主债务,’为担保公司的保证
债务’即担保公司基于《最高额保证合同》应当向某银行支付的代偿款项,
编写人:北京市高级人民法院夏林林陈旭云

｜36 ｜中国法院2o22年度案例.借款担保纠纷
回
夫葵一方不能以个人与愤权人的部分愤务的
执行和解协议对抗保证人追偿的权利
ˉ＿赵某诉白甲、 白乙追偿权案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
陕西省渭南市中级人民法院（2020〉陕05民终1005号民事判决书
2.案由:追偿权纠纷
3。当事人
原告（被＿k诉人）:赵某
被告（上诉人）:白甲
被告（被上诉人）:白乙
［墓本案情］
白甲、白乙原系夫妻关系’于2017年9月8日离婚。在婚姻关系存续期
间,白甲、白乙因资全周转向第三人借款’担保公司为其提供担保’赵某和李
某作为白甲、白乙的朋友’提供反担保。白甲、白乙未能偿还借款’担保公司
依约代为清偿°后担保公司向白甲、白乙追偿未果’诉请法院判今白甲、白乙
偿还代偿款及利息’赵某和李某承担连带责任。2018年12月17日’陕西省渭
南市临渭区人民法院作出（2018）陕0502民初4679号民事判决: “白乙、白
甲于判决生效后十日内偿还担保公司代偿款9万元及利息（月利率2％’从
20‖4年10月28日起至实际还款之日止’已支付利息5000元）;赵某、李某承
担连带清偿责任◎”担保公司中请执行上述判决∩执行中’ 白甲与桓保公司

诞｜ ‖37
二、保
2019年7月31日签订《执行和解协议书》约定: “白甲一次性偿还担保公司5
万元后’其他款项担保公司不再妥求白甲承担还款责任°”以上协议目′日履行。
随后,赵某与担保公司20l9年8月13日签订《执行和解协议书》约定; ‘‘赵
某一次性偿还扣保公司l0万允后’其他款项担保公司不冉樊求赵某承担,赵某
履行该10万元后,有权向被执行人白甲白乙行使迫偿权’本协议经双方签字后
生效。”该协议也阀｜J日履行°后赵某向白乙、白甲追偿术采°
［案件焦点］
口甲与担保公司达成《执行和解协议书》’约定曰甲还款5刀元后’其余
款项担保公司不再要求臼甲承批偿还责任,是否能对抗保证人赵某的追偿权°
［法院裁判要旨］
陕西省渭南巾临渭区人民法院经审理认为:保证人耿担责任后’有权｜刨债
务人追偿°本案中,赵某巳代∩乙、臼甲｜向‖报保公司清偿了应由二人偿还的借
款’履行了担保责任’依法享有追偿权’结合赵某提交的证据’ .口］以认定赵某
主张的追偿权成立。
陕四省渭南巾‖临渭区人民法院依照《中华人民共和国拟保法》第四条、第
二十＿条、第三＿｝.—条, 《最高人民法院关于审理民们｜借贷案件适用法律若干
问题的规定》第二十儿条第-项规定’判决;
白甲、白乙共｜司偿还赵某代为清偿的借款100625元及利息°
臼甲小服一j｜｛判决,提起上诉。
陕西省渭南『｜J中级人民法院经市理认为:赵某作为案涉借款的保证人’ ｜刨
担保公司还款10刀元’履行了保证责任’依法取得诅偿权。赵某主张债务人白
乙、臼甲偿还其代付款l0万尤、执行款625元及柑应利息,予以支持°臼甲诉
称其已与口乙离婚,在《离婚协议书》中约定该笔款项山臼乙承报°臼甲、白
乙的离婚协议只能对协议双方产生约束力’不能对外产／｜i法律效」」°臼甲诉称
其在与担保公司的《执行利解协议书》中约定口甲还款5刀元后’其余款项担
保公司不再要求臼甲承担偿还责任,并提交欠条、收条及陕四省渭南市｜临渭区

‖38 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
人民法院的结案通知书予以佐证°因该证据只能证明白「｜｛向担保公司还款5万
元’拙保公司不再向白甲主张其余款项’但与赵某承扭担保责任后能否迫偿
无关°
陕西省渭南市中级人民法院依照《中华人民共利国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第—.项规定’判决:
驳回上诉’维持原判°
［法宫后语］
保iI人追偿权对于保证人和债权人的权益均提供了制度性保障·在司法实
践中,非法定情形外,不得对抗保证人追偿权。
一、保证人迫偿权的产生
《中华人民共和国民法典》第七百条规定’保证人承担保证责任后’除当
事人另有约定外’有权在其承担保证责任的范围内向债务人追偿’享有债权人
对债务人的权利,但是不得损害债权人的利益。 《中华人民共和国民法典》完
善了保证人的追偿权’ 明确保证人在其承担保证责任的范围内向债务人追偿。
保证人之所以享有造偿权’是因为虽然保证人向债权人承担保证责任是其依保
证合同所应承担的义务,但是保证人对债权人承担保证责任毕竟是代主债务人
履行债务’保iI人是为了主债务人的利益而遭受的损失,从公平和等价交换原
则出发,应当赋予保证人向主债务人追偿的权利。同时该追偿权只有在保证人
巳承担保证责任后才会产生’包括保证人的实际履行｀代位清偿、抵销,甚至
保证人的财产被强制执行等承担方式’即代位追偿权行使的前提条件便是保证
人已向债权人承担了保证合同约定的或法定的保证责任。本案中’赵某作为保
证人’以执行和解的方式承担了保证责任’ 当然享有对债务人白甲、白乙的追
偿权∩
二、对抗保证人追偿权的情形
1。保证人承担保证责任存在过错°保证人在承担保证责任后,有义务及时
通知债务人’若保证人怠于通知债务人,致使债务人无过失地又向债权人履行
的’保证人丧失追偿权。保证人可以不当得利请求债权人返回’债权人应予返

诞｜ ‖39
二｀保
回°另外’保证人在承担保证责任时怠于行使债务人对债权人的抗辩权’而作
出大于债务人应承担债务范围的清偿’ 以及担保人支出非必要的花费’使得债
务人的债务范围扩大,对扩大部分’保证人丧失追偿权。
2·在主债权已消灭的情况下,保jI人的清偿不产生追偿权。在债务人已
经清偿了主债务或其他使得主债务已经消灭的, 由于主债权债务已消灭,保证
人的追偿权无从成立’保证人只能依不当得利之规定,向债权人请求返还。
本案中’ 白甲、白乙离婚时关于共同债务由白甲承担的约定’仅对其二人
产生约束力’不能对抗保证人对二人的追偿权。 白乙与债权人在《执行和解协
议书》约定’其一次性偿还债权人5万元后’债权人不再向其主张剩余的其他
债权·根据该和解协议书, 白乙虽然部分履行了债务’却并没有消灭主债权’
且该协议也仅限于白乙与债权人’ 当然不能对抗保证人对白乙的追偿权°保证
人赵某与债权人达成执行和解’在应承担债务范围内清偿了部分债务,并及时
向债务人追偿,未导致债务人无过失地又向债权人履行’也未导致债务人的债
务范围扩大’所以赵某在巳承担保证责任的范围内享有完全的追偿权°
编写人;陕西省渭南市中级人氏法院丈菌亢俊谦

↑qO ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
■■■■■■■ 抵 押
■■■■■■
＿、
回
购房者怠于办删抵抑登记时开发商的权利保障
—置业公司诉张某抵押权案
［案件基本信息〗
1.裁判书字号.
福建省泉州市中级人民法院（20‖9〉闽05民终l355号民事判决书
2.案由:抵押权纠纷
3.当事人
原告（」兰诉人） :置业公司
被告（被上诉人）:张某
第三人:某银行
［墓本案情］
22001144年年33月月2244日日,’张张某某与与置置业业公公司司签签订订《《商商品品房房买买卖卖合合同同》》及附件6今
同补充协议°双方约定张某以816795元的价格向置业公司购买案涉房产;张某
应于签订合同时付清首期款246795元,并提供银行按揭贷款所需的全部资料并
办理银行贷款的全部手续∩置业公司同意张某向银行办理按揭贷款57万元°张
某与置业公司签订合同后十天内办理好公积金按揭贷欺的一切于续°如超过约

三｀抵 押｜ ‖4‖
定期限三天买受人仍木办妥银行按揭贷款和公积金按揭贷款于续或出卖人阶段
性担保贷款期间’买受人累计三个月未偿还银行或公积金按揭贷款本息, 出卖
人均有权选择解除《商品房买卖合｜司》’收回房屋,开可要求张某赔偿置业公
司的一切经济损失°张某除支付《商品房买卖合同》.约定或上述付款方式约定
的房款夕卜’应交纳其他相关税费°20l4年4月7日’案涉房产办理预购商品房
预告登记°2014年9月1日,张某（借款人、抵押人）、某银行（贷款人｀抵
押权人）、置业公司（保证人）签订《个人购房担保借款合同》,约定张某向某
银行中请贷款57万几用以购买案涉房产’该笔借款由置业公司提供阶段性保
证’并以案涉房产作为抵押物°抵押人张某应协助贷款人自本合同签订之日起
15日内办妥抵押预告登记, 自案涉房屋满足交付条件之日起30日内办妥房地
产权属证书° 自房地产权属证书办妥之日起l个月内办理抵押登记°2014年9
月3日,案涉房产办理预购商品房抵押权预告登记°2016年1月20日’置业公
司向张某交房°2016年12月22日,不动产登记中心通知置业公司可以办理首
次登记°2016年l2月23日’置业公司在广播电视台制作播出办理分户产权及
土地登记于续的通告。20l8年l月23日,福建省德化县人民法院作出（20l8）
闽0526执l03号民事裁定,查封案涉房产°2018年l月24日,不动产登记中
心根据福建省德化县人氏法院裁定’限制案涉房产的变史、过户、设定抵抨等
转移于续。
［案件焦点］
1.置业公司请求张某办删商品房权属证明之诉与置业公司请求张某办理抵
押登记’且某银行予以协助之诉是否可以合并审理; 2.置业公司是否有权耍求
张某办理抵押登记手续; 3.案涉房产抵押登记的办理是否受法院预查封登记
影‖间°
［法院截判要旨］
福建省德化县人民法院经审理认为: 1.案涉房产已具备办理不动产登记手
续的条件°置业公司亦按合伺约定通知张某办理案涉商品房权属证明’置业公

‖q2 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
司要求张某办理商品房权属证明及缴纳相关税费符合合同约定’予以支持。2.
置）｜h公司与张某存在买卖合同关系,置』!公司与张某、某银行之间是抵押合同
关系,在抵押合同中置业公司并非权利人或义务人,置业公司不是抵押登记之
诉的适格主体’置业公司无权要求张某办理抵押登记、某银行予以协助。置业
公司要求张某办理商品房权属证明之诉与要求张某办硼房属抵押登记之诉依据
的是不同的法律关系′不可合并审瑚’应在办理商品房权属证明之诉判决生效
后’相关权利人万可提起办理房屋抵押滞记之诉。置）｜′公司要求张某办理抵押
登记的行为变相免除自已的阶段性保证责任°三方已经约定如张某连续三个月
未偿还银行贷款本息’置）｜′公司可解除《商品房买卖合同》’收回商品房’并
要求张某承担赔偿责任’合同已经约定置）｜′公司承担保∏｜渍任风险的权利救济
途径’应予遵循。案涉房产已经被查封’相关权利人应提起执行异议之诉。因
此’置业公司要求张某办理抵押登记,某银行予以协助,不予支持。
福建省德化县人民法院依照《中华人民共利国合同法》第八条、第六十
条、第＿百零七条、第＿百一十四条第一款, 《中华人民共利国民事诉讼法》
第一百四十四条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的
解释》第九＿｝条规定’判决:
一、张某应在判决生效后—｜.日内办理房屋的不动产登记乎续’并承担相关
契税、印花税、脊记费等费用;
二、驳凹置业公司的其他诉讼请求。
置业公司不服一审判决’提起＝卜诉。
福建省泉州市中级人民法院经审理认为;办理房屋权属登记之诉与办理抵
押登记之诉在履行上虽有先后」帧序,但是二者不存在冲突, ＝日.具有事实k的牵
连关系’合并审理不违反法定程序°置业公司要求张某办理抵押登记是其根据
合同约定以及法律规定维护自身合法权梳之举’并非变相免除其扭保责任,反
而使某银行对案涉商舶房享有优先受偿权°当张某违约时’置业公司有权选择
解除合同或者继续履行合同’解除合同并非置业公司的义务°且根据《不动产
登记操作规范（试行） 》的相关规定,在商品房抵押预告癸记后办理的预查封

三｀抵 押｜ ］帕
登记,不影响商品房抵押预告登记转抵押权首次登记’故案涉商尚尚房抵押登记
的办理不受法院预查封的影响°
福建省泉州市中级人民法院依照《中华人民共和国氏事诉讼法》第一百七
｜ˉ条第＿款第一项、第二项规定’判决:
一、维持福建省德化县人比法院民事判决第＿项;
二、撤销福建省德化县人民法院民事判决第二项;
三、张某应在办妥上述商品房不动产登记后十日内办理房屋的抵押登记手
续’将抵押权人设定为某银行’某银行应在张某办硼」二述抵押登记时予以必要
的协助°
［法宫后语］
预售商品房抵押登记的设立,对于银行债权的保障、开发商阶段性担保责
任的承担以及合同稳定、交易安全等均有重大影响°在商品房符合办理商品房
权属证明时’应督促购房者｀引导相关当事人及时办理抵押登记’从而保障银
行对商品房的优先受偿权’降低开发商的风险’平衡购房者｀开发商、银行的
利益。
一、开发商是否有权一并提起办理商品房权属证明之诉和办理抵押登记
之诉
第一种观点认为,在借款合同中,开发商既不是权利方也不是义务方,其
不具有诉讼资格。请求办理商品房权属证明之诉和办理抵押登记之诉基于不同
的法律关系’二者不可合并审理。
第二种观点认为,开发商请求购房者办理抵押登记是基于合同约定和法律
规定,其具有诉权°并且两个诉之间并不存在冲突’只是在履行顺序上有先后
之分’合并审理并无不妥°
笔者赞成第二种观点。首先’开发商具有诉讼主体资格。根据诚实信用原
则’升发商、购房者、银行三方均应诚实｀善良、全面地履行《房屋买卖合
同》《个人购房担保借款合同》°在商品房符合办证条件’且开发商履行通知办
证义务后’购房者应及时配合办证.开发商为购房者提供阶段性担保至办理抵

‖叫｜蛔法院2O22年度案例.借款担保纠纷
押权登记之日’为购房者向银行贷款提供了便利’ 当购房者符合办理抵押登记
条件时应及时向银行办理抵押登记’解除开发商阶段性担保的责任’无故不办
理抵抨登记’延长开发商阶段性担保的期限属于不诚信行为,不符合社会价值
取向’不应提倡°开发商要求购房者履行办理抵押权登记手续’符合合同约定,
亦与设立抵押权预告登记制度初衷吻合∩其次’办理商品房权属证明之诉与办
理抵押登记之诉可以合并审理。虽然两个诉是基于两个独立的合同’法律关系
不同,但是二者具有密切的联系’且互相重叠。在审查时和判决时亦不存在相
互冲突之诉’为了减少诉累’将相互关联的法律关系合并审理亦无不妥。
二、开发商担保责任风险的救济途径问题
一种观点认为’开发商只能依合同约定在购房者逾期支付贷款本息后’请
求解除合同°另一种观点则认为’解除合同是开发商的权利’不是义务,开发
商可以请求购房者办理抵押登记。笔者赞成后者’合同约定’ 当购房者违约时’
开发商“可,,解除合同,并非“必须”解除合同°当银行放款后,购房者向开
发商支付所有购房款’商品房符合办证条件’只要购房者依约办证,商品房买
卖合同几乎履行完毕’如果因为购房者逾期支付贷款本息’导致已经履行完毕
或大部分履行完毕的商品房买卖合同解除’将不利于交易安全和市场稳定°因
此’开发商选择继续履行合同’并要求办理抵押登记符合契约精神和法律规定。
三、商品房抵押登记的办理不受法院预查封登记影响
根据自然资源部《不动产登记操作规范（试行） 》的相关规定’在商品房
抵押预购登记后办理的预查封登记,不能阻断商品房抵押预告登记转抵押权首
次登记’ 因此开发商要求购房者办理抵押登记不应通过执行异议之诉’而应在
抵押权纠纷中予以审查。
笔者建议明确如因购房人或银行自身原因’造成符合办理抵押登记条件的
商品房未能如期办理抵押登记’开发商的阶段性担保责任可以免除°
编写人:福建省泉州市中级人民法院罗晓燕

二、抵 押｜ ］q5
图
抵押权的行使期间与主愤权的诉讼‖↓效的关系
＿实业公司诉某银行抵押权案
［案件墓本信恿］
l.裁判书字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终452l号民事判决书
2.案巾:抵押权纠纷
3°当事人
原告（上诉人）:实｀｜′公司
被告（被上诉人）:某银行
第三人:资产管理公司
〔墓本案情］
2008午4月1l 日’借款人实业公司与贷款人某银行签订《借款合同》°同
日’抵押权人某银行与抵押人实业公司签订了《抵押合同》。双方办理了抵押
登记°
借款到期后’实业公司并术如约履行’某银行将其诉至北京市昌乎区人民
法院’妥求其还本付息。案件审理过程中’北京市昌乎区人民法院应某银行申
请作出保全裁定,并对抵押物进行了查封。北京市昌乎区人民法院作出
（2011）昌氏初字第742号民事判决书,判令实业公司向某银行返还本金40α）
万元开支付相应利息、罚息及复利。该判决生效后’某银行依据该判决书向北
京市昌乎区人氏法院申请强制执行°
实业公司与投资公司签订《房屋租赁合同》’约定双方同意投资公司有权

Ⅷ｜中国法院Ⅻ22年度案例.借款担保纠纷
将上述房屋向第三方转租°投资公司（甲方）、资产管理公司（乙方）与实业
公司（丙方）签订的《房屋租赁今同》’约定丙方同意甲方将其房屋转粗给乙
方伎用’并同意甲方将其在租赁合同一项下的权利义务转让给乙方。2010年4
月‖9日’资产管理公司与商贸公司签订了《房屋租赁合同》’约定年租金总额
为2072316元°
2012年3月13日’北京市昌乎区人民法院向商贸公司送达协助执行通知
书’要求商贸公司协助扣押实业公司在商贸公司处的租金收入。商贸公司共依
据协助执行通知书向北京市昌乎区人民法院交纳租金共计2958229元。
至今’某银行并未与抵押人就行使抵押权达成协议或向人民法院提起诉讼
中请实现担保物权。
［案件焦点］
1.抵押权人在主债权诉讼时效期间未行使抵押权的,抵押权是否因主债权
诉讼时效届满而消灭;2主愤权经过法院裁判后’对应的抵押权是否随之
消灭。
［法院裁判要旨］
北京巾昌平匡人民法院经审理认为:
一、关于某银行是否行使了抵押权的问题
根据《中华人民共和国担保法》第五十三条对于行使抵押权的形式作出的
明确规定,某银行至今并未以法定形式行使抵押权,故法院确认某银行目前并
未行使抵押权°
二、关于某银行目前是否还享有抵押权的问题
《中华人民共和国物权法》第二百零二条规定’抵押权人应当在主债权诉
讼时效期间行使抵押权;未行使的’人民法院不予保护。抵押权所对应的主债
权已经由人民法院作出裁判’Ⅱ债权人申请了强制执行,故主债权已经不存在
诉讼时效届满的问题°抵押合同系借款合同的从合同’如果主债权诉讼时效一
直没有届满’则抵押权＿直存续而不消灭。故某银行只是目前没有行使抵押权’

三、抵 押｜ ‖47
而其抵押权并米消灭°法院认为实）｜k公司提｛l｝的诉讼请求’无事实及法律依据’
对此不予支持。
综上’北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国物权法》第二百零二
条’ 《中华人民共和国扭保法》第五十三条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条’ 《最高人民法院关于适崩〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》
第二百四十条规定’判决:
驳回实业公司的全部诉讼请求°
实业公司不服一市判决’提起上诉°
北京市第一中级人民法院经审理认为: 《中华人民共和国物权法》第二百
零二条规定’抵押权人应在主债权诉讼时效期间行使抵押权’该规定目的是促
使抵押权人积极及时行使抵押权’避免因抵押权人长期怠于行使其权利,造成
抵押财产长期处于不确定状态’抵押人因义务的不确定性而处于一种不利益的
状态’不利于保护双方的合法权益°本案仪｛｜’在主债权到期、实业公司未按照
约定履行还款义务时’某银行将实业公司诉至北京市昌平区人民法院,要求实
业公司偿还借款本金及利息;并在该案中提起诉讼保全’将本案所涉抵押物进
行查封°2011年9月9日,北京市昌平区人民法院作出（2011）昌民初字第
742号民事判决书’判令实业公司向某银行返还本金4000万元并支付相应利
息｀罚息及复利°该判决生效后’某银行依据该判决书向北京市昌平区人民法
院申请强制执行’本案所涉抵押物亦作为被执行财产进人强制执行阶段。由此,
某银行对于本案抵押权及被担保主债权均不存在怠于行使的情形’一直处于积
极行使权利的状态。实业公司以针对主愤权的判决作出时｜司作为抵押权消灭之
时’缺乏法律依据’法院对该意见不予采纳°
故北京市第一｜｜｜级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第＿ˉ百七
十条第-款第一项规定’判决:
驳回ˉk诉’维持原判。
［法宫后语］
本案中的争议焦点问题为某银行的抵押权是否巳消灭’其实质是抵押权的

‖q8 ｜中国法院2o22年度案例.借款担保纠纷
行使期问问题°具休可以分为以下两个问题:
一、抵押权人在主债权诉讼时效期间未行使抵押权的’抵押权是否因主债
权诉讼时效届满而消灭
《中华人民共和国民法典》第四百一十九条规定: “抵押权人应当在主债权
诉讼时效期间行使抵押权;未行使的,人民法院不予保护。,,此处的“不予保
护,’作何理解’在学界和实务界存在不同观点。一种观点认为’抵押权人在主
债权诉讼时效期间未实行抵押权的’抵押权人丧失的是其抵押权受法院保护的
权利’即胜诉权’但是抵押权本身是存在的;另一种观点认为’此时抵押权因
为时效的完成而归于消灭° 《全国法院民商事审判工作会议纪要》第五十九条
实质上采取了后一种观点。本案认可第二种观点°首先’诉讼时效的设立目的
在于让榷于时效的请求权人承受不利益’敦促其及时行使权利°诉讼时效一般
适用于债权请求权;而抵押权为支配权而非请求权,不宜将抵押权纳入诉讼时
效的规制范围。其次, 回归生活来看,请求权诉讼时效届满,债务人在法律上
的约束即消失,该债务不再受到法院的保护。若抵押权行使期间的性质为诉讼
时效’则时效届满’抵押权人欲行使抵押权,抵押人可以诉讼时效届满而抗辩,
其权利将无法实现; 同时’抵押人想要请求涂销抵押登记’抵押权人可以抵押
权仍存在而拒绝配合°此时则形成双输的局面:抵押权人不能行使抵押权’ 同
时抵押物上设置的抵押权一直存续°背负着抵押权的抵押物也难以在市场上实
现其全部的价值°因l｝b’抵押权行使期间经过后,抵押权即告消灭的方式更符
合现实生活的需要°
二、主债权经过法院裁判后’对应的抵押权是否随之消灭
有观点认为’诉讼时效是针对自然债权而言的, 当法院作出生效的裁判文
书后’ 自然债权转为法定债权,原自然债权.的诉讼时效不再继续存在’ 因此与
之相关的抵押权的行使期限也随之届满而消灭°而本案中’一审法院对此持不
同意见,其认为抵押权所对应的主债权已经由人民法院作出裁判,且债权人申
请了强制执行,故主债权巳经不存在诉讼时效届满的问题°
诉讼时效是指民事权利受到侵害的权利人在法定的时效期间内不行使权利’

三＼抵 押｜ ｜49
当时效期间届满时’义务人获得诉讼时效抗辩权°在法律规定的诉讼时效期间
内’权利人提出请求的,人民法院就强制义务人履行所承担的义务°而在法定
的诉讼时效期间届满之后,权利人行使请求权的,人民法院就不再予以保护°
二审法院认为’诉讼时效是为了敦促权利人积极行使其权利的制度设计’一旦
人民法院对此作出生效裁判后,权利人已经在诉讼时效内积极行使其权利’诉
讼时效的作用即告结束, 因此主债权就不存在诉讼时效这一问题° 《中华人民
共和国民法典》第四百一十九条规定抵押权人应在主债权诉讼时效期间行使抵
押权’该规定的目的是促使抵押权人积极及时行使抵押权’避免因抵押权人长
期怠于行使其权利,造成抵押财产长期处于不确定状态’抵押人因义务的不确
定性而处于一种不利益的状态’不利于保护双方的合法权益°因此’不能仅因
为主债权已经过法院裁判,而判定抵押权的期限也随之届满而消灭。在司法审
判实践中’如果抵押权人对于其抵押权不存在怠于行使的情形’一直处于积极
行使权利的状态。抵押人提出针对主债权的判决作出时间应作为抵押权消灭之
时的诉讼意见’人民法院不应予以支持。
编写人:北京市第一中级人民法院习亚伟
｜到
愤权人术问意愤务人以抵押物抵顶愤权的方式清算愤权的’
不能直接认定为愤权人怠于行使抵抑权
＿某农信社诉房地产公司借款合同案
［案件垦本信患］
1°裁判书字号
黑龙江省高级人民法院（2020）黑民终147号民事判决书

｜50 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
2.案由:借款合同纠纷
3.当事人
原告（被k诉人）:某农信社
被告（上诉人）:房地产公司
［基本案情］
自2008年5月至2＂9年12月’房地产公司与某农信社先后签订六份《借
款合同》及《抵押担保合同》’房地产公司以其所有的在建工程作为抵抨并办
理了抵押登记于续。合同签订后’某农信社按约定将借款支付给房地产公司°
上述借款于20‖2年12月全部到期’房地产公司未清偿借款本金及相应利息∩
《借款今同》到期后,房地产公司于2015年10月29日以尤力偿还借款为
由’向某农信社申请抵顶清算’某农信社于同年｜2月30日回函拒绝。2016年
6月12日’房地产公司再次向某农信社提出贷款抵顶化解中请’双方未达成一
致意见。2016年9月20日’某农信社向黑龙江省宁安市人民法院中请支付今’
要求房地产公司偿还借款本金9729万允及利息。同日,黑龙江有宁安市人民法
院作出支付今。20‖7年8月14日’黑龙江有宁安市人民法院驳回某农信社的
支付今申请.2017年8月24日’房地产公司向累龙江省宁安市人民法院就案
涉借款本息申请实现担保物权’因某农信社对延迟履行的利息计算时间和方式
有并议’故针对双方无争议的本金及期内利息部分,黑龙江有宁安市人氏法院
裁定准许拍卖、变卖案涉抵押物,并告知某农信社对有争议部分可另行主张权
利。某农信社不服该栽定’分别起诉、上诉至黑龙江者高级人民法院、最高人
民法院,黑龙江衔高级人民法院及最高人民法院均驳回了某农信社的起诉、上
诉,兽知某农信社在中请实现担保物叔案执行终结后’可就其未实现的债权另
行提起诉讼°在申请实现桓保物权案中｀黑龙江省宁安市人民法院裁定将案涉
抵押物及其附属设施（包括土地使用权）抵偿某农信社本金及期内利息’ 占以
上资产及相应的土地使用权的56.9％。2019年5月20日’黑龙江省宁安市人
民法院作出结案通知。

三｀抵 押｜ 05‖
［案件焦点］
房地产公司是否应当偿还案涉借款的逾期利息,即某农信社是否怠于行使
抵押权°
［法院裁判要旨］
黑龙江省牡丹江币中级人民法院经审理认为:关于房地产公司应台偿还案
涉借款逾期利息｀罚息及借款本息偿还之日的利息问题。某农信社分支机构某
信用社与房地产公司签订的六份《借款合同》合法有效°某农信社依约履行了
发放贷款义务’房地产公司应按约定全面履行还款并支付利息的义务°案涉借
款到期后,房地产公司米按合同约定偿还贷款本金及利息’而是以申请实现担
保物权的方式’于20l9年4月28日以抵押物流拍价格抵偿了案涉借款本金及
借款期限内的利息,对《借款合同》到期后的逾期利息及罚息仍需按合同约定
向某农信社支付°黑龙江省宁安巾人民法院（20l7）黑l084民特3号民事裁定
房地产公司申请某农信社实现担保物权案强制执行完毕后,某农信社有权根据
实际逾期天数,按合同约定的贷款利率和捌息利率’ ｜0房地产公司主张权利°
关于《借款合同》到期后的罚息’在房地产公司逾期还款的情形下’某农佰社
有权在借款利率基础上加收50％作为捌息利率计收罚息°在《借款合同》到期
后’房地产公司虽未按约定偿还借款,但于20l5年l0月29日以尤力偿还借款
为由’向某农信社书面申请抵顶清算’某农信社于问年12月30‖给房地产公
司回函称“未通过贵公司的抵顶清算报告’并婴求房地产公司及时履行还款义
务,’。此后,房地产公司又于2017年8月24日｜句黑龙江省宁安市人民法院申请
实现扭保物权,要求裁定拍卖抵押房产偿还案涉债务°黑龙江省宁安巾人民法
院丁2017年9月20日作出民事裁定:准许拍卖、变卖抵押房产偿还案涉债务’
房地产公司于20l7年11月l3日｜旬黑龙江省宁安巾人民法院申请执行。以k事
实表明房地产公司作为债务人日2015年10月29日明确表示以抵押物抵顶的方
式积极偿还到期债务’而某农信社怠十行使债权,罚息应以本金3400刀尤为基
数’按月利率4.35‰计算’ 目借款逾期之日即2012年8月l9日计算至2015年
l0｝｛29日’合计为5748380元°综上’房地产公司应给付某农信社逾期利息、

｜52 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
罚息合计73171306·50元。
综上’黑龙江省牡丹江市巾级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第
四十四条、第六十条、第二百零五条、第二百零六条、第二∏零七条’ 《中华
人民共和国担保法》第三十三条、第三十四条｀第五十三条规定’判决:
＿ˉ、房地产公司于判决生效之日起十日内偿还某农信社借款逾期利息、罚
息共计73171306.50元;
二｀如房地产公司末能在判决规定期限内履行＿k述还款义务’某农信社有
权对三处房屋’房属不可分物、其他辅助设施3项、管道沟槽1项、机器设备
13项等资产及以上房屋坐落相连的三块士地使用权面积共计5422.05平万米房
地产公司享有的43. 1％份额在抵押扭保范围内拍卖、变卖的价款优先受偿;
三、驳回某农信社的其他诉讼请求°
房地产公司不服一审判决’提起上诉。
黑龙江省高级人民法院经审删认为:关于房地产公司是否应当偿还逾期利
息’如果应当偿还,逾期利息的截止＂应计算到何时的问题。案涉六份《借款
合同》及网份《借款展期协议》约定的最迟还款日为20］2年12月21日’借
款到期后,房地产公司米按约定履行全部还款义务,而是于2017年8月24日
以申请实现担保物权的方式’由黑龙江省宁安市人民法院采取强制执行措施于
2019年4月28日清偿了全部借款本金和期内利息。关于本案双方当事人主耍
争议的逾期利息问题’房地产公司主张其不应偿还2015年10月29日之后的逾
期利息’主耍有以下两个现由:第-’因房地产公司无法按约定偿还借款本息’
其于2015年10月29日以书面形式向某农信社发出以物抵债的抵顶清算申请’
但某农信社怠于行使抵押权造成损失的扩大。第二,在房地产公司申请实现担
保物权后,某农信社以其自己及某信用社名义分别提起诉讼耍求房地产公司偿
还借款本息并行使优先受偿权’且在申请实现担保物权一案执行期间’某农信
社提出执行异议、复议要求中止拍卖程序’上述行为系某农信社恶意拖延时间、
计算逾期利息的表现。关于房地产公司的第一个现由’因某农信社作为债权人,
有权选择实现债权的方式’且抵押权属于担保物权’其价值在于保障抵押权人

三、抵 押｜ ‖53
的债权优先于普通债权获得清偿’亦未排｜涂侦权人选择以金钱等其他方式获得
债权清偿的权利,尤其是案涉借款到期后,在2013年至20l6年’双方一直就
如何偿还借款问题进行协商,某农信社亦丁20l6年9月20日申请支付令,故
综合上述案件事实’不足以认定某农信社怠于行使抵押权°关于房地产公司的
第二个理出,因某农信社的上述诉讼行为并不被法律所禁止’况且在某农信社
卧』请支付令案中’支付令／｜乙效后’房地产公司亦针对利息问题提出过异议,故
不论上述诉讼行为是否得到法院支持’均不能排除上述诉讼行为系法律赋予当
事人的诉讼权利’Ⅱ黑龙江省宁安巾人民法院（20l7）黑.1084民特3号民事裁
定书、黑龙江省高级人比法院（20l7）黑民初2l8号民事裁定书及最高人民法
院（20l8）最高法陡终562钞生效氏事裁定书’均认定在申请实现担保物权一
案执行终结后’某农信社可就览术实现的侦权另行提起诉讼’故某农信社有权
就案涉逾期利息提起本案诉讼’房地产公司亦应依法支付相应的逾期利总。因
逾期利息是借款人未按合问约定的期限返还借款而应支付的超期利总’属于惩
罚性质的利息’且案涉《借款合｜司》均约定计收罚息直至本息清偿为止’而案
涉借款本金及期内利息是通过强制执行程序消结,故一申法院认定房地产公司
应按约定向某农信社支付逾期利息至20l9年4月28日,即房地产公司以抵押
物及其附属设施（包括相应土地使用权） 56.9％的份额抵偿案涉借款本金及期
内利息之日并无不当°
练k’黑龙江省高级人民法院依照《中华人民共利国民事诉讼法》第一百
七十条第一款第一项规定’判决:
驳问上诉’维持原判°
［法宫后语］
借款合同纠纷案件中’债务人未按约定履行还款义务后’债务人不能强求
债权人必须采取抵押物抵顶债权的方式清算债权°就抵押权的价值而言’抵押
权是以担保特定债权得到清偿为目的的保全性抵押权,其价值功能主要在于’
抵押权人与普通债权人相比,有权就抵抨物拍卖或者变卖所得价款优先受偿’
并且在债务人破产时’抵押权人享有别除权,仍可就抵押物拍卖或者变卖所得

删｜中国法院2＂2年度案例.借款担保纠纷
价款优先受偿’如此就保障了抵押权人的债权利益’即未排除债权人选择以金
钱等其他方式获得债权清偿的权利’故判断债权人是否怠于行使抵押权’应综
合案件相关事实予以认定’且债权人如何行使抵押权’还涉及如何理解适用
《中华人民共和国民法典》第四百一十九条问题。
第一,关于抵押权行使期间的性质问题。 《中华人民共和国民法典》第四
百一十九条规定了抵押权的行使期问和主债权诉讼时效期间重合’而关于抵押
权行使期间的性质的认定’理论界存在争议。
第一种观点认为’主债权的诉讼时效期问届满后’抵押权还有两年的存续
期间。但是,在抵押人为第三人时’如果抵押人在这两年存续期间内承担了抵
押责任’则其有权向债务人追偿,但债务人此时可以主债权超过诉讼时效作为
抵押人不能向其追偿的抗辩。
第二种观点认为’抵押权行使期间是固定期间∩但是,主债权的诉讼时效
期间可能因债权人的主张或者债务人的履行等其他原因发生中止或者中断’这
可能导致主债权的诉讼时效期间尚未届满’抵押权却巳经消灭。
第三种观点认为,抵押权的行使期间是抵押权具有从属性的具体表现’抵
押权的行使期问应与主债权的诉讼时效一致°笔者认同此种观点’此观点亦是
《中华人民共和国民法典》采纳的观点。因为如果允许抵押权一直存续’可能
会使抵押权人怠于行使抵押权’而抵押权是主债权的从权利’所以抵押权的行
使期间应与主债权的诉讼时效相一致°
第二,本案债权人不属于怠于行使抵押权情形的认定。就本案而言’债权
人某农信社及时行使抵押权。虽然债务人房地产公司也曾发函要求债权人行使
抵押权’但债权人与债务人一直就如何还款进行协商』且债权人有权选择实现
债权的方式’抵押权属于担保物权,其价值在于保障抵押权人的债权优先于普
通债权获得清偿’亦未排除债权人选择以金钱等其他方式获得债权清偿的权利。
债权人还曾提起支付令,虽然支付令被驳回,但综合上迷案件事实’不足以认
定债权人怠于行使抵押权°虽然本案本金及期内利息的清偿是通过债务人申请
实现担保物权案实现的’但逾期利息是惜款人未按合同约定的期限返还借款而

三、抵 押｜ ‖55
应支付的超期利息,属于惩罚性质的利息’且在案涉《借款合同》明确约定了
计收罚息直至本息消偿为止,而案涉借款本金及期内利息是通过强制执行程序
清结的’故债务人仍应当支付逾期利息°
编写人:黑龙江省高级人民法院周纹停
回
抵抑权担保范围在合｜司约定
.『J抵抑登记不—致时的正确认定
＿农商行诉经贸公司金融借款合同案
［案件基本信息］
1·裁判书字号
l｜｜东省淄博巾中级人民法院（2020）鲁03民终2739号比事判决书
2·案由:金融借款合｜司纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:农商行
被告（被上诉人）:经贸公司
［基本案情］
2014午8月27日’经贸公司与农商行签订借款合问’约定经贸公司向农
商行借款650万九’借款到期日为2017年8月26日’ 同时对借款利息｀还款
时间、违约责任等进行了约定°同日,经贸公司与农商行签订最高额抵押合同’
约定经贸公司以其名下相关土地使用权为上述借款提供抵押担保’在1佣02l＂
元的最高余额内,抵押权人依掂与经贸公司签订的借款合同而享有对债务人的
债权°该抵押合同签订后双方办理了抵押登记,抵押登记的抵押金额为650万

｜56 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
元。借款合同到期后’经贸公司未按时还款。2017年8月26日’农商行与经
贸公司签订展期协议’展期金额64990＂元,展期到期日为2018年8月25日’
展期协议同时对借款利息、还款时间、违约责任等进行了约定∩
［案件焦点］
农商行对经贸公司的抵押权的抵押扭保范围如何认定。
［法院裁判要旨］
山东省淄博巾临淄区人民法院经审理认为:农商行与经贸公司签订的合同
合法有效,农商行依约向经贸公司发放贷款’经贸公司应按约还本付息,在农
商行对经贸公司展期后’经贸公司仍未及时归还借款本息,故农商行主张经贸
公司归还借款本息’并主张对经贸公司抵押财产行使优先受偿权’依法应予
支持°
山东省淄博市临淄区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百零七
条、第二百零h:条、第二百零六条、第二百零七条》 《l｜」华人民共和国担保法》
第三ˉ｜.三条规定,判决:
—｀经贸公司归还农商行借款本金6498999元,于本判决生效后十日内
付清;
二、经贸公司支付农商行利息（以6498999元为本金’ 自2018年8月21
日起至实际给付之∩止’』按合问约定的利率计算利息）’与第一项同时付清;
三、农商行对经贸公司抵押财产的变价款在抵押金额650万元范围内享有
优先受偿权。
农商行不服一审判决,提起上诉。
ll｜东省淄博市中级人民法院经审理认为:关于农商行对经贸公司享有抵押
权的抵押范围’农商行与经贸公司在最高额抵押合同中明确约定‘‘抵押人最高
额抵押担保的范围包括主债权本金｀利息、罚息、复利、违约金、损害赔偿金
以及实现抵押权的费用等” “抵押人所扭保的韭债权在106021＂元的最高余额
内’抵押权人依据与经贸公司签订的借款合同而享有对债务人的债权”。农商

三｀抵 押｜ ‖57
行与经贸公司在办理抵押登记时’因不动产中心登记系统末设置“担保范围’
栏目’仅有“抵押金额”的表述,月只能填写固定数字’致使合问约定的担保
范围与登记不—致°该不-致系囚登记系统设置及登记规则造成,不能否定双
方之间关于担保范围的约定’亦不能以他项权证上记载的抵押金额作为最高抵
押限额°因此’农商行在最高额抵押合同约定的担保范围内对抵押物享有优先
受偿权°—审判决认定农商行在他项权证记载的抵押金额650万元范围内享有
优先受偿权不当,应予纠正°据此’二审改判农商行有权就经贸公司设定抵押
的土地使用权以折价或者拍卖｀变卖所得的价款在主愤权最高余额1060210O元
及相应利息范围内优先受偿°
综上’ ｜｜』东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国物权法》第一百
七十三条、第＿ˉ百九十五条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第-百七十条第
＿款第二项规定,判决:
一、维持山东省淄博市临淄区人民法院民事判决第—项、第二项’即经贸
公司归还农商行借款本金6498999元’于本判决生效后十日内付清;经贸公司
支付农商行利息（以6498999元为本金’ 自2018年8月2l‖起至实际给付之
日止,按合同约定的利率计算利息）,与第＿项问时付清;
二｀变更山东省淄博币｜倘淄区人民法院民事判决第三项‘‘农商行对经贸公
司抵押财产的变价款在抵押金额650刀元范围内享有优先受偿权’,为:农商行
有权就经贸公司设定抵押的土地使用权以折价或者拍卖、变卖所得的价款在主
债权最高余额10602l00元及相应利息范围内优先受偿。
［法宫后语］
本案主要涉及抵押权的担保范围在合同约定与抵押登记不一致时的正确认
定问题.
关于抵押财产内容和被担保债权范围’实践中确实存在抵押合同约定与不
动产登记记载内容不一致的现象°如在本案中’借贷双方签订最高额抵押合同
对涉案借款设定了抵押权,但对于抵押权担保范围,双方合同约定的内容和在
不动产登记机构的登记内容并不一致°而本案一、二审对此项内容的不同判决

‖58 ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
结论实际上也代表了当前对抵押合同约定与抵押登记记载不一致时的两种不同
意见°
第一种意见认为应以合同约定为准,理由是《中华人民共和国民法典》第
三百∧十九条规定: “担保物权的担保范围包括主债权及其利息、违约金、损
害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用°当事人另有约定的,按照其
约定。’’ 因此’既然法律已经明确规定了担保物权的范围以及对此还可以另有
约定’那么如果像抵押合同这样的担保合同中约定的担保范围依法就应当包括
利息、违约金｀损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用等’ 即使这
些范围性内容没有在登记簿上登记,依照上述法律规定也应当以担保合同约定
的内容为准。
第二种意见认为应以抵押登记为准’理由是《中华人民共和国民法典》第
二百一十六条明确规定: “不动产登记簿是物权归属和内容的根据。不动产登
记簿由登记机构管理。”据此,不动产物权登记具有公示公信的效力’其依法
具有对抗当事人约定的效力。故从对外公示公信效力和据此导出的优先保护相
对人的合理信赖利益的角度出发’应当以不动产登记记载的抵押范围内容为准。
从像本案这样已经产生的案件来看’实践中存在抵押财产及其被担保债权
范围出现抵押合同约定与不动产登记记载不一致的情况’并非《中华人民共和
国民法典》第二百一十六条和第三百／＼十九条存在冲突造成的’实际上这两处
法律规定从理论上讲也不应存在冲突.首先从抵押担保范围来看’ 《中华人民
共和国民法典》第三百∧十九条明确规定了担保物权的担保范围,即抵押作为
典型的担保物权’只要依约设定’那么其范围依法就应包括主债权及其利息、
违约金、损害赔偿金、保管担保财产和实现担保物权的费用’ 当然当事人对此
可以另有约定°其次从抵押登记来看’ 《中华人民共和国民法典》明确规定
“不动产登记簿是物权归属和内容的根据,’ ’这也集中体现了物权法定和物权公
示之原则。最后二者从理论上讲不应存在冲突°抵押作为担保物权的一种’其
依法应当登记设定’双方在形成抵押合同后必须依法进行不动产权登记方可最
终成立合法的抵押权。即先通过合同约定再进行抵押登记而使抵押权生效。所

二｀抵 押｜ ‖59
以从理论上讲’抵押财产及其被担保债权范围在合同约定后再去进行不动产登
记,是法律规定的流程’不应出现内容上的矛盾冲突°而现实中出现上述内容
上的矛盾冲突,则通常都是因为一些地区不动产登记机构提供的不动产登记簿
上仅有‘‘被担保主债权数额,,或“最高债权数额”的表述,其中并没有“担保
范围,,这样的与法律规定一致的栏目称呼’且不动产登记机构的登记规则婴求
此项只能填写固定数字°但实践中抵押合同的签订都是为了最大限度地保证债
权人的权益,其中一般都会约定抵押担保范围包括主债权及其利息｀违约金及
实现债权和抵押权的费用’等等°由此可见,这一问题的出现根源在于不动产
登记机构对于抵押登记的栏目设置上’而不在于法律本身或当事人本身°因此’
《全国法院民商事审判工作会议纪要》基于解决现实紧迫问题和平衡各方利益
的考虑’其在第五十∧条规定’ 以登记作为公示方式的不动产担保物权的担保
范围,一般应当以登记的范围为准.但是,我国目前不动产担保物权登记,不
同地区的系统设置及登记规则并不一致’人民法院在审理案件时应当充分注意
制度设计上的差别』作出符合实际的判断:一是多数省区市的登记系统未设置
‘‘担保范围”栏目’仅有‘‘被担保主债权数额（最高债权数额） ,’的表述,且
只能填写固定数字°而当事人在合同中又往往约定担保物权的担保范围包括主
债权及其利息、违约金等附属债权,致使合同约定的担保范围与登记不一致。
显然,这种不一致是由于该地区登记系统设置及登记规则造成的该地区的普遍
现象。人民法院以合同约定认定担保物权的担保范围’是符合实际的妥当选择。
二是一些省区市不动产登记系统设置.与登记规则比较规范’担保物权登记范围
与合同约定一致在该地区是常态或者普遍现象’人民法院在审理案件时’应当
以登记的担保范围为准°对此问题首次明确了裁判思路和处理规则’要求分两
种情况予以处理:第一种情况是一些地区而且是‘‘多数省区市”不动产担保物
权登记的系统设置和登记的规则设计不规范’从而造成不动产担保物权登记记
载与担保合同约定不一致’这种情况下人民法院须以担保合同约定来认定担保
物权的担保范围;第二种情况则是一些地区不动产担保物权登记的系统设置和
登记的规则设计巳经比较规范’担保物权登记范围与合同约定一致在该地区巳

‖60 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
经是常态或者普遍现象’这种情况下人民法院在审理案件时就应当以登记的担
保范围为准。
编写人:山东省淄博市中级人民法院荣明满
山东有淄博市临淄区人民法院刘海红
回
抵押房产涉及刑事犯罪的,民事案件中抵押权的
行使能否优先于刑事的遮赃、退赔
＿某银行诉吕某金融借款合同案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
北京市第二中级人民法院（2020）京02民终6144号民事判决书
2.案山:金融借款合同纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:某银行
被告（被ˉ七诉人）:日某
［基本案｜盾］
2013年‖1月5日’ 吕某与某银行订立《个人授信及桓保协议》’约定’某
银行为吕某提供总额为445万元的授信额度’授信期间200个月’ 自2013年1‖
月5日至2033年1‖月5日°同日’ 吕某与某银行订立《个人贷款借款合同》,
约定’某银行向吕某提供贷款445万元,用于购买一手房’贷款期限240个月,
自2013年11月5日至2033年｜l月5日’年利率6.55％°前述合同订立后’
某银行向吕某发放贷款445万元。吕某以其名下的房屋为该债务提供抵押担保。

二、妆 押｜ ↑6｜
2014年9月l5日,某银行与吕某就前述抵押房产办理了抵押登记。
2017午3月17日’陈某与吕某订立《协议书》’约定: 吕某名下的案涉抵
押房产实际拥有人是陈某’陈某委托宋某将该房屋出售’该房屋所产生的剩余
银行贷款以及其他陈某所有债务都与吕某尤关。北京市丰台区人氏法院于2018
年1l月30日作出（2018）京0l06W｜｜初270号刑事判决书’该判决书载明, 吕
某在该案中作为证人陈述称案涉抵押房产系陈某实际山资,为陈某所有’陈某
在该案中陈述其出资购买的前述房产可以出售退还投资人;判决书主丈为,
“一、陈某犯非法吸收公众存款罪,判处有期徒刑二年六个月’并处罚金人民
币十万尤;二、责令陈某退还投资人损失,分别发还各投资人;三、已查封的
房屋予以变价,所得价款开入本判决第二项执行′’°前述刑事判决书已经发生
法律效力°
吕某在履行还款义务的过程中出现逾期还款的情形’截至20l9年12月l8
日’ 吕某欠付某银行借款本金3975575.83元｀利′息468349.60元、罚息
38l28.26尤、复息4358l.43元。某银行随后起诉至法院°
［案件焦点］
当抵押物涉及刑事犯罪’民事案件中抵押权的行使能否优先丁刑事追赃｀
退赔。
［法院裁判要旨］
北京巾四城区人民法院经审理认为:某银行与吕某签订的《个人授信及扭
保协议》和《个人贷款借款合同》’均系双方当事人的真实意思表示,经审查
亦无导致合｜可尤效的情形,均属合法有效合｜可,双力当事人均应按照约定行使
权利和履行义务°关于某银行提出的吕某偿还借款本息并支付律帅费的诉讼请
求’法院认为, 凸某以本人名义利川本人资信向某银行申请贷款’某银行基于
对吕某资信的审核｜司意｝｜｝借款项,双万订立《个人授信及担保协议》和《个人
贷款借款合同》’某银行实际｜句吕某出借了445万元’吕某亦应当按照合问约定
按时足额偿还借款’其逾期还款的行为构成违约’应当承扭违约责任偿还全部

‖62 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
借款本息并支付罚息及复利°某银行为实现债权实际支出律帅费50＂元’按照
合同约定应当由月某承担。因此,某银行前述诉讼请求符合合同约定’法院予
以支持。吕某以前述款项实际用款人以及案涉房产实际所有人并非其本人为由
不同意偿还借款的意见’法院认为吕某作为完全民事行为能力人｀以本人名义
与某银行订立借款合同’即应当预见该行为的后果并受到合同条款的约柬’其
与陈某关于案涉借款还款责任的约定不能约束某银行,某银行有权要求吕某履
行合同约定偿还欠款∩日某前述意见’法院不予采纳。关于某银行提出的对案
涉房产实现抵押权的诉讼请求。法院认为,案涉房屋以吕某名义购买’其与某
银行订立了担保合同并办硼了抵押登记’抵押权有效设立’ 吕某与陈某内部关
于案涉房屋权属的约定不具有对外效力.北京市丰台区人民法院作出刑事判决
判定陈某犯非法吸收公众存款罪’将前述抵押房产予以变价退还投资人损失,
该刑事判决书已经生效法院不持异议∩囚前述判决书已经对案涉抵押房产作出
处置,若该房屋处置后退还（2018）京0106刑初270号刑事判决书认定的投资
人尚有剩余的’某银行在该剩余价值内在本判决确定的债权范围内享有优先受
偿权′』
北京市西城区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八条、第六＿｜条
第～款、第二百零五条、第二百零六条、第二百零七条’ 《｜｜」华人民共和国物
权法》第＿.∏七十九条规定’判决:
一、吕某于本判决生效后｜.日内偿还某银行截至2019i｜呈12月18日的借款
本金3975575.83元、利息468349.60元、罚息38‖28.26元、复息43581.43元’
以及自2019年‖2月‖9日起至上述款项实际清偿之日1［的利息｀罚息、复息;
二、吕某于本判决生效后十日内给付某银行律师费5＂O元;
三、若案涉房屋经（2018）京0106刑初270号刑事案件执行完毕后尚有剩
余的’某银行在本判决书第一项、第二项确定的债权范围内就该剩余部分享有
优先受偿权。
某银行不服一审判决’提起止诉。
北京市第二中级人民法院经审理认为:一市法院判决支持某银行要求吕某

三、抵 押｜ ↑田
偿还剩余借款本金、利息、罚息｀复息并承担律师费的诉讼请求’具有事实和
法律依据,法院予以确认。
关于某银行耍求对案涉房产实现抵押权的上诉请求°法院认为一审法院相
关认定缺乏法律依据’现山如下:第一’案涉房产以吕某名义购买’其与某银
行订立了抵押担保合｜司并办理了抵押登记’抵抑权合法设立;第二,虽然吕某
与陈某对案涉房产权属另有约定’但二人之间的约定不能对抗抵押登记的效力;
第三’案涉刑事判决仅显示出刑事判决将案涉房产拍卖｀变卖价款纳人发还投
资人的范围’但未｜‖」确排除某银行作为抵抑权人享有优先受偿的权利°因此’
一审法院在未否定某银行善意取得的悄况下以案涉刑事判决为依据对某银行享
有的优先受偿权予以排序并作出判决’缺乏法律依据。某银行的上诉主张成立,
对其上诉请求’法院予以支持°
关于吕某在诉讼中所提本案真正买房人是陈某’购房首付款都山陈某办删’
房产是陈某实际控制的’生效判决认定了房屋真正所有人是陈某,吕某不应承
担还款责任°法院认为’吕某作为完全民事行为能力人’以本人名义利资质与
某银行订立借款合同,应当预见该行为产／｜;的后果并受合同条款的约束’其与
陈某关于案涉借款还款责任的约定不能约束某银行’某银行有权要求吕某履行
合同约定的还本付息义务°
北京币第二中级人氏法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第—白＝七ˉ｜ˉ
条第二款规定’判决＄
＿、维持北京币四城区人民法院民事判决第一项、第二项;
二、撤销北京巾西城区人儡法院民事判决第三项;
三、某银行就拍卖、变卖吕某名下房屋所得价款对本判决第一项确定的吕
某的债务享有优先受偿权。
［法宫后语］
在民刑交叉案件中,最主要的冲突在于对案涉财产的分配’民事权利人能
否得到相应救济。本案的争议焦点是’ 当抵抨物涉及刑事犯罪, 民事案件中的
抵押权的行使能否优先于刑事退赔?现结合本案予以全面分析:

‖6q ｜中国法院2022年度寨例.借款担保纠纷
一｀抵押权的善意取得
《中华人民共和国民法典》第三百一十一条对善意取得作出了规定8 “无处
分权人将不动产或者动产转让给受让人的’所有权人有权追回;除法律另有规
定外’符合下列情形的,受让人取得该不动产或者动产的所有权: （一）受让
人受让该不动产或者动产时是善意; （二）以合理的价格转让; （三）转让的不
动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记’不需要登记的巳经交付给受
让人……当事人善意取得其他物权的’参照适用前两款规定。’, 因此,判断某
银行是否善意取得案涉房产抵押权,应当依据上述三个条件即是否善意、有无
合理对价以及是否有权利外观来进行判断°关于抵押权合理对价的判断可以依
据主债权来判断。本案中’涉案房屋以吕某名义购买’某银行取得涉案房屋抵
押权的时点是其发放贷款之时’此时案外人陈某所涉嫌的犯罪并未案发° 吕某
的抵押意思表示真实且签字合法’抵押登记手续完整’他项权利证书登记事项
与不动产登记簿记载一致,全套法律文件亦经过公证。所以’整个抵押登记行
为并不存在暇疵’抵押登记行为合法有效,符合法律规定°某银行依照诚实信
用原则向借款人吕某发放了贷款’为取得抵押权支付了合理对价°因此可以得
出’某银行对借款人所设立的抵押权是善意的’应当得到法律的保护°
二、抵押权行使与刑事追缴、退赔的先后顺序
1.在处理涉刑事案件的案涉房产时,房产上负有合法有效的抵押权’刑事
裁判认定案涉房屋系被执行人用其所吸收的款项以其他人名义购置,但是该裁
判并未否定案涉抵押合同的效力,在没有证据证明抵押权人知道或应当知道案
涉房屋系赃款购置以及抵押权人尽到注意义务的情况下,抵押权人作为善意第
三人,其对案涉房屋享有抵押权’ 当然对房屋执行案款享有优先受偿权.因此’
抵押房产虽系赃款所购,但作为善意第三人的抵押权人仍可就执行抵押财产所
得款项请求优先受偿∩在本案中,一审判决的思路明显受到‘‘先刑后民’’的思
路限制’在未否定某银行系案涉房屋善意取得第三人身份的情况下’却以固有
的‘‘先刑后民’,思路对某银行享有的优先受偿权予以排序,导致银行债权无法
得到足额清偿’这种审判思路在二审中予以纠正。

三、抵 押｜ ‖65
2·根据《最高人民法院关于刑事裁判涉财产部分执行的若于规定》第十三
条规定: “被执行人在执行中同时承担刑事责任、民事责任,其财产不足以支
付的’按照下列顺序执行: （一）人身损害赔偿中的医疗费用; （二）退赔被害
人的损失; （三）其他民事债务; （四）罚金; （五〉没收财产°债权人对执行
标的依法享有优先受偿权’其主张优先受偿的’人民法院应当在前款第（一）
项规定的医疗费用受偿后’予以支持°,,也就是说’ 即使生效刑事判决将案涉
抵押房产没收’也不影响成立在先的债权人基于抵押权享有的优先受偿权°本
案中’借款人吕某对某银行所负债务为合法债务’抵押房屋已办理抵押登记’
故某银行对该抵押登记房屋应具有优先受偿权°抵押房屋虽被列入刑事案件退
赔的财产范围’但根据上述规定’某银行作为债权人主张对刑事案件中的执行
标的即抵押房屋享有优先受偿权的’应予以支持,且该优先受偿权的顺位优先
于刑事被害人获得退赔的权利。
三、民刑交叉案件分别审理的审理原则
在实务中审理民刑交叉案件时’ “先刑后民”原则已成为相当一部分司法
工作人员固有思维模式’一且案件存在刑民交叉问题’ ˉˉ律要求民事问题的解
决必须等待刑事案件的处理结果’ 即使债权人办理了抵押权登记’其也无法享
有优先受偿的权利’ “人为的”将抵押权与其他民事债务放置于同一清偿顺位°
但是由于刑法和民法规范目的、功能、证明杯准等方面的不同’行为在刑法意
义上和民法意义上存在区别°因而尽管某些行为在刑法领域被追究刑事责任,
但其引发的民事法律后果可以独立通过民事诉讼来认定,这也是民刑交叉案件
分别审理的原因°《全国法院民商事审判工作会议纪要》在第一百二十∧条对
民刑交叉的程序处理问题进行了明确规定, “同一当事人因不同事实分别发生
民商事纠纷和涉嫌刑事犯罪’ 民商事案件与刑事案件应当分别审理……,,
综上’民刑交叉案件中,抵押财产虽涉及刑事犯罪’但只要该财产上的抵
押权是基于合法有效设立或善意取得,其行使不受刑事追缴影响;如已追缴,
抵押权也先于刑事退赔受偿。
编写人:北京市丰台区人民法院付晨晨

｜66 ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
囤
银行对抵押物末能办理抵抑登记有过失的,
减轻保证人责任
—某银行诉房地产公司、杨某金融借款合同案
［案件墓本信患］
1裁判书字弓≡
山东省日照市『｜川级人民法院（2019）鲁11民终第358号民事判决书
2.案由:金融借款合同纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:某银行
被告（上诉人）:房地产公司
被告（被｜三诉人）:杨某
［墓本案情］
20｜0年5月27日,房地产公司与杨某签订《商品房买卖合同》’约定杨某
向房地产公司购买楼房一套’价款186000元’杨某首付56000元’余款办理按
揭贷款手续。之后’某银行、房地产公司、杨某三方签订《个人购房担保借款
合同》’约定某银行向杨某提供购房款13万九’贷款期限自2010年7月29日
至2030年7月28日;借款由杨某购买的房产作为抵押扫保;并约定房地产公
司为杨某的借款提供阶段性担保’房屋能够进行抵押登记时,抵押人应及时通
知贷款人并在法定期限内办妥抵押登记.
杨某自2018年3月起未再按约履行还款义务’截至2018年1O月6日累计
拖欠本金9』552.3元。房地产公司于20l1年5月3（）日前将房屋交付杨某’并

二｀糙 押｜ ‖67
最终协助杨某于2012年12月5日办理了房屋所有权证’于2013年l月25日办
理了国有土地使用权证°然｜币某银行未与杨某办理房屋的抵押预告登记和正式
抵押登记。至20l5午4月,杨某因另案民事纠纷’其所购涉案房屋被法院依法
拍卖清偿债务。
［案件焦点］
某银行在办理抵押业务中有无过失’应否减免房地产公司的保证责任°
［法院裁判要旨］
山东省日照经济技术开发区人民法院经审理认为:案涉担保借款合同依法
成立并合法有效’当事人均应按照合同约定的内容完全履行合同义务°某银行
按约向杨某发放借款13力冗’但杨某未能按约归还借款本息,构成违约,且涉
案房屋已被依法拍卖’导致某银行的合｜司目的巳尤法实现’某银行有权｜则杨某
提前宣布借款到期’收回借款本息。房地产公司的担保责任未超出保证合｜司约
定范围及保证期限,应承扭连带清偿责任。某银行提交的证据足以证明截至
20l8年10月6日’杨某尚欠本金为94552.3元。
山东省日照经济技术开发区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六
十条、第一百零七条、第一∏九十六条｀第二百零沉条、第二百零六条｀第二
百零七条’ 《中华人民共和国担保法》第十∧条、第三十一条’ 《中华人民共和
国民事诉讼法》第二百五十三条规定’判决:
—、杨某于判决生效之日起五日内｜则某银行偿还个人购房担保借款合同项
下借款本金94552.3元及利息（按合同约定支付）;
二｀房地产公司在其保证范围内对杨某的还款义务承担连带清偿责任°房
地产公司在承扭保证责任后’有权｜向‖杨某追偿°
房地产公司不服＿审判决’提起』主诉。
山东省日照巾中级人民法院经审理认为:杨某借款旧术按照合同约定履行
还本付息的义务’ 目应｜｝0某银行承担违约责任°但房地产公司的阶段性保证扭
保禾能得以解除不仅是房地产公司的缘故’其中更有某银行的过失°房地产公

‖68 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
司作为房产开发商’对房屋权属登记何时办妥’房屋正式抵押登记何时可以开
始办删应该完全知悉。其未将办舰房屋抵押手续前提条件已经具备的事实通知
某银行’亦未通知解除保证合同’未履行法定的合同附随义务。但某银行未按
借款合同约定办现抵押预告登记’以阻却他人为该房屋设定其他权利负担或作
其他处分’是房屋最终未办理抵押登记并被另案强制执行的主要原因。某银行
未尽谨慎的注意义务’放任抵押物风险的发／k’明显有违诚信原则°综上,某
银行对于房地产公司阶段性保证扭保未能如约解除存在主要过失,其对于保证
合同项下债权风险的发生具有明显过错,应减轻房地产公司连带清偿责任°据
此,结合本案实际’某银行承扒70％责任,房地产公司对ˉ｝:涉案借款本息应承
担30％的连带赔偿责任’房地产公司在承担保证责任后,有权向杨某诅偿。
lh东省［｜照巾中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第一百七十四
条, 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第三十
条’ 《『｜｜华人民共和国民事诉讼法》第一∏七十条第一款第＿.项、第二项规定’
判决;
一、维持l｝‖东省日照经济技术开发区人民法院饯事判决第一项;
二、变更山东省日照经济技术开发区人民法院民事判决第二项为“房地产
公司在其保证范围内对杨某的还款义务承担30％的连带清偿责任°房地产公司
在承扭保证责任后’有权向杨某追偿”;
置、驳回某银行的其他诉讼请求·
［法宫后语］
本案是典型的金融借款合同纠纷。银行按揭贷款购房交易中’借款人以购
买的房屋作为抵押担保是商业惯例。但因签订贷款购房合同时房屋往往暂时未
办理不动产权属登记,故无法办理正式抵押登记, 只能先办理抵押预告登记,
以便阻却他人为该房屋设定其他权利负担或作其他处分。为保证银行债权的安
全’在正式抵押登记办理完毕前’暂时由开发商为借款提供阶段性保证担保°
抵押预告登记或抵押登记因人为因素特别是银行的原因未能及时办理,导致房
屋最终无法设立抵押权的’购房人借款逾期后不能一概耍求开发商承担全部的

二、抵 押｜ ｜69
保证责任,应视具体情况而定°
值得注意的是’在整个按揭贷款办理的过程中’预告抵押登记作为保证借
款合同履行、保证合问解除的第一道防护锁’其作用至关重要’银行应主动积
极地行使自已的权利°但在实践中’银行有时放任贷款风险的发生’对于未办
理预告抵押登记的过错明显’从而导致抵押登记未顺利办理’致使房屋之上设
立其他权利或被另行处分’甚至在购房者涉及其他案件时被强制执行°在借贷
为主合同’担保为从合同的债权债务关系中,仅凭现有的证据作为责任分配的
认定依据尚有不足’许多时候还应追溯至民事基本原则中来确定责任的分配°
某银行作为专业的金融机构,即便房地产公司未通知某银行房屋巳具备办理正
式抵押登记的条件,某银行凭商品房买卖合同中关于交房时间、办理权属手续
的时间约定’也应对房屋权属手续办妥的时间存在合理预判°在房屋可以办理
抵押登记手续后’积极行使自已的义务。某银行放任贷款风险发生,权利意识
淡薄’其对于未办理预告登记过错明显’而未办理预告登记是房屋最终未办理
抵押登记并被另案强制执行的主要原因,并且在阶段性担保期间’某银行一直
疏于对房屋状况的主动核查,未尽到谨慎的注意义务’对于自己的抵押权能否
设立漠不关心’更不顾及保证人承担阶段性保证担保的期限被过度延长’在长
达四年的时间内放任抵押物风险的发生’ 明显违背诚信原则’存在主要过失’
承担主要责任°某银行对于房地产公司阶段性保iI担保未能如约解除存在主要
过失’其对于保证合同项下债权风险的发生具有明显过错,应减轻房地产公司
的连带责任。
编写人:山东省日照市中级人民法院王彦拱

‖70 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
回
登记抵抑权人与实际愤权人不一致’愤权人能够证明
其为真实权利人’可主张优先受偿权
—全某诉许某、黄某民间借贷案
［案件墓本信恿〗
1.裁判书字号
广东省珠海市香洲区人民法院（20‖8）粤0402民初7884号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告:全某
被告;许某、黄某
第三人:卢某
［墓本案情］
许某、黄某系夫妻关系。2017年4月20日’全某与许某、黄某签订《个
人住房抵押借款合同》’约定许某＼黄某向全某借款55万元用于资金周转’借
款期限5年’从2017年5月8日至2022年5月7日, 固定月利率1. ‖7％’按月
结息,采用等额本息还款方法。合同还约定许某提供案涉房屋作为抵押担保。
全某提供同日《授权委托书》载明’全某因个人原因委托卢某作为全某与许
某、黄某签订《个人住房抵押借款合同》约定的抵押权人’与许某办理案涉房
屋抵押登记于续°同日《抵押什款确认书》记载’ 出借人全某出借55万元给
借款人许某和黄某,指定将上述房产抵押给抵押权人卢某等。全某补充提交的
不动产权登记中请书、询问表、承诺书等资料显示:抵押权人卢某、抵押人许

三、抵 押｜ ｜7↑
某于2017年4月26日中请上述房产抵押登记,被担保主债权55万元’债务履
行期限为20l7年5月6日至2022年5月5日°备案合同为卢某与许某于2017
年4月26日签订的《房地产借款抵押合同》’约定许某向卢某借款55万元,按
银行贷款同期利率4倍计算利′息等°2017年4月28日《不动产登记证明》显
示抵押权中请人为卢某,义务人为许某。2O17午5月8日,全某向许某转账支
付55万元°卢某于20l8年8月6日出具《确认书》’确认根据全某与许某｀黄
某于2017年4月20日签署的《个人住房抵押借款合｜司》约定’许某将涉案房
屋抵押给卢某。
全某陈述’签订借款合同时卢某在场, 因许某、黄某提出要求于2017年5
月l0日拿到钱’而全某要出差没有办法到房产交易中心’房产交易中心妥求个
人之间的抵押必须抵押人和抵押权人到现场’不能为他人办理’就由卢某作为
抵押权人°
［案件焦点］
登记抵押权人与实际愤权人不—致’实际债权人能够提供证据证明其为真
实的权利人’登记抵押权人亦认可由实际债权人主张优先受偿权,实际债权人
请求确认优先受偿权是否成立°
［法院裁判要旨］
广东省珠海市香洲区人民法院经审理认为:全某与许某、黄某形成民间借
贷法律关系°全某与许某约定许某名下房产作为本案借款的抵抑扭保;同日’
双方还与卢某约定将涉案房产抵押给卢某;卢某认可全某是实际抵押权人’办
理抵押登记提交的合问中,许某、黄某向其借款55力元与本案是同一笔借款,
明确由全某主张优先受偿权;办理抵押登记提交的借款合｜可与本案借款合问’
关于借款金额、借款期限等基本一致;全某对于山卢某作为名义抵押权人亦作
出解释。囚此’可以认定许某将涉案房产抵抑登记在卢某名下’其真实意恩表
示是为本案借款提供抵押担保’／『某名下设定抵押登记实际日的在于保障全某
涉案借款实现债权’抵押房产担保的韭愤权应为全某与许某、黄某之间的借款

‖72 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
关系’卢某为名义抵押权人,实际抵押权人为全某。
广东省珠海市香洲区人民法院依照《中华人民共和国物权法》第三十三
条、第一百七十条、第一百七十三条｀第—百七十九条｀第一百∧十条、第-
百∧十七条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共利国物权法〉若干问题的
解释（一） 》第二条’ 《｜｝｜华人民共和｜到民事诉讼法》第六十四条规定’判决:
全某对依法处分许某用于抵押的涉案房屋所得价款享有优先受偿权。
［法宫后语］
不动产登记有公示公信的效力。司法实践中’存在不动产登记簿记载的权
利状态与真实的权利状态不一致的情形°登记抵押权人与实际债权人不一致,
债权人主张优先受偿权为典型情形之一°实务中各地法院对于债权人主张优先
受偿权是否成立’裁判结果不一°
《中华人民共和国民法典》第二百一十六条第一款规定: “不动产登记簿是
物权归属和内容的根据·,,不动产登记簿对不动产物权权属具有推定力’这种
推定力是对权利存在与否的推定,而非对原因行为存在与否的推定°不动产登
记是不动产物权的公示方式’公示的目的在于产生公信力’登记本身不能创设
权利。不动产物权变动从根本上取决于当事人的原因行为,对于不动产物权归
属的终局性判断,在于原因行为的认定。就本案而言’首先’债权人因无法到
场办理,而将案涉房产抵押登记在名义抵押权人名下’债权人、债务人和名义
抵押权人均认可涉案房产实质上为债务人向债权人借款提供抵押担保’抵押权
人和债权人只是形式上分离’实质上并不分离。其次’债务人和名义抵押权人
之间的抵押合同不是独立存在的合同,而是附属于债权人和债务人借款合同的
从合同’没有借款合同就没有抵押合同’本案抵押权的设立没有突破抵押权的
从属性°最后’案涉房屋经抵押登记,对外表彰存在担保物权的权利负担’具
有公示公信作用;而债务人与名义抵押权人关于案涉房屋为债权人债权提供担
保的约定’在债务人、名义抵押权人和债权人内部之间均具有约束力’在没有
信赖登记的善意第三人主张权利之下’应依据当事人约定来确定权利归属。
债权人提出登记簿上记载的抵押权人与真实权利状态不符’并提供证据证

三、抵 押｜ ‖73
明其既是涉案借款的债权人’也是债务人提供抵押的涉案房屋的实际抵押权人;
登记抵押权人亦认可由实际债权人主张优先受偿权°根据《最高人民法院关于
适用〈中华人民共和国民法典〉物权编的解释（一） 》第二条的规定, 当事人
有证据证明不动产登记簿的记载与真实权利状态不符、其为该不动产物权的真
实权利人,请求确认其享有物权的’应予支持°
为保护真实权利人的物权’ 同时避免善意第三人基于对不动产登记簿的信
赖而取得物权’真实权利人应积极、恰当地公示不动产物权。 《中华人民共和
国民法典》第二百二十条亦规定权利人和利害关系申请更正登记的权利’以消
除登记权利和真实权利不一致状态。
编写人:广东省珠海市香洲区人氏法院林碧娜
凹
抵押权人的优先受偿权
与末成年人财产权掠冲突时的裁判价值取向
—方某诉颜甲等民间借贷案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
浙江省温州币｜｛｜级人民法院（2020）浙03民再65号民事判决书
2.案由:民间借贷纠纷
3.当事人
原告（上诉人｀再审被申请人）:万某
被告（被—h诉人、再审申请人）:颜甲、颜乙
被告（被上诉人｀再申被申请人）:颜丙、翁某

‖7q ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
［墓本案伯］
颜丙、翁某于2011年2月14日登记结婚,于2011年9月3日生育儿于颜
甲’于2014年4月4日生育女儿颜乙∩陈某为颜丙母亲∩2016年6月10日,
陈某以颜甲、颜乙名义向他人购买房屋’房款均由其出资’并登记于颜甲、颜
乙名下。颜丙、翁某于2016年‖0月25日办理离婚登记手续’ 离婚协议约定:
颜甲｀颜乙均由颜丙抚养’跟随颜丙生活。20｜7年5月2日’颜丙、翁某与方
某签订《担保借款合同》’约定:借救80万元’借款期限12个月’ 自2017年
5月2日至2O‖8年5月1日’月利率‖。2％。同时以案涉房屋提供抵押栏保’由
监扩人即颜丙、翁某代为签订《担保借款合同》。2017年5月4日’双方签订
了房产抵押合同并办理了抵押登记子续。颜丙、翁某与方某签订《担保借款合
同》时约定“借款用于丙方教育及生活费用及乙方生产经管,, （丙方为颜甲＼
颜乙’乙方为颜丙、翁某）;在签订《担保借款合同》前’颜丙、翁某出具内
容含“二保证人为支付颜甲、颜乙教育、生活费用以及用于二保证人的生产经
营……保证抵押该房产系出于保护颜甲、颜乙的权益,’的《保证书》’并对
《保证书》上的签名进行公证.2017年10月27日’浙江名瑞安市人民法院作
出（2017）浙0381民特283号民事判决,撒销被中请人颜丙、翁某对颜甲、颜
乙的监护资格’指定申请人陈某为颜甲、颜乙的监护人°后因颜丙、翁某未按
期支付利息和还款’方某于2018年7月‖2日向浙江省瑞安市人民法院提起诉
讼’请求颜丙、翁某偿还其借款,并对案涉房屋拍卖、变卖等所得价款享有优
先受偿权°浙江省瑞安市人民法院作出（2018）浙0381民初9424号民事判决’
支持方某的以上诉讼请求。后颜甲、颜乙以原审存在程序违法、法律适用错误
为由’向浙江省瑞安市人民法院申请再审°
［案件焦点］
以被隙护人颜甲、颜乙名下案涉房屋为案涉借款设立抵押扭保而签订的抵
押合同是否合法有效『》

三｀抵 押｜ ↑75
［法院裁判要旨］
浙江省瑞安市人民法院经申理认为: 《中华人民共和国民法通则》第十八
条第一款规定: “监护人应当履行监护职责’保护被监护人的人身、财产及其
他合法权益,除为被监护人的利益外,不得处理被监护人的财产°,, 《中华人民
共和国民法总则》第三十五条第-款规定: “监护人应当按照最有利于被监护
人的原则履行监护职责°监护人除为维护被监护人利益外,不得处分被监护人
的财产。’,因此’根据上述法律规定,监护人仅为维护被监护人利益时’力能
处分被监护人的财产·设置监护制度的日的是保护无民事行为能力人和限制民
事行为能力人的合法权益,监护人在履行监护职责时’应当遵循最有利于被监
护人的原则。因此’在被监护人为米成年人时’当未成年人利益与其他个体利
益甚至局部社会利益发生冲突时’应当优先考虑未成年人利益’以确保禾成年
人的人身、财产及其他合法权益得到充分保障°本案中’根据案涉《担保借款
合问》约定’案涉借款‘‘用于闪方（即颜甲、颜乙）教育及生活费用及乙方
（即颜闪、翁某）生产经营’’,虽然借款用途中包含了被监护人颜甲｀颜乙的教
育、生活费用’但同时也明确约定丫借款还用于颜丙｀翁某的生产经营。案涉
房产系颜甲｀颜乙的祖母陈某出资购买并登记在颜甲、颜乙名下的不动产,属
于颜甲、颜乙的财产’颜丙、翁某以案涉房产为其借款设定抵押’虽出具了
“保证抵押房产系出于保护颜甲、颜乙的权益’′的保证书,并经公证处公证’
且在民间借贷备案服务斗｜心Ⅻ柒涉借款及抵押担保进行了备案, （日现有证据并
不能证明案涉借款系用于被监护人颜甲、颜乙的教育、生活费用’且因颜丙、
翁某不能清偿案涉借款而产生颜甲、颜乙名.卜的案涉房产被处分以清偿案涉借
款的风险’这个结果将直接损害到颜甲、颜乙的合法权益°故’案涉抵押合｜司
因违反《中华人民共和国民法总则》第三十五条第一款及《中华人民共和国民
法通则》第十∧条第-款的强制性规定而无效°需要指出的是’在判定案涉抵
押合同是否合法有效的问题上’实质上涉及未成年人利益与其他个体利益发生
冲突时’应当优先考虑哪一方利益的问题◎方某虽然在与颜丙、翁某签订案涉
抵押合同时》因知晓抵押房产系未成年人名下财产而要求颜闪、翁某出具《保

‖76 ｜中霞法院2022年度案例.借款担保纠纷
证书》并进行了公证,但仍然不能改变案涉抵押合问已违反‘‘监护人处分被监
护人的财产需为维护被脏护人利益’,的法律规定的情形。因此,原审法院认定
案涉抵押合同无效,符合《中华人民共和国合同法》第五十二条第五项规定,
也符合《中华人民共和国民法总则》第三十五条第一款及《中华人民共和国民
法通则》第十∧条第一款确保被监护人的人身、财产及其他合法权益不受损害
的立法本意°
浙江省瑞安市人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》′第一百四十四
条、第二百零七条第一款’ 《中华人民共和国民法通则》第＝｝.∧条第一款’ 《中
华人民共和国合同法》第五十二条第三项和第∏项、第五十六条、第—百九十
六条、第三百零五条、第二百零六条｀第二百零七条规定’判决:
一、维持浙江省瑞安巾人民法院民事判决第一项’即“颜闪、翁某应偿还
万某借款本金80万元及利息,’;
二、撤销浙江省瑞安市人儡法院民事判决第二项’即“若颜丙、翁某到期
未履行上述还款义务,方某有权以登记在颜甲、颜乙名下的房屋折价或拍卖、
变卖后所得价款优先受偿;如颜甲、颜乙承扭抵押担保责任后’有权向颜内、
翁某追偿》,等。
力某不服一审判决’提起上诉。
浙江省温州市｜↓］级人民法院经审砚同意一审法院裁判意见’依照《中华人
民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项规定’判决;
驳回上诉’维持隙判。
［法宫后语】
在我国受传统文化影响’且基于子女对家庭的极强依附性,子女在家庭中
的权利并未受到重视’ “子女无私产”的观念根深蒂固·但随着时代变迁和社
会进步,未成年子女在家庭内部从被支配的地位解脱而具有独立的人格’其财
产经历了从无到有的过程’保护未成年子女人格和财产权益的现代法制制度开
始出现并逐步完善° 自从联合国于】989年《儿童权利公约》中确立‘‘儿童最
佳利益原则”,我国作为《儿童权利公约》的成员国,亦以儿童最佳利益原则

三、抵 押｜们
为指导’在修法中不断完善未成年人权益保护法律体系° 《中华人民共和国宪
法》确定了公民私有财产不受侵犯的原则° 《中华人民共和国民法通则》规定
了除为维护被监护人利益外,监护人不得处分被监护人的财产。 《中华人民共
和国民法总则》还进一步明确了监护人应当按照最有利于被监护人的原则履行
监护职责·《中华人民共和国民法典》第三十五条亦延续了上述规定°上述法
律规定均体现了我国遵循儿童最佳利益原则的价值导向°
本案中未成年人的财产通过其祖母赠与获取°其祖母购置案涉房屋后未登
记在未成年人父母名下’而登记在未成年人名下·法院在审理涉未成年人财产
处置案件的过程中,应当予以高度注意°具体到本案中’ 出借人不仅要求借款
人对借款用途提供保证书’即强调该款项用于未成年人的教育、生活费用’并
且要求借款人对该保证书上的内容及签字予以公iI’本案出借人对款项的出借
和抵押物抵押担保尚达到如此审慎的地步,可见出借人对以未成年人财产提供
抵押担保也有超过与ˉˉ般成年人成立抵押关系的注意程度。但即使借款人出具
承诺保证所借款项用于未成年人权益’也只是其单方承诺而巳’并不能当然代
表其处置行为就真实地从未成年人利益角度出发’更不能据此以保护债权人的
抵押权。法院在审理涉未成年人财产处置的案件时’应当审慎审查借款款项的
实际用途｀父母与于女的实际监护关系｀房屋登记之真实意图、出借人是否具
备善意等’结合儿童最佳利益原则,以作出符合一般民众价值取向的判决°
本案将借款行为和担保行为效力区分处理符合客观事实°借款人的借款行
为并未涉及对未成年人财产的处置’影响未成年人财产权利的系抵押行为°故
本案并未全盘否定担保借款合同的效力’既一定程度上维护了债权人的相应财
产权利’也保障了未成年人的合法财产权利°
本案的启示在于当未成年人利益与其他个体利益甚至局部社会利益发生冲
突时’应当优先考虑未成年人利益’ 以确保未成年人的人身、财产及其他合法
权益得到充分保障°这应当是我国对未成年人保护的核心价值,是法院作为国
家机关对未成年人权益应予以充分保护的天然职责°
编写人:浙江省瑞安市人氏法院张勉薛林敏

‖78 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
囤
受让人无偿取得愤务人财产并设立权利负担的,
债权人撤锁权成立及行使认定问题
—张某任诉张某乐、张某昌债权人撤销权案
［案件基本信恿】
1.裁判书字号
广西壮族自治区防城港市中级人民法院（2020）桂06民终1095号民事判
决书
2.案由:债权人撤销权纠纷
3.当事人
原告（ˉ｜民诉人）:张某任
被告（被＿k诉人）:张某乐、张某昌
［墓本案情〗
2009年8月7日张某乐向张某任借款‖“3220九。2011年8月11日张某任
书写借条,张某乐在借条上签字并确认还欠张某任1093220元。2018年9月26
日广西壮族自治区防城港市港口区人民法院就该民间借贷纠纷作tlj （2018）桂
0602氏初186号民事判决’张某乐偿还张某任借款本金1093220允及利息。广
西壮族自治区防城港市中级人民法院（20‖9）柱06氏终1243号民事判决驳回
上诉’维持原判°房屋产权登记中心查档证明载明, 2017年3月6日张某乐将
其房屋赠与张某昌°2（）17年5月4日张某乐与某银行签订《流动资金最高额借
款合同》’约定张某乐贷款2＂万九并以房屋作抵押担保。2017年5月8日张
某昌以房屋设立抵押登记,抵押面积81O18乎方米,抵押金额200万元,抵押

三｀掘 押｜ ］79
权人为采银行’抵押期限至2020年4月20日。20l7年5月9日某银行向张某
乐账户汇入贷款200万尤。
另查明’张某乐与张某昌系父于关系°
［案件焦点］
l。受让人无偿取得债务人财产〕｝:设立抵押的’债权人请求撤销债务人无偿
处分行为有无依据; 2.当无偿处分行为被撤销后,如何确定受让人返还抵押财
产的范围。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区防城港币港门区人民法院经审理认为:张某乐将房屋转让
至张某昌名下后申请银行贷款并办理抵押登记。张某任没有证据证明该抵押登
记应予以撤销,故对其请求撤销张某乐转让房屋行为,予以驳回°囚转让及抵
押行为未撤销’对张某任其余请求亦予驳｜刚°
广西壮族自治区防城港市港口区人民法院依照《中华人民共利国合｜可法》
第七＿｜ˉ四条第—款’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》第九十条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十四条规定,
判决:
驳回张某任全部诉讼请求。
张某任不服一审判决’提起』二诉。
广西壮族自治区防城港巾中级人民法院经审理认为:张某乐向张某昌赠与
房屋有房屋产权登记｜｜」心查档证明为据’张某昌辩称其非受赠但米能举证’不
予采信°根据《中华人民共和国合问法》第七十网条的规定’债务人无偿转让
财产的’其主观恶意不在债权人撤销权要件审查之列°张某乐欠张某任债务在
前’赠与张某昌房屋在后’且未举证其具有足额偿债能力’故其赠与行为危及
张某任债权实现°房屋为小动产、不可分物,债权人行使撤销权时无法分割或
部分撤销赠与行为’且房屋是否具备返还性系债权人撤销权的法律后果而非构
成要件’房屋抵押不妨碍债权人撤销权成立’张某任请求撤销张某乐赠与行为

‖8O ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
理由成立,予以支持°因赠与行为被撤销’张某任请求将房屋恢复登记至张某
乐名下亦予支持。但张某任不能在本案代张某乐主张权利’其请求张某昌返还
张某乐200刀元’不予支持。鉴于房屋抵押’且张某昌取得房屋与张某任债权
实现密切相关,如房屋返还不能’张某昌木应在房屋价俏范围内肺l张某任承担
赔偿责任’ ｛日张某任仅主张张某昌在200万元抵押贷款范围内承担责任’系其
对权利的自由处分,予以尊重并支持。至于律师费5万元’有书面委托代理合
同约定且属债权人行使撤销权必要费用,故张某任请求张某乐支付’予以支持;
但请求张某昌共问支付缺乏依据,小予支持°
广西壮族自治区防城港市中级人民法院依照《中华人民共和国合同法》第
七十四条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共利围合同法〉若干问题的解
释（一）》第二十五条、第二十六条’ 《中华人民共和国饯事诉讼法》第一百
七十条第一款第二项规定’判决:
-、撤销广西壮族自治区防城港币港口区人民法院民事判决’撤销张某乐
将房屋赠与张某昌行为;
二、张某昌将上述房屋在本判决生效之∩起三个月内恢复登记至张某乐
名下;
三、若张某昌未履行上述第二项判决主文义务,张某昌在其应返还的上述房屋
价值范围内（不超过2＂万元）就张某乐欠张某任债务向张某任承担赔偿责任;
四、张某乐在本判决生效之日起十日内向张某任支付律师费5万元;
∏、驳回张某任的其他诉讼请求。
［法宫后语］
债权人撒销权制度目的在于保全债务人责任财产以确保其债权的实现。然
而’随着社会经济生活日趋复杂’债权人撒销权面临行使障碍和适用难题。例
如’一些债务人为规避执行向利害关系人无偿转让主要财产,利害关系人又转
卖或设立权利负担将导致债权人债权无法得到保障°
本案的审理难点集中在受让人无偿取得债务人财产后设立权利负担,该权
利负担是否对债权人撤销权的成立及行使产生影响°第一’受让人张某昌无偿

三、抵 押｜ ‖8｜
取得房屋后为担保父亲张某乐的债务在该房屋上设立抵押并办理抵押登记,该
抵押登记能否影响债权人张某任撤销权成立°现行法律区分债务人有偿或无偿
行为要求债权人撤销权应具备客观要件与主观要件’即债权人行使撤销权须具
备以下客观要件:一是债务人于债权成立后实施行为’二是债务人实施的行为
使其财产减少’三是债务人行为有害债权实现;债务人实施有偿行为的,债权
人行使撤销权还应具备受让人存在恶意的主观要件·本案债务人张某乐的无偿
处分行为已经具备法定要件,债权人张某任撤销权成立°笔者认为’财产无偿
处分后设立权利负担会增加抵押财产无法返还的风险,但如果以此作为债权人
撤销权的成立要件’可能会鼓励债务人尽快设立权利负担转移财产’与设立债
权人撤销权制度的初衷相悸’因此’财产无偿处分后设立权利负担不影响债权
人撤销权成立’本案抵押登记不影响债权人张某任撤销权成立。
第二,债务人张某乐无偿处分行为被撤销后如何确定受让人张某昌返还抵
押财产义务范围。根据法律规定,债务人行为一经撤销自始无效’但对于自始
无效的具体内容未作明确°按照民法一般理论’民事法律行为无效的法律后果
包括恢复原状、返还财产、赔偿损失。因此,元偿处分财产行为被撤销的’其
法律效果之一是受让人向债务人返还财产,如受让人因财产灭失｀再次转让或
设定权利负担无法返还的’应赔偿损失以恢复债务人处分财产前的资力,这与
债权人撇销权制度目的相吻合。本案中’受让人张某昌应将房屋恢复登记至债
务人张某乐名下,如不能恢复登记的’应承担损失赔偿责任°
《中华人民共和国合同法》第七十四条和第七十五条对债权人撤销权制度
作出原则性规定’ 《中华人民共和国民法典》第五百三十∧条至第五百四十二
条在既有司法经验的基础上对债权人撤销权制度进一步完善规范°本案法律事
实发生于《中华人民共和国民法典》施行前,适用《中华人民共和国合同法》
相关规定进行审理’但其涉及债权人信赖利益保护、债务人责任财产认定、交
易秩序安全｀交易多方利益平衡等法律及社会问题,在民法典时代对法律适用
具有研究参考价值,对社会治理具有指导意义。
编写人:广西壮族自治区防城港市中级人民法院李启宁蔡澄莎

］82 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
回
愤权人有权撤销愤务人无偿转让不动产的行为’
但无权撤销他人基于善意取得所享有的不动产抵押权
＿简某诉欧某等债权人撤销权案
［案件基本信恿〗
1.裁判书字号
湖南省衡阳巾中级人民法院（2020）湘04民终970号民事裁定书
2.案由:债权人撤销权纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:简某
被告（被上诉人）:欧某、马某｀王某
第三人（上诉人）:某银行
［墓本案情］
简某与欧某系同事关系’欧某｀马某系夫妻关系’王某与马某系母女关系、
与欧某系继父女关系。欧某自2015年4月至2018年8月’因生意资金周转需
要多次向简某借款’共计21万余允。由于欧某元力还款,双方于2019年3月
30日进行了对账’并签署《对账协议》’协议中就借款（金额、类型）、利息
都进行了核对和明确。欧某未按协议支付借款。简某于2019年4月23日向湖
南卷衡阳市雁峰区人氏法院提起诉讼’要求欧某偿还借款。湖｜勒有衡阳市雁峰
区人民法院于2019年6月20日作出（20‖9）湘0406民初788号民事判决书’
判决欧某于判决生效之日起十日内一次性偿还简某借款2‖万余元及利息
31327元。

三、抵 押｜ ‖83
欧某｀马某于2019年1月4日与王采签订《不动产赠与合同》’将欧某名
下房屋赠与王某’并同日办理了过户于续·2019年1月7日,王某又以该房屋
为抵押与某银行签订了《抵押贷款消费合同》’贷款金额为42万允’贷款期限
自2018年l2月27日至2048年l2月27日。
［案件焦点］
1。简某能否撤销欧某、马某的不动产赠与行为; 2。债权人撤销权的效力是
否及于涉案不动产上的抵押负担。
［法院裁判要旨］
湖南省衡｜旧县人民法院经审理认为;本案系债权人撤销权纠纷’简某撤销
权成立的要件为简某的债权是否因欧某、马某的不动产赠与行为而遭受损害°
本案『｜｜,欧某在负有债务期间’与马某以签订《不动产赠与合问》的形式将涉
案房屋无偿赠与王某并办理过户登记’损害r侦权人的合法权益°欧某、马某
将涉案房屋无偿赠与亚某的行为应于撤销。至于简某债权人撤销权的效力是否
及于壬某的抵押行为。某银行在接受王某有权属登记的抵押物担保时’ ′翠到了
合理注意义务’巳进行不动产抵押权登记’Ⅱ不存在与王某恶意串通损害简某
债权的情形’则抵押权人善意取得不动产抵押权。即使抵押物已确权归他人所
有,也不能影响本案抵押合同的效力°山于物权优先于债权’囚此债权人撤销
权的效力不能及于涉案不动产止的抵押负担。
湖南省衡阳县人民法院依照《｜｜｜华人民共和国合同法》第五十八条、第七
十四条’ 《中华人民共和国物权法》第＿.百七＝｜ˉ条、第一日七十一条第-款｀
第一百七十二条第一款规定’判决:
一、撤销欧某｀马某与壬某关于转让房屋的《不动产赠与合｜可》;
二、房屋产权归欧某、马某所有;
三、某银行对房屋处置价款中有优先受偿权’范围以借款本金42刀元及约
定的利息为限;
四、驳回简某的其他诉讼请求°

｜肌｜帽法院2022年度案例.借款担保纠纷
某银行不服一审判决’提起上诉°
二审审理过程中,某银行向湖南省衡阳市中级人民法院申请撤｜则上诉。
湖南省衡阳市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第—百七
十烹条规定’裁定:
准许某银行撤｜Ⅲ上诉。
［法宫后语］
在债权人撤销权纠纷中’债权人请求撤销的债务人转让财产行为中多数涉
及不动产转让,很多受让人会在受让的不动产上设立抵押权°当债权人撤销权
‘‘遭遇,’抵押权’如何认定债权人撤销权的成立和效力成为审判中的难点’本
案便涉及此类问题。
一、债权人撤销权的构成要件
债权人撤销权属于债的保全’其目的在于使债务人责任财产不应减少的即
不减少’保障债权的实现。因此’一旦发现债务人有逃债行为’债权人可诉至
法院提起债权人撤销权诉讼。债权人撤销权制度在保护债权人利益方面意义重
大,但由于其突破了合同相对性原则’如果使用不当容易对债务人与第三人的
交易安全产生影响, 因此需要严格限定债权人撤销权的行使范围°
根据《中华人民共和国民法典》相关规定’行使债权人撤销权须具备以下
构成要件: 1.客观要件。 （1）债务人方面有减少责任财产的行为,债务人实施
了诈害债权的行为, 即减少其财产或者增加其财产负担的行为’如债务人放弃
债权、放弃债权担保、无偿转让财产等无偿处分财产权益’或者恶意延长其到
期债权的履行期限等行为°以及非对称减值行为’如债务人以明显不合理的低
价转让财产、以明显不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提供担保。
债务人的上迷行为减少了作为债权人债权一般担保的责任财产’有损害债权的
可能°如果债务人对自身财产的处置并不会减少责任财产’或并不加重责任财
产上的负担’则债权人撤销权的客观要件不成就。 （2）债务人的诈害行为损害
债权的实现。如果债务人的行为虽然减少了其财产’但是并未危及债权的实现’
就不存在对债权的损害。 （3）债务人的诈害行为必须发生在债权成立之后°债

三、抵 抨｜旧5
权成立之前债务人的行为,原则上并不会影响债权人实现债权的预期（而且’
债务人也不可能在主观上有诈害的意思）, 因此不是撤销权撤销的对象°2.主
观要件°《中华人民共和国民法典》第五百三十／＼条、第五百三十九条区分两
种情形设有不同的主观要件。对于第五百三十∧条规定的情形’ 即债务人无偿
减少财产及恶意延长到期债权的履行期限的’受让人（受益人〉的主观因素无
关紧要’其对于债务人的诈害行为是否知晓并不影响债权人的撤销权°因此’
当发生债务人放弃债权、无偿转让财产等无偿处分行为时,撤销权的构成仅需
考察前述客观要件是否具备’而无须就债务人和受让人的主观方面做出考察,
这就意味着’债务人和受让人均不得主张善意抗辩°对于第五百三十九条规定
的情形’ 即债务人实施了非对称减值行为’债权人撤销权的构成尚需具备主观
要件’ 即“债务人的相对人知道或者应当知道’’债务人的行为损害了债权人的
债权°这就意味着’受让人能够以自己不知且不应知晓债务人的行为会损害债
权作为抗辩事由。本案中’债务人欧某明知自已可能无力还债’却还无偿转让
不动产’其实施的行为损害了债权（虽双方对账是在无偿转让不动产之后’但
债权成立时间是在2015年4月至2018年8月）, 因此’欧某无偿转让财产的行
为完全符合债权人撤销权的成立要件’债权人简某可以提起债权人撤销权诉讼’
请求撤销债务人无偿转让的行为°
二｀无偿转让的不动产虽被设立了抵押权,但不影响债权人撤销权的成立
本案的特殊之处在于,债权人请求撤销债务人无偿转让房屋的行为’该房
屋转让后’受让人即在受让的房屋上设立了抵押权°问题在于’设立了抵押权
的房屋是否会影响债权人撤销权的成立. 《中华人民共和国民法典》实施前’
对于该类纠纷各地法院裁判均不同’有的判决恢复权属登记至债务人′但对抵
押权问题留待执行阶段解决;有的直接判决驳回债权人的诉讼请求。 《中华人
民共和国民法典》中规定了债权人行使撤销权的主观和客观条件,只要当债务
人和他人实施某种行为,使债务人的责任财产不当减少’因而损害债权人利益,
致使债权有不能实现的危险情形时’债权人就可以向法院申请撤销债务人和他
人的财产转让行为°因此》无偿转让的财产是否被设立抵押权’不影响债权人

›86 ｜中国法院2o22年度案例.借款担保纠纷
撤销权的行为。本案中’债务人欧某、马某将涉案房屋无偿赠与王某’债权人
简某的债权受到了损害’从债权人撤销权的成立要件进行分析评判’债权人简
某撤销权的成立,不受涉案财产是否设立抵押物权的影响’故判决将涉案房产
权属恢复至债务人欧某、马某名下°
三、债权人撤销权效力不及于他人基于善意所取得的被转让不动产的抵
押权
债务人无偿转让房屋’受让人在受让的房屋上设立抵押权’如果有证据证
明房屋受让人与抵押权人恶意串通’ 以妨碍债权人实现债权而设立抵押权的’
那么该抵押权所依据的主合同依法应认定无效;如果抵押人能够证明巳尽到了
合理的审查义务’那么抵押权人基于善意取得的抵押权应当受到保护,债权人
撤销权的效力不及于他人基于善意所取得的被转让不动产的抵押权。本案中’
某银行在接受王某有权属登记的抵押物担保时’尽到了合理注意义务’ 巳进行
不动产抵押权登记’且不存在与王某恶意串通损害简某债权的情形,则某银行
善意取得不动产抵押权’债权人简某无权撤销不动产的抵押权∩此外’ 《中华
人民共和国民法典》第四百零六条规定’抵押期间’抵押人可以转让抵押财
产。当事人另有约定的’按照其约定。抵押财产转让的’抵押权不受影响。根
据该条规定’抵押期间抵押财产可以发生权属变更,抵押权不受影响°这就为
法院作出撤销债务人转让房屋的行为’ 同时作出保留抵押权的恢复权属登记判
决提供了明确的法律依据°但抵押权的存在仍然在实质上影响着债权人的债权
实现°抵押权人就抵押财产享有优先受偿权’而债权人仅能就债务人的责任财
产享有普通债权’ ˉˉ旦抵押财产所担保的债务人无力靖偿’势必要对抵押财产
拍卖、变卖’并以所得价款优先偿还抵押权人’债务人的责任财产因之减少’
债权人的债权实现必然也会受到影响°
编写人:湖南省衡阳市中级人氏法院王娟

四、质 押｜ 067
四｀质 押
凹
扭保条款尤效后’有过错担保人仍应承担缔约过失贡任
—电子公司诉技术公司｀科技公司企业借贷案
［案件基本信思】
1.裁判书字号
北京巾第-中级人民法院（202O）京01民终7018号民事判决书
2.案由:企业借贷纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:电子公司
被告（上诉人）:科技公司
被告（被上诉人）:技术公司
［墓本案情］
2200l188牛年11月月3300日日’’技技术术公公司司囚因资资金金周周转转向向电电于子公公司司提提出出借借款款’’ 电于公司
同意后’其经办人员王某与技术公司法定代表人杨某签订了涉案《担保质押借
款合同》’约定:贷款方为电于公司,借款方为枝术公司’担保方为科技公司’
借款金额为l0万元’借款利息按月利率2％计算,并在还款时一开偿清,若发
生逾期不还’将按每日0.2％计算违约金;借款期限为三天,借款方于借款当

Ⅷ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
日归还贷款方本金78O（）（）元’于三日内归还余下本金22（】）0元;如逾期未能归
还,则由桓保方于第四日归还贷款方全部本金,如果借款方与担保方均未能按
时还款,则一并永担违约责任,共同支付违约金给借款方直至付清全部本金与
违约金为止;借款期间发生任何形式的给付’给付金将优先偿还违约金∩合同
落款处科技公司及枝术公司的合同专用章均系由杨某加盖。2018年1月31日’
电于公司通过银行转账方式向技术公司支付10万九,附言用途为借款°
［案件焦点】
1. 《扭保质押借款合同》中的担保条款是否有效; 2.科技公司是否应当承
担还款责任°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:电子公司与技术公司签订的《扭保质
押借款合同》除担保条款外’系当事人的真实意思表示’且其内容未违反法
律、行政法规的效力性强制性规定,应属有效°电子公司出借了资金’技术公
司未按约还本付息的行为,构成违约’应承担相应的法律责任。故电子公司要
求技术公司返还借款本金10刀元的诉讼请求,予以支持。
就利息和违约金问题,依据法律规定’ ‖｛借人与借款人既约定了逾期利率’
又约定了违约金或者其他费用’出借人可以选择主张逾期利息、违约金或者其
他费用’也可以ˉ.并主张,但总计超过年利率24％的部分’法院不予支持。现
电予公司主动将利息及违约金合计按照月利率2％的标准计算’符合法律规定’
对其该项诉讼请求予以支持。
关了电子公司主张科技公司承扭保证责仟的问题’法院认为’ 《中华人民
共和国公司法》第十六条第一款规定,公司｝可其他企业投资或者为他人提供担
保’依据公司章程的规定,由董事会或者股东会、股东大会决议;公司章程对
投资或者担保的总额及单项投资或者扭保的数额有限额规定的,不得超过规定
的限额。该条明确规定了公司对外扭保的决定程序和决定主体,即只有公司章
程确定的董事会或股东会经过法定程序才有权决定公司对外提供扭保,公司法

酉、质 押｜ ｜89
定代表人或其他人员未经公司机关决议’尤权对外提供担保° 《中华人氏共和
国合｜司法》第四｜ˉ九条规定,行为人没有代理权｀超越代理权或者代理权终止
后以被代理人名义订立合同’相对人有理由相信行为人有代理权的’该代理行
为有效°该规定系关于表见代理的规定’其日的在于保护相对人的交易安全。
依法理’交易人的交易行为要获得其所期待和信赖的合法件和确定性,其主观
必须处丁善意尤过失的心理状态（』根据法律＿经公布即推定所有人明知及不知
法律不免责的法理’公司担保相对人在接受扣保时’对有关公司董事会或股东
会决议负有必要的形式审查义务’否则不构成表见代理中的善意相对人°从本
案情形来看’电子公司在签订《担保质押借款合同》时’并未要求杨某提交科
技公司股乐会或董事会决议’也没有审查过科技公司的章程°据此可以认定’
电子公司在接受科技公司提供担保时’在主观」二并非善意无过失,不构成表见
代理.综上’科技公司签订的涉案借款合同｜｛‖的担保条款应为无效,不应承扭
扭保责任’对电子公司该项主张不予支持.但因涉案的借款合同中的确加盖丁
其公司合同章’其公司亦存在过错』故依据法律规定’主合同有效而担保合｜可
尤效’侦权人、担保人有过错的’扭保人承担民事责任的部分,不应超过愤务
人不能清偿部分的二分之＿。因此科技公司就技术公司不能偿还债务的-半承
扭赔偿责任°关于科技公司的其他辩称不影响法院依据查明的事实依法进行裁
判’法院不予.一-评述。
北京市海淀区人民法院依照《中华人民共和国合问法》第八条、第四十九
条、第一百零七条、第二百零六条’ 《最高人民法院关于〈中华人饯共和国担
保法〉若干问题的解释》第七条, 《最高人民法院关于申理民间借贷案件适用
法律若于问题的规定》第三十条’ 《中华人民共和国儡事诉讼法》第-百四十
四条’判决:
＝一、技术公司于本判决生效后十｝］内｜可电子公司偿还借款本金10刀元并支
付利息、违约金（利息、违约金合计以l0万元为基数’按年利率24％’ 自
2018年1月31日起计算至实际付清之日止）;
二、科技公司对技术公司的上述不能清偿债务的-半承担付款义务;

｜9O ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
三、科技公司承担赔偿责任后’有权在承担赔偿责任的范围内向被告技术
公司追偿;
四、驳回电子公司的其他诉讼请求°
科技公司不服一审判决,提起上诉。
北京市第一中级人民法院经审理同意一审法院裁判意见,依照《中华人民
共和国民事诉讼法》第一百七十条第-款第-项规定’判决:
驳回上诉,维持原判°
［法宫后语］
法人作为一类民事法律行为主体,其法律行为的作出需要按照公司法的规
定经过严格的程序’这也要求行为相对方要尽到一定的审查注意义务。若未尽
到相关义务,则有可能导致法律行为的无效。行为人没有代理权、超越代理权
或者代理权终止后以被代理人名义订立合同’相对人有理由相信行为人有代理
权的,该代理行为有效,该规定系关于表见代理的规定,其目的在于保护相对
人的交易安全°依法理,交易人的交易行为要获得其所期待和信赖的合法性和
确定性,其主观必须处于善意无过失的心理状态°在本案中’ 由于代表担保人
签订合同的经办人并非担保人的法定代表人,其仅提供了拥有代理权的权利外
观,所以若要形成表见代理’需要担保权人在签订合同时是善意无过失的心理
状态°但本案的担保权人并没有审查担保人提供担保时按照公司法应当产生的
决策文件’ 由此可以认定其未尽到审查注意的义务,并非善意无过失的’ 因此
不能仅因为经办人提供了代理权的外观就得出担保权人应当承担经办人所为民
事法律行为的法律后果°
合同系各方当事人从事民事法律行为进行意思表示的载体,一且签订’就
对各方当事人产生法律约束力’ 因此各方当事人必须遵循诚实信用原则’若因
个别当事人的过错导致合同无效’ 以致合同目的无法实现,且给其他当事人造
成损失的,有过错的当事人应当承担相应的责任’这也是公平原则的体现。依
照《中华人民共和国民法典》的规定合同无效或者被撤销后’有过错的一方应
当赔偿对方因此所受到的损失,双方都有过错的,应当各自承担相应的责任。

闺＼质 押｜ ‖9‖
具体到担保法中’主合问有效而担保合同无效’债权人、担保人有过错的’担
保人承担民事责任的部分’不应超过债务人不能清偿部分的二分之一°在本案
中’担保权人有未尽到审慎义务的过失’而担保人存在对公司印章管理不当的
过错’双方对合同的无效均存在过错, 因此均应当承担与其过错相当的责任。
由此’合同或其中的条款会因为无效’以至于其本身的内容不再发生法律效力,
但并不意味着各方当事人就此不再承担任何义务°若因各方在缔约过程中存在
过错导致合同无效’各方当亭人仍应当承担相应的缔约过失责任°
编写人;北京市海淀区人民法院候艳蓉温磐

‖92 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
附录
最高人民法院关于适用
《中华人民共和国民法典〉
有关扭保制度的解释
（2020年l2月25日最高人民法院审判委员会第l824次会议通过
2020年12月31日最高人民法院公告公布 自202l年1月‖ 日起施
行法释〔2020〕28号）
为正确适用《中华人民共和国民法典》有关担保制度的规定’结合民事审
判实践,制定本解释.
-、关于一般规定
第-条因抵押｀质押、留置｀保证等扭保发生的纠纷’适用木解释°所
有权保留买卖、融资租赁、保理等涉及担保功能发生的纠纷’适用本解释的有
关规定°
第二条当事人在担保合同中约定担保合同的效力独立于主合｜司’或者约
定担保人对主合同无效的法律后果承担担保责任,该有关扣保独立性的约定无
效。主合同有效的’有关扭保独立性的约定无效不影晌担保合同的效力;主合
同尤效的’人民法院应当认定担保合同无效’但是法律另有规定的除外。
因金融机构开立的独立保涵发／｜i的纠纷’适用《最尚人民法院关于审理独
立保两纠纷案件若干问题的规定》.
第三条当事人对担保责任的承扭约定专门的违约责任’或者约定的扒保
责仟范围超出债务人应当承担的责任范围’担保人主张仅在债务人应当承担的
责任范围内承扭责任的’人民法院应予支持。

附臻｜ ↑93
担保人承担的责任超｛｜｜侦务人应当斌担的责任范围,拟保人｜句债务人追偿,
债务人主张仅在其应当承担的责任范围内承批责任的’人民法院应于支持;担
保人请求债权人返还超出部分的’人民法院依法予以支持。
第四条有下列情形之一’当事人将担保物权登记在他人名下’债务人不
履行到期债务或者发生当事人约定的实现扭保物权的情形’债权人或者其受托
人主张就该财产优先受偿的’人民法院依法予以支持:
（-）为愤券持有人提供的担保物权登记在债券受托管理人名下;
（二）为委托贷款人提供的担保物权登记在受托人名＿卜;
（三）担保人知道债权人与他人之｜司存在委托关系的其他情形。
第五条机关法人提供担保的’人民法院应当认定担保合同无效’但是经
国务院批准为使用外国政府或者国际经济组织贷款进行转贷的除外。
居氏委贝会｀村民委员会提供担保的,人氏法院应当认定担保合同无效’
但是依法代行村集体经济组织职能的村民委员会’依照村氏委员会组织法规定
的讨论决定程序对外提供担保的除外。
第六条以公益为日的的非营利性学校、幼儿园、医疗机构、养老机构等
提供担保的’人民法院应当认定担保合同无效’但是有下列情形之-的除外:
（—）在购人或者以融资租赁方式承租教育设施｀医疗卫生设施｀养老服
务设施和其他公益设施时’出卖人、出租人为担保价款或者租金实现而在该公
益设施上保留所有权;
（二）以教育设施｀医疗］」生设施｀养老服务设施和其他公益设施以外的
不动产、动产或者财产权利设立担保物权°
登记为营利法人的学校、幼儿园、医疗机构、养老机构等提供扣保’当事
人以其不具有扭保资格为山主张担保合同尤效的,人民法院不予支持。
第七条公司的法定代表人违反公司法关于公司对外扭保决议程序的规定,
超越权限代表公司与相对人订立担保合同,人民法院应当依照民法典第六.｜ˉ-
条和第Ⅱ百零四条等规定处理:
（一）相对人善意的’担保合同对公『‖发生效力;相对人请求公司嗽担担

›94 ｜中圈法院2022年度案例.借款担保纠纷
保责任的’人民法院应予支持°
（二）相对人非善意的’担保合同对公司不发生效力;相对人请求公司承
扭赔偿责任的’参照适用本解释第十七条的有关规定°
法定代表人超越权限提供担保造成公司损失’公司请求法定代表人承担赔
偿责任的’人民法院应予支持°
第一款所称善意’是指相对人在订立担保合同时不知道且不应当知道法定
代表人超越权限。相对人有证据证明已对公司决议进行了合理市查’人民法院
应当认定其构成善意,但是公司有证据证明相对人知道或者应当知道决议系伪
造、变造的除外。
第∧条有下列情形之一’公司以其未依照公司法关于公司对外扭保的规
定作出决议为由主张不承担担保责任的’人民法院不予支持:
（一）金融机构开立保函或者扭保公司提供扭保;
（二〉公司为其全资子公司开展经营活动提供机保;
（三〉扭保合同系由单独或者共同持有公司三分之二以＿卜对担保事项有表
决权的股东签字同意∩
上『｜j公司对外提供扭保’不适用前款第二项｀第三项的规定。
第九条相对人根据上市公司公开披露的关于担保事项已经董事会或者股
东大会决议通过的信息’与上市公司订立扭保合同’相对人主张扭保合同对ˉb
市公司发生效力,并山上市公司承↑｜｛扭保责任的,人民法院应予支持（）
相对人未根据上市公司公开披露的关于担保事项已经董事会或者股东大会
决议通过的信息’与上市公司订立扭保合同,上巾公司主张担保合同对其不发
生效力’Ⅱ不承扭担保责任或者赔偿责仟的,人民法院应予支持。
相对人与上市公司已公开披露的控股子公司订立的扭保合同,或者相对人
与股票在国务院批准的其他全国性证券交易场所交易的公司订立的担保合｜司’
适川前两款规定·
第＋条一人有限责任公司为其股东提供担保,公司以违反公司法关于公
司对外扭保决议程序的规定为由主张不承担扭保责任的’人民法院不予支持。

腮｜ ｜95
公司因承担扭保寅任导致尤法清偿其他债务》提供担保时的股东不能证明公司
财产独立于目己的财产,其他债权人请求该股东承扭连带责任的’人民法院应
予支持·
第＋-条公司的分支机构未经公司股东（大）会或者董事会决议以｝］己
的名义对外提供担保’相对人请求公司或者其分支机构承担担保责任的’人民
法院不予支持,但是相对人不知道且不应当知道分支机构对外提供扒保末经公
司决议程序的除外·
金融机构的分支机构在其营业执照记载的经营范围内开立保咽’或者经有
权从事担保业务的上级机构授权开立保函’金融机构或者其分文机构以违反公
司法关于公司对外担保决议程序的规定为由主张不承扭担保责任的’人民法院
不予支持°金融机构的分支机构未经金融机构授权提供保函之外的担保’金融
机构或者其分支机构主张不承担担保责任的,人民法院应予支持’但是相对人
不知道且不应当知道分支机构对外提供担保未经金融机构授权的｜涂外。
担保公司的分支机构未经担保公司授权对外提供扭保’担保公司或者其分
支机构主张不承担担保贡任的’人氏法院应予支持,似是相对人不知道且不应
当知道分支机构对外提供担保禾经扭保公司授权的除外。
公司的分支机构对外提供扭保’相对人非善意’请求公司承担赔偿责任的’
参照本解释第十七条的有关规定处理。
第＋二条法定代表人依照民法典第五白Ⅱ十二条的规定以公司名义加人
侦务的’人民法院在认定该行为的效力时,可以参照本解释关于公司为他人提
供报保的有关规则处理°
第十三条同＿债务有网个以｜己第三人提供担保’担保人之间约定相互追
偿及分扭份额’耿担了担保责任的担保人请求其他担保人按照约定分担份额的,
人民法院应予支持;担保人之间约定承扭连带共｜可担保’或者约定相互追偿但
是未约定分担份额的’各担保人按照比例分扭向债务人不能迫偿的部分°
问一债务有两个以上第三人提供担保’担保人之间未对相互追偿作｝｜｝约定
且未约定承担连带共同担保,但是各扭保人在同一份合同书上签字、盖章或者

｜96 ｜帽法院2022年度案例.借款担保纠纷
按指印’承担了担保责任的担保人请求其他担保人按照比例分担向债务人不能
追偿部分的’人民法院应予支持。
除前两款规定的情形外’承担了担保责任的扭保人请求其他担保人分扭向
债务人不能追偿部分的’人民法院不予支持。
第＋四条同-债务有两个以k第三人提供担保,扭保人受计债权的’人
民法院应当认定该行为系承担扭保责任。受让债权的担保人作为债权人请求其
他扔保人承担担保责任的,人民法院不予支持;该担保人请求其他扭保人分担
相应份额的’依照本解释第十三条的规定处理°
第十五条最高额扭保中的最高债权额’是指包括主债权及其利息｀违约
余、损害赔偿金、保管担保财产的费附、实现债权或者实现担保物权的费用等
在内的全部债权·但是当事人另有约定的除外。
登记的最高债权额与当事人约定的最高债权额不一致的’人民法院应当依
据登记的最高债权额确定债权人优先受偿的范围。
第十六条主合同当事人协议以新贷偿还｜日贷’债权人请求旧贷的扭保人
承担担保责任的’人民法院不予支持;债权人请求新贷的扎!保人承扭担保责任
的’按照下列情形处删:
〈一）新贷与‖｛贷的担保人相同的,人民法院应予支持;
（二）新贷与｜∩贷的担保人不同,或者｜日贷尤扭保新贷有担保的’人饯法
院不予支持’但是债权人有证据证明新贷的担保人提供担保时对以新贷偿还旧
贷的事实知道或者应当知道的除外°
主合同当事人协议以新贷偿还｜日贷’ ｜日贷的物的担保人在登记尚未注销的
情形下同意继续为新贷提供担保’在订立新的贷款合同前叉以该担保财产为其
他债权人设立担保物权’其他债权人主张其担保物权顺位优先于新贷债权人的’
人民法院不予支持。
第十七条主合同有效而第三人提供的担保合同尤效,人民法院应当区分
不同情形确定担保人的赔偿责任:
（一）债权人与扭保人均有过错的’担保人承扭的赔偿责任不应超过债务

附承｜ ｜97
人不能清偿部分的二分之-;
（二）担保人有过错｜∏I债权人无过错的,担保人对债务人不能清偿的部分
承担赔偿责任;
（三）债权人有过错∏扭保人无过错的’ ↓｝l保人不触担赔偿责任°
主合同无效导致第三人提供的担保合同无效,扭保人尤过错的,不承担赔
偿责任;担保人有过错的,其承担的赔偿责任不应超过侦务人不能清偿部分的
三分之一°
第＋八条承扣了担保责任或者赔偿责任的担保人’在其承担责任的范围
内问侦务人追偿的’人民法院应予支持°
同一债权跳有债务人自己提供的物的担保’又有第三人提供的担保’承担
了担保责任或者赔偿责任的第三人’主张行使侦权人对债务人享有的扭保物
权的’人民法院应予支持°
第十九条担保合问无效’承担丫赔偿责任的担保人按照反担保合同的约
定’在其承担赔偿责任的范围内请求反担保人承担担保责任的’人民法院应予
支持°
反担保合同尤效的’依照本解释第十七条的有关规定处理°当事人仅以担
保合同无效为由韭张反担保合同尤效的’人民法院不予支持°
第二十条人民法院在审理第三人提供的物的担保纠纷案件时,叮以适用
民法典第六百九｜.Ⅱ条第-款、第六百九十六条第一款、第六百儿十七条第二
款｀第六日九.｜ˉ九条、第七∏条、第七百零-条｀第七百零二条等关丁保证合
问的规定°
第二十-条主合同或者担保合｜司约定了仲裁条款的,人民法院对约定仲
裁条款的合同当事人之间的纠纷无管辖权。
侦权人-并起诉侦务人和担保人的,应当根据主合同确定管辖法院°
愤权人依法可以单独起诉担保人目仅起诉扭保人的’应当根据担保合同确
定管辖法院°
第二十二条人民法院受理债务人破产案件后’债权人请求担保人承担担

›98 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
保责任’担保人主张扭保债务自人民法院受硼破产申请之日起停止计息的,人
民法院对机保人的主张应予支持。
第二＋三条人民法院受硼债务人破产案件’债权人在破产程序中申报债
权后又｜bl人民法院提起诉讼’请求担保人承扭扭保责任的’人民法院依法予以
支持°
扒保人清偿债权人的全部债权后’可以代替债权人在破产程序中受偿;在
债权人的债权未获余部清偿前’担保人不得代替债权人在破产程序中受偿’但
是有权就债权人通过破产分配和实现扭保债权等方式获得清偿总额中超｝｛｝债权
的部分’在其承担扭保责任的范围内请求债权人返还。
债权人在债务人破产程序中未获全部清偿’请求担保人继续承扭担保责任
的,人民法院应予支持;担保人承担担保责任后’向和解协议或者重整计划执
行完毕后的债务人追偿的’人民法院不予支持°
第二＋四条债权人知道或者应当知道债务人破产’既未申报债权也未通
知担保人’致使担保人不能预先行使追偿权的’扭保人就该债权在破产程序中
叮能受偿的范围内免除担保责任,但是扭保人因问身过错未行使追偿权的除外。
二、关于保证合同
第二＋五条当事人在保证合同『卜约定了保证人在债务人不能履行债务或
者无力偿还债务时才承担保证责任等类似内奔’具有债务人应当先承担责任的
意思表示的’人民法院应当将其认定为一般保证。
当事人在保证合同『｜0约定了保〕｜【人在债务人不履行债务或者未偿还愤务时
即承扭保证责任、无条件承担保证责任等类似内容’不具有债务人应当先承担
责任的意思表示的’人民法院应当将其认定为连带责仟保证。
第二十六条一般保证中’债权人以债务人为被告提起诉讼的’人民法院
应予受理。愤权人未就主合同纠纷提起诉讼或者巾请仲裁’仅起诉一般保证人
的’人民法院应当驳｜刚起诉°
一般保证中’愤权人—并起诉债务人和保证人的’人民法院可以受理’但

附录｜ ↑99
是在作出判决｜｜↓, ｜涂有民法典第六百∧十七条第二款但书规定的情形外’应当
在判决书主义中明确,保证人仅对债务人财产依法强制执行后仍不能履↑;j的部
分承担保证责任。
债权人禾对侦务人的财产申请保全,或者保全的债务人的财产足以清偿债
务’债权人申请对—般保证人的财产进行保全的,人民法院不予准许.
第二十七条-般保证的愤权人取得对债务人赋予强制执行效力的公证债
权文｜;旧,在保证期间内向人民法院申请强制执行’保证人以债权人未在保证
期间内对愤务人提起诉讼或者｜｝］请仲裁为山主张不戚担保证责任的’人民法院
不予支持。
第二十∧条一般保证中’债权人依据生效法律文书对债务人的财产依法
｜｜‖请强制执行’保证债务诉讼时效的起算时间按照下列规则确定:
（一）人民法院作出终结本次执行程序裁定’或者依照民事诉讼法第二百
五十七条第三项、第五项的规定作出终结执行裁定的’ 自裁定送达债权人之日
起升始计算;
（二）人氏法院自收到甲请执行书之日起＿年内未作出前项裁定的’ 自人
民法院收到申请执行书满＿年之日起汁始计算,但是保证人有证据证明债务人
仍有财产可供执行的除外°
一般保证的债权人在保证期间屈满前对债务人提起诉讼或者巾请仲裁’债
权人举证证明存在陡法典第六百∧—｝.七条第二款但书规定情形的’保证债务的
诉讼时效自债权人知道或者应当知道该情形之日起）｜:始计算°
第二十九条同一债务有网个以上保证人,债权人以其已经在保证期｜司内
依法向部分保证人行使权利为由,主张已经在保证期间内向其他保证人行使权
利的’人民法院不予支持。
同—愤务有两个以上保证人,保证人之间相互有追偿权’债权人未在保证
期问内依法向部分保证人行使权利’导致其他保证人在承担保证责任后丧失迫
偿权’其他保证人主张在其不能追偿的范围内免除保证贡任的’人民法院应予
支持°

200 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
第三＋条最高额保证合同对保证期间的计算方式、起算时间等有约定的’
按照其约定。
最高额保证合同对保证期间的计算方式、起算时间等没有约定或者约定不
明’被担保债权的履行期限均已届满的’保证期间自债权确定之日起开始计算;
被担保债权的履行期限尚术届满的’保证期间自最后到期债权的履行期限届满
之日起开始计算∩
前款所称债权确定之日’依照饯法典第四百二｜.三条的规定认定°
第三＋＿条-般保证的债权人在保证期间内对债务人提起诉讼或者申请
仲裁后’又撤回起诉或者仲裁申请,债权人在保证期间届满前未再行提起诉讼
或者申请仲裁’保证人主张不再承担保证责任的,人民法院应予支持。
连带责任保证的债权人在保证期间内对保证人提起诉讼或者申请仲裁后’
又撤回起诉或者仲裁申请’起诉状副本或者仲裁申请书副本已经送达保证人的’
人民法院应当认定债权人已经在保证期间内向保证人行使了权利。
第三＋二条保证合同约定保证人承担保证责任直至主债务本息还清时为
止等类似内容的’视为约定不明’保证期间为主债务履行期限届满之日起六
个月。
第三十三条保证合同无效’债权人未在约定或者法定的保证期间内依法
行使权利’保证人二k张不承扎l赔偿责任的’人民法院应予支持。
第三十四条人民法院在审现保证合同纠纷案件时’应弯将保证期间是否
届满｀愤权人是否在保证期间内依法行使权利等事实作为案件基本事实予以
查明。
债权人在保证期间内未依法行使权利的’保证责任消灭°保证责仟消灭后’
债权人书面通知保证人要求承担保证责任’保证人在通知书上镣字、盖章或者
按指印’债权人请求保证人继续承担保证责任的,人民法院不予支持’但是债
权人有证据证明成立了新的保证合同的除外°
第三＋五条保证人知道或者应当知道主债权诉讼｜｛寸效期间届满仍然提供
保证或者承担保证责仟,叉以诉讼时效期间届满为由拒绝承担保证责任或者请

附录｜ 200
求返还财产的,人民法院不予支持;保证人承担保证责任后向债务人追偿的,
人民法院不予支持,但是侦务人放弃诉讼时效抗辩的除外。
第三十六条第三人向愤权人提供差额补足、流动性支持等类似承诺文件
作为增信措施’具有提供担保的恿思表示’债权人请求第三人承担保证贡任的’
人民法院应当依照保证的有关规定处理°
第三人向债权人提供的承诺文件’具有加人债务或者与侦务人共同承担债
务等意思表示的’人民法院应当认定为民法典第五白五十二条规定的债务加人。
前胸款中第三人提供的承诺文件难以确定是保证还是债务加人的,人民法
院应当将其认定为保证°
第三人｜叮债权人捉供的承诺文件不符合前三款规定的情形’债权人请求第
三人承担保证责任或者连带责任的,人民法院不予支持,但是不影响其依据承
诺文件请求第三人腹行约定的义务或者承担相应的民事责任°
三、关于担保物权
（一）担保合同与担保物权的效力
第三十七条当事人以所有权、使用权不明或者有争议的财产抵押’经审
查构成尤权处分的’人民法院应当依照民法典第三百＿十一条的规定处删。
当咖人以依法被查封或者驴｜｜押的财产抵押’抵押权人请求行使抵押权,经
审查查封或者扣押措施已经解除的’人腿法院应予支持.抵押人以抵押权设立
｜｜↓财产被查封或者扣押为山主张抵抑合同尤效的,人民法院不予支持。
以依法被｛‖I管的财产抵抑的’适崩前款规定°
第三十八条主愤权未受全部清偿’担保物权人主张就担保财产的全部行
使担保物权的,人民法院应予支持,但是留置权人行使留置权的’应当依照民
法典第四.门五十条的规定处理°
担保财产被分割或者部分转让,担保物权人主张就分割或者转让后的担保
财产行使担保物权的’人民法院应予支持’但是法律或者司法解释另有规定的

202 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
除外。
第三＋九条主愤权被分割或者部分转让’各债权人韭张就其享有的债权
份额行使扭保物权的’人民法院应予支持’但是法律另有规定或者当事人另有
约定的除外°
主债务被分割或者部分转移’债务人自已提供物的担保’债权人请求以该
担保财产担保全部债务履行的’人民法院应予支持;第三人提供物的担保’主
张对未经其书而同意转移的债务不再承扭担保责任的’人民法院应予支持。
第四＋条从物产生于抵押权依法设立前’抵押权人主张抵押权的效力及
于从物的’人民法院应予支持,但是当事人另有约定的除外°
从物w｜i于抵押权依法设立后’抵押权人主张抵押权的效力及于从物的’
人民法院不予支持’但是在抵押权实现时口I以一并处分。
第四＋-条抵抑权依法设立后’抵押财产被添附,添附物归第三人所有’
抵押权人主张抵押权效力及于补偿金的’人民法院应予支持。
抵押权依法设立后’抵押财产被添附’抵押人对添附物享有所有权’抵押
权人主张抵押权的效力及于添附物的’人民法院应予支持,但是添附导致抵押
财产价值增加的’抵押权的效力不及于增〗‖的价值部分。
抵押权依法设立后,抵押人与第三人因添附成为添附物的共有人’抵押权
人主张抵押权的效力及于抵押人对共有物享有的份额的’人民法院应予支持。
本条所称添附’包括附合、混合与j‖工。
第四＋二条抵押权依法设立后,抵押财产毁损、灭失或者被征收等,抵
押权人请求按照原抵押权的顺位就保险金、赔偿金或者补偿金等优先受偿的,
人民法院应予支持。
给付义务人已经｜b｜抵押人给付了保险金、赔偿金或者补偿金’抵押权人请
求给付义务人向其给付保险金、赔偿金或者补偿金的’人民法院不予支持’但
是给付义务人接到抵押权人要求向其给付的通知后仍然｜句抵押人给付的除外。
抵押权人请求给付义务人向其给付保险金、赔偿金或者补偿金的’人民法
院可以通知抵押人作为第三人参加诉讼°

脯录｜ 203
第四十三条当事人约定禁止或者限制转让抵押财产但是禾将约定登记’
抵押人违反约定转让抵押财产’抵押权人请求确认转让合｜可无效的,人民法院
不予支持;抵押财产已经交付或者登记’抵押权人请求确认转让不发生物权效
力的’人民法院不予支持’但是抵押权人有证据证明受让人知道的除外;抵押
权人请求抵押人承t｜l违约贡任的’人民法院依法予以支持°
当事人约定禁』［或者限制转让抵押财产且已经将约定登记’抵押人违反约
定转让抵押财产′抵押权人请求确认转让合问无效的’人民法院不予支持;抵
押财产已经交付或者登记,抵押权人主张转让小发生物权效力的,人氏法院应
予支持’但是因受让人代替愤务人清偿债务导致抵押权消灭的除外°
第四十四条主愤权诉讼时效期间屈满后’抵押权人主张行使抵押权的’
人民法院不予支持;抵押人以主侦权诉讼‖寸效期间届满为由’主张不承担担保
责任的,人民法院应予支持°主债权诉讼时效期间屈满前’债权人仅对侦务人
提起诉讼’经人民法院判决或者调解后未在民事诉讼法规定的巾请执行时效期
间内对债务人申请强制执行’其向抵押人主张行使抵押权的,人民法院不予
支持。
主侦权诉讼时效期间屈满后,财产被圈置的侦务人或者对留置财产享有所
有权的第三人请求债权人返还留置财产的,人民法院不予支持;侦务人或者第
三人请求拍卖、变卖留置财产并以所得价款清偿债务的’人民法院应予支持。
主债权诉讼时效期间屈满的法律后果,以登记作为公示方式的权利质权,
参照适用第—款的规定;动产质权｀以交付权利凭证作为公示方式的权利质权,
参照适用第二款的规定°
第四十五条当事人约定当债务人小履行到期债务或者发生当事人约定的
实现扭保物权的情形’担保物权人有权将担保财产目行拍实｀变卖并就所得的
价款优先受偿的’该约定有效。因担保人的原因导致扭保物权人无法目行对姐
保财产进行怕卖｀变卖,担保物权人请求担保人承担因此增加的费用的’人民
法院应予支持°
当事人依照民事诉讼法有关‘‘实现担保物权案件”的规定,申请拍卖、变

204 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
卖担保财产’被申请人以扭保合同约定仲裁条款为由主张驳回巾请的’人民法
院经审查后’应鸡按照以下情形分别处理:
（一）当事人对担保物权无实质性争议且实现担保物权条件已经成就的’
应当裁定准许拍卖｀变卖担保财产;
（二）当事人对实现把保物权有部分实质性争议的’叮以就无争议的部分
裁定准许拍卖、变卖担保财产’并告知可以就有争议的部分申请仲裁;
（三）当事人对实现担保物权有实质性争议的,裁定驳回｜｜‖请’并告知可
以向仲裁机构申请仲裁°
债权人以诉讼方式行使担保物权的’应当以债务人和担保人作为共同被告°
（二）不动产抵押
第四十六条不动产抵押合同生效后未办现抵押登记手续’债权人请求抵
押人办硼抵押登记手续的’人民法院应予支持。
抵押财产因不可归责于抵押人自身的原因灭失或者被征收等导致不能办理
抵押登记’债权人请求抵押人在约定的担保范围内承担责任的’人民法院不予
支持;但是抵押人已经获得保险金、赔偿金或者补偿金等’债权人请求抵押人
在其所获金额范围内承担赔偿责任的’人民法院依法予以支持。
因抵押人转让抵押财产或者其他可归责于抵押人自身的原因导致不能办硼
抵押登记’债权人请求抵押人在约定的担保范围内承担责任的’人民法院依法
予以支持’但是不得超过抵押权能够设立时抵押人应当承扭的责任范围。
第四＋七条不动产登记簿就抵押财产、被担保的债权范围等所作的记载
与抵押合同约定不一致的,人民法院应当根据登记簿的记载确定抵押财产、被
担保的债权范围等事项。
第四＋∧条当事人申请办理抵押登记手续时’因臀记机构的过错致使其
不能办硼抵押登记’当事人请求登记机构承担赔偿责任的,人民法院依法予以
支持°
第四十九条以违法的建筑物抵押的’抵押合｝司无效’但是一审法庭辩论

雕｜ 205
终结前已经办理合法手续的除外°抵押合同无效的法律后果,依照本解释第十
七条的有关规定处理。
当事人以建设用地使川权依法设立抵抑’抵抑人以±地上存在违法的建筑
物为由主张抵押合同无效的’人民法院不于支持。
第五＋条抵押人以划拨建设用地上的建筑物抵押’当事人以该建设用地
使用权不能抵押或者未办理批准乎续为由主张抵押合同尤效或者不生效的’人
民法院不予文持°抵押权依法实现时,拍卖、变卖建筑物所得的价款,应当优
先用于补缴建设用地使用权出让金°
当事人以划拨方式取得的建设用地使用权抵押’抵押人以未办理批准手续
为由主张抵押合同无效或者不生效的’人腿法院不予支持。已经依法办理抵押
登记’抵押权人主张行使抵押权的’人民法院应予支持。抵押权依法实现时所
得的价款’参照前款有关规定处理°
第五＋-条当事人仅以建设闹地使用权抵押’侦权人主张抵押权的效力
及于土地上已有的建筑物以及正在建造的建筑物已完成部分的’人民法院应予
支持。债权人主张抵押权的效力及于正在建造的建筑物的续建部分以及新增建
筑物的’人民法院不于支持°
当事人以正在建造的建筑物抵押’抵押权的效力范围｜很于巳办理抵押登记
的部分。当事人按照担保合同的约定’主张抵押权的效力及于续建部分、新增
建筑物以及规划中尚未建造的建筑物的,人民法院不于支持°
抵押人将建设用地使川权｀士地上的建筑物或者正在建造的建筑物分别抵
押给不同愤权人的’人民法院应当根据抵押登记的时间先后确定清偿顺序°
第五＋二条当事人办理抵抑预告登记旧’预告登记权利人请求就抵押财
产优先受偿’经审查存在尚未办理建筑物所有权首次登记、预告登记的财产与
办理建筑物所有权首次登记时的财产不＿致、抵押预告登记已经失效等情形’
导致不具备办理抵押登记条件的’人民法院不予支持;经审查已经办理建筑物
所有权首次登记’且不存在预告登记失效等情形的’人民法｜烷应予支持’并应
当认定抵押权自预告登记之日起设立°

206 ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
当事人办理了抵押预告登记,抵押人破产,经审查抵押财产属于破产财产,
预告登记权利人主张就抵押财产优先受偿的’人民法院应当在受理破产申请时
抵押财产的价值范围内予以支持,但是在人民法院受理破产巾请前一年内’债
务人对没有财产担保的债务设立抵押预告登记的除外。
（三）动产与权利担保
第五＋三条当事人在动产和权利担保合同中对担保财产进行概括描述’
该描述能够合硼识别担保财产的’人民法院应当认定担保成立。
第五＋四条动产抵押合同订立后未办理抵押登记,动产抵押权的效力按
照下列情形分别处理:
（一）抵押人转让抵押财产’受让人占有抵押财产后’抵押权人向受讣人
请求行使抵押权的’人民法院不予支持’但是抵押权人能够举证证明受让人知
道或者应当知道已经订立抵押合问的除外;
（二）抵押人将抵押财产出租给他人并移转占有’抵押权人行使抵押权的,
租赁关系不受影响’但是抵押权人能够举证证明承租人知道或者应当知道已经
订立抵押合｜司的除外;
（三）抵押人的典他债权人向人民法院申请保全或者执行抵押财产,人民
法院已经作出财产保全裁定或者采取执行措施,抵押权人主张对抵押财产优先
受偿的’人民法院不予支持;
（四）抵押人破产’抵押权人卞张对抵押财产优先受偿的’人民法院不予
支持°
第五＋五条债权人、出质人与监管人订文三方协议,出质人以通过一定
数量、品种等概括描述能够确定范围的货物为债务的履行提供担保’当事人有
证据证明监管人系受债权人的委托临管并实际控制该货物的’人民法院应当认
定质权于监管人实际控制货物之日起设立°监管人违反约定向｛‖质人或者其他
人放货、因保管不善导致货物毁损灭失,债权人请求监管人承担违约责任的’
人民法院依法予以支持。

雕｜ 207
在前款规定情形下’当事人有证据证明监管人系受出质人委托监管该货物’
或者虽然受债权人委托但是未实际履行监管职责’导致货物仍由出质人实际控
制的’人民法院应当认定质权未设立。债权人可以基彦』:质押合同的约定请求出
质人承扭违约责任,但是不得超过质权有效设立时出质人应当承担的责任范圃°
监管人术履行监管职责’债权人请求监管人承担责任的’人民法院依法于以
支持°
第五十六条买受人在出卖人正常经营沾动中通过支付合现对价取得已被
设立担保物权的动产’担保物权人请求就该动产优先受偿的,人民法院小ˉ了支
持’但是有下列情形之一的除外:
（＿）购买商品的数量明显超过一般买受人;
（二）购买出卖人的生产设备;
（三）订立买卖合问的目的在于担保出卖人或者第三人履行债务;
（四）买受人与出卖人存在直接或者间接的控制关系;
（沉）买受人应当查询抵押登记而未查询的其他情形°
前款所称出卖人正常经营活动’是指出卖人的经营活动属于其营业执照明
确记载的经营范围’且出卖人持续销售｜司类商品°前款所称担保物权人’是指
已经办理登记的抵押权人、所有权保留买卖的出卖人、融资租赁合同的出租人。
第五十七条担保人在设立动产浮动抵押并办理抵押登记后又购人或者以
融资租赁方式承租新的动产’下列权利人为担保价款债权或者租金的实现而订
立担保合凤）｛:在该功产交付后十日内办琐登记’主张其权利优先于在先设立
的浮动抵押权的’人民法院应予支持:
（—）在该动产上设立抵押权或者保留所有权的出卖人;
（二〉为价款支付提供融资而在该动产上设立抵押权的债权人;
（三）以融资租赁方式出租该动产的出租人°
买受人取得动产但未付清价款或者承租人以融资租赁方式占有租赁物但是
未付清全部租金,又以标的物为他人设立担保物权’前款所列权利人为担保价
款债权或者租金的实现而订立扭保合同’并在该动产交付后十日内办理登记’

206 ｜中国法院测22年度案例.借款担保纠纷
主张其权利优先于买受人为他人设立的担保物权的’人民法院应予支持。
同一动产上存在多个价款优先权的’人民法院应当按照登记的时间先后确
定清偿」｜侦序。
第五＋∧条以汇票出质,当事人以背书记载“质押”字样并在汇票上签
章’汇票已经交付质权人的,人民法院应当认定质权自汇票交付质权人时设立。
第五十九条存货人或者仓单持有人在仓单ˉl二以背书记载“质押’’字样,并
经保管人签章’仓单已经交付质权人的’人民法院应当认定质权自仓单交付质权人
时设立b没有权利凭证的仓单,依法可以办理出质登记的’仓单质权自办理出质登
记时设立°
出质人既以仓单出质’又以仓储物设立扭保’按照公示的先后确定清偿顺
序;难以确定先后的’按照债权比例清偿。
保管人为同一货物签发多份仓单’出质人在多份仓单k设立多个质权’按
照公示的先后确定清偿顺序;难以确定先后的,按照债权比例受偿°
存在第二款、第三款规定的情形’债权人举证证明其损失系由出质人与保
管人的共同行为所致,请求出质人与保管人承担连带赔偿责任的’人民法院应
予支持°
第六＋条在跟单信用证交易中’开证行与开证申请人之间约定以提单作
为担保的’人民法院应当依照民法典关于质权的有关规定处理。
在跟单信用证交易中’开证行依据其与开证｝｛］请人之间的约定或者跟单信
用证的惯例持有提单,开证申请人未按照约定付款赎单,开讯行主张对提单项
下货物优先受偿的’人民法院应予支持;开证行主张对提单项下货物享有所有
权的’人民法院不予支持。
在跟单信用证交易中’开证行依据其与开证巾请人之间的约定或者跟单信
用证的惯例,通过转让提单或者提单项下货物取得价款’开证申请人请求返还
超出债权部分的,人民法院应予支持。
前三款规定不影响合法持有提单的开证行以提单持有人身份主张运输合问
项下的权利°

附录｜ 209
第六＋-条以现有的应收账款出质,应收账款债务人向质权人确认应收
账款的真实性后’又以应收账款不存在或者已经消灭为由主张不承担责任的,
人民法院不予支持°
以现有的应收账款｝｜｜质’应收账款愤务人禾确认应收账款的真实性’质权
人以应收账款债务人为被告’请求就应收账款优先受偿’能够举证证明办理出
质登记时应收账款真实存在的’人民法院应予支持;质权人不能举证证明办理
｝｝」质登记时应收账款真实存在’仪以已经办理出质登记为由’请求就应收账款
优先受偿的,人民法院不予支持°
以现有的应收账款｝l｝质’应收账款债务人已经向应收账款债权人履行了债
务’质权人请求应收账款债务人履行债务的’人民法院不予支持’但是应收账
款债务人接到质权人要求｜可其履行的通知后,仍然｜q应收账款债权人履行的
除外。
以基础设施和公用事业项目收益权、提供服务或者劳务产生的债权以及其
他将有的应收账款出质’当事人为应收账款设立特定账）鸟‖’发生法定或者约定
的质权实现事山｝｜『’质权人请求就该特定账户内的款项优先受偿的’人民法院
应予支持;特定账户内的款项不足以清偿债务或者未设立特定账户』质权人请
求折价或者拍卖、变卖项目收益权等将有的应收账款,并以所得的价款优先受
偿的’人民法院依法予以支持°
第六十二条债务人不履行到期债务′债权人囚同—法律关系留置合法占
有的第三人的动产,并主张就该留置财产优先受偿的’人民法院应予支持。第
三人以该留置财产并非债务人的财产为由请求返还的,人民法院不予支持°
企业之间留置的动产与愤权并非同—法律关系,债务人以该愤权不属于企
业持续经营中发生的债权为由请求债权人返还留置财产的,人民法院应于支持。
企业之间留置的动产与债权并非同.法律关系’债权人留置第三人的财产’
第三人请求债权人返还留置财产的’人民法院应予支持°
四、关于非典型担保
第六十三条债权人与担保人订立担保合同’约定以法律、行政法规尚未

2↑O ｜中国法院2022年度案例.借款担保纠纷
规定可以担保的财产权利设立担保’当事人主张合同无效的’人民法院不予支
持。当事人未在法定的登记机构依法进行登记,东张该扭保具有物权效力的’
人民法院不予支持。
第六十四条在所有权保留买卖中’出卖人依法有权取回标的物’但是与买受
人协商不成’当事人请求参照民事诉讼法“实现担保物权案件’’的有关规定’拍
卖、变卖标的物的’人民法院应予准许。
出卖人请求取回标的物’符合民法典第六百四十二条规定的’人民法院应
予支持;买受人以抗辩或者反诉的方式主张拍卖、变卖标的物,并在扣除买受
人未支付的价款以及必要费用后返还剩余款项的’人民法院应当一并处理。
第六＋五条在融资租赁合同中,承租人未按照约定支付租金,经催告后
在合理期限内仍不支付’出租人请求承租人支付全部剩余租金’并以拍卖、变
卖租赁物所得的价款受偿的’人民法院应予支持;当事人请求参照民事诉讼法
‘‘实现↑｜l保物权案件,’的有关规定’以拍卖、变卖租赁物所得价款支付租金的’
人民法院应予准许。
出租人请求解除融资租赁合同并收Ⅲ｜租赁物’承租人以抗辩或者反诉的方
式韭张返还租赁物价值超过欠付租金以及其他费用的,人民法院应当一并处理。
当事人对租赁物的价值有争议的,应当按照下列规则确定租赁物的价值:
（一）融资租赁合｜司有约定的’按照其约定;
（二）融资租赁合同未约定或者约定不明的’根据约定的租赁物折｜‖以及
合问到期后租赁物的残值来确定;
（三）根据前两项规定的方法仍然难以确定,或者当事人认为根据前两项
规定的方法确定的价值严重偏离租赁物实际价值的’根据当事人的巾请委托有
资质的机构评估。
第六＋六条同一应收账款同时存在保理、应收账款质押和债权转让,当
事人主张参照民法典第七百六十∧条的规定确定优先顺序的,人民法院应予
支持°
在有追索权的保理中’保硼人以应收账款债权人或者应收账款债务人为被

附象｜ 2］｜
告提起诉讼,人氏法院应予受理;保理人＿并起诉应收账款债权人利应收账款
债务人的,人民法院可以受理°
应收账款债权人｜匈保理人返还保理融资款本息或者回购应收账款债权后,
请求应收账款债务人向其履行应收账款债务的’人民法院应予支持°
第六十七条在所有权保留买卖、融资租赁等合｜司中’出卖人｀出租人的
所有权未经登记不得对仇的‘‘善意第三人,,的范围及其效力,参照本解释第五
十四条的规定处理°
第六十八条债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至侦权人
名下,债务人不履行到期债务’债权人有权对财产折价或者以拍卖、变卖该财
产所得价款偿还债务的’人民法院应当认定该约定有效。当事人已经完成财产
权利变动的公示’债务人不履行到期债务’债权人请求参照民法典关于扭保物
权的有关规定就该财产优先受偿的’人民法院应予支持°
债务人或者第三人与债权人约定将财产形式上转移至侦权人名下’债务人
不履行到期债务’财产归债权人所有的’人民法院应当认定该约定无效,但是
不影响当事人有关提供担保的意思表示的效力。当事人已经完成财产权利变动
的公示’债务人不履行到期愤务’债权人请求对该财产享有所有权的’人民法
院不予支持;侦权人请求参照民法典关于担保物权的规定对财产折价或者以拍
卖｀变卖该财产所得的价款优先受偿的’人民法院应予支持;债务人履行债务
后请求返还财产’或者请求对财产折价或者以拍卖、变卖所得的价款清偿债务
的’人民法院应于支持。
侦务人与债权人约定将财产转移至愤权人名下’在-定期间后再由债务人
或者其指定的第三人以交易本金加上溢价款回购,债务人到期不履行回购义务’
财产归债权人所有的’人民法院应当参照第二款规定处舰°但｜购对象日始不存
在的’人民法院应当依照民法典第-百四十六条第二款的规定,按照其实际构
成的法律关系处理°
第六十九条股东以将其股权转移至债权人名下的万式为侦务履行提供担
保’公司或者公司的债权人以股东未履行或者未全圃履行出资义务｀抽逃｛｜｜资

2‖2 ｜中国法院2022年度案例.借歉担保纠纷
等为由’请求作为名义股尔的债权人与股东承扭连带责任的,人民法院不予
支持。
第七＋条债务人或者第三人为扭保债务的履行,设立专门的保证金账户
并由债权人实际控制’或者将其资金存人债权人设立的保证金账户’债权人主
张就账户内的款项优先受偿的’人民法院应予支持。当事人以保证金账户内的
款项浮动为由’主张实际控制该账户的债权人对账户内的款项不享有优先受偿
权的,人民法院不予支持。
在银行账户下设立的保证金分户,参照前款规定处删。
当事人约定的保证金并非为担保债务的履行设立’或者不符合前两款规定
的情形’债权人主张就保证金优先受偿的’人民法院不予支持’但是不影响当
事人依照法律的规定或者按照当事人的约定主张权利。
五、附 则
第七＋-条本解释自2021年1月1日起施行。

』曲宁日‖ ∩￥·■了巳了＝ 且‖β’∩山
刁口□
。° 辛匹＝■
■□』
了曰卫 β雪≈们■
了 ‖ 血
∩□Ⅱ
’ 冈再凹 凹 ≥
图书在版编目 （CIP）数据
中闽法｜览2022年度案例借款扭保纠纷／国家法官
学｜吭’最尚人民法院司法案例研究院绷.—北京: 卜｜｜国
法｝‖‖ll｜版社’ 2022.2
lSBN978-752l6＿25（）8-（）
l .o中…l｜｀ （J）国...（D显…ll.α）借贷—经济纠
纷一案例—汇编＿!｝｜国@担保—经济纠纷～案例『［编—
中国Ⅳ』o!）92O5
｜｜｜同版本｜耍｜书馆C‖‖）数据核字（2022）第025263号

中国法院20l2～2022年度案例系列
国家法官学院最高人民法院司法案例研究院编
简便易用、专业实用—打造“好读有用”的案例
‖°专业的作者:囤家法官学｜院自20l2年起推｛］｛ 《中国法院年度案例》从书’至今已有
ll年’旨在探索编辑案例的新方法｀新模式’以弥补当前各种案例书的不足° ［｜ 202（〕吓
起!丛书由圃家法官学｜毙与最｜高『人民法院司法案例研究院共｜口｜编辑｛每年年初定期出版°
2ˉ强大的规模: 20‖2、 20l3年各推｝」』 l5本’ 2014年推出l8本, 20l5年推出l9本’
20l6年推｜｝｜2（〕本, 2（）l7年推｛｜｜21本’ 自20‖8』「起推出23本』含传统爪‖新近的热点纠纷’
这些案例是从全国各地法院收柒到的上一年度审结的近／J件典型案例中挑选出来的’具有广
泛的选编基础利较;』i的代表性。
3。独特的内容:不冉有繁杂的案情』高度提炼案｜肖禾‖裁判要旨’突出争议焦′｛《（问题·
吓再有〕U长的分析’卞市法官撰写‘‘法自后治》,,胺现裁判思路方法。
4。数据库增值服务;2022年继续推｝｜｜数据库增伯服务’凡购买本书,扫描前勒「｜二维
码, ＂｜｛可在本年度免费使附仆t｜二同类案例数据库’并可免费下载民法典全文及新｜日对照°
l。婚姻家庭与继承纠纷
2物权纠纷
3.土地纠纷（含坏境资源纠纷）
4房屋买卖合问纠纷
盟照蹦雏:霹;｀§『 ,同｝｜ ; （［≡平甫’司『1′ ｜ ‖ ‖
‖
5。合同纠纷 右△i｜ 0 」｜,‖ ｜,0 °『｜｜↓｜;!｝｜ 『 ↓｀ ｜ ｛
巨蛹ˉ弓.
6ˉ买卖合同纠纷 脚』!』峨瓣键｜｝
7.借款担保纠纷
γ占『.沽F＝q ‘ ■ ‖
98 .. 侵氏 权间 赔借 偿贷 纠纠 纷纷 飞 呻■t □0 ■ q ■ k □ ｛ 一｝ ＝
l0｀道略交通纠纷
ll·雇员受害赔偿纠纷（（含含帮帮工工损损害赔偿纠纷）
l2人格权纠纷
13.劳动纠纷（含社会保险纠纷）
l4.公司纠纷
l5.保险纠纷
16.金融纠纷
17ˉ知识产权纠纷
18｀行政纠纷
19. 】｜｜事案例一
20.刑事案例二
2』.刑事案例三
22.刑事隶例四
23.执行案例

新规则案例适用系列
民法典新规则案例适用 108元
刑法修正案（十一）新规则案例适用 78元
知识产权新规则案例适用 即出
→＝＝- ＝4■△ △←＝≡■■●▲
民法典报保制度新规则案例适用 目｜｜出
民法典时代
『｝｜华人民共利网民法典释义与案例评注:总则编 l25元
＝—◆二＿■-＝凹
中华人民共利闰民法典释义与案例评注:物权编 l56元
巾华人民共和闰民法典释义与案例评注:人格权编 65元
中华人民共和国民法典释义与案例评注:婚姻家庭编 68元
中华人民共和国民法典释义与案例评注:继承编 65元
中华人民共和圃民法典释义与案例评注』侵权责任编 108元
中华人腿共利国民法典释义与案例评注:合同编 246元
｜
中华人民共和网民法典总则编释义 158元
中华人民共和国民法典合同编释义 228元
中华人民共和国民法典人格权与侵权责任编释义 158元
巾华人民共和国民法典婚姻家庭编与继承释义 98元
中华人民共和国民法典物权编释义 148元
新法释义系列
中华人民共和闰个人信息保护法释义 78元
中华人民共和国数据安全法释义 58元
‖