髓
乙OO乙Z
由圈章卧‖
国辈〈子旦崇剖碧旦丫当裂剖但裂奉卧｜｜监辈剖／酶
｜∏O｜旦…枷
巾国裂出‖阳酣科
O‖｜川v］Ⅲ9γ］d∩日∩S‖｜‖O｛｝O∩S〕

中 国
蹿蹿
法 院
2O22
年度案例
国家法宫学院最高人民法院司法案例研究院／编
道路交通纠纷
中国法制出版社
c‖｜‖∧正G川P0队‖S州爬‖α」s〔

《中国法院2022年度案例》通讯编辑名单
凌巍 北京市高级人氏法院 宋森军 湖北省高级人民法院
刘晓虹 北京市高级人民法院 杨晓彤 湖北省宜昌市中级人民法院
董扬 天津市高级人民法院 唐竞 湖南有高级人民法院
王佳 河北省高级人民法院 谢佩宏 广东有高级人民法院
刘冬梅 山西省高级人民法院 邹尚忠 广西壮族自治区高级人民法院
杨智勇 内蒙吉自洽区高级人民法院 韦丹萍 广西壮族自洽区高级人民法院
周文政 辽宁省高级人氏法院 李周伟 海南省高级人民法院
张功岩 吉林省高级人民法院 谭中平 重庆市高级人民法院
孙学诗 黑龙江靳高级人民法院 任梦 四川有高级人民法院
牛晨光 上海市高级人民法院 李丽玲 云南省高级人民法院
戴鲁霖 江苏省高级人民法院 石谨 云『狗有昆明市中级人民法院
缨芳 江苏名高级人民法院 龙缓 贵州省高级人民法院
符东杰 江苏衔南通市中级人民法院 施辉法 责州有责阳市中级人民法院
周耀明 江苏省无锡市中级人民法院 王丽萍 西藏自治区高级人氏法院
杨治 浙江名高级人民法院 郑亚非 陕西省高级人民法院
蒋莹 浙江省高级人氏法院 吴莹 甘肃省高级人民法院
吴娟 安徽省高级人民法院 央措 青海省高级人民法院
林文君 福建省高级人民法院 康莹 宁夏回族自治区高级人民法院
章光园 江西有高级人民法院 马小菊 新疆维吾尔自治区高级人民法院
王露爽 山东省高级人民法院 王琼 新疆维吾尔自治区高级人民法院
郭宇凌 河南省高级人民法院 生产建设兵团分院

主 编孙晓勇国家法官学｜院院长
最高人民法院司法案例研究院院长
副主编胡出野国家法官学院副院长
刘畅最高人民法院司法案例册究院规划部木任
主编助理赵文轩最高人民法｜烷司珐案例研究院规划部编辑
刘丽嫂最高人民法院司法案例研究院规划部编辑
《中国法院年度案例》编辑人员（按姓氏笔｜山｜）
王锐刘畅朱建伟朱琳吴）｜t荣李晓果
李谦杨小利胡岩赵文轩唐世银徐一桶
贾停曹海荣梁欣程诗翰程琐
本书编审人员程涣

‹
』
｜
■
V
沪『●■Ⅷ■』
一＝ ｜ ）
｛
」汀
｛］
↑‖
∑＝作六尸■厉÷
｜
＝司●↓■●■↓●‖旦■■偷宁铝滤◎〗田钞◎·【∏巴ˉ·●▲●（■ˉ】●
｜≡己～≡～←…-～＝□·铲＝■～■ ●可仁、 ·≈～■ …貉
庐
. ＝≡d, .ˉ 口呈 了＝ ÷ˉ二 ■毯lf兰:γ二二ˉˉ 0≈…■＝≈■…ˉ—→～■幽·.…＝≥～们-…＝0岭←＝≈.凸■ˉ
＝·＜↓飞°.
山盅＝▲ ●→·■～ ＝ pb↓ ■≡≡ 嚣■←■0■ ■■ ＝■■ ● →●可 ↑●, F舌0迅 ≤＝ ■＾ □＞.● 瓷尸● 4 ?～
、
二＝＝.·‖＝.【｜■.P■.0.·,.一
←← →
尚可
平＝
霉
～◇≡、～◇白 ·＝■ ≥e乙■″■
■●←■↓邑
擎
蜜震:ˉ?乏
咕～

序
党的十∧大以来’以习近平同志为核心的党中央高度重视法治在推进国家
治理体系和治理能力现代化中的重要作用’党的十九届六中全会通过的《中共
中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出,必须坚持中国特色
社会主义法治道路’贯彻中国特色社会主义法治理论,坚持依法治国｀依法执
政、依法行政共同推进’坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设’全面
增强全社会尊法学法守法用法意识和能力°人民法院始终坚持以习近平法治思
想为指导,把加强司法案例研究作为推进全面依法治国的重要途径,通过发布
具有普遍指导意义的典型案例,统一法律适用、提高审判质效’提升司法公信
力’努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义° 《中国法院年度案
例》丛书’ 旨在总结提炼典型案例的裁判规则和裁判方法,发挥司法规范、指
导、评价、引领的重要作用’大力弘扬社会主义核心价值观,增强全民法治意
识和法治素养’展现新时代我国法治建设新成就°
《中国法院年度案例》丛书自20l2年编辑出版以来’ 已连续出版11年’受
到读者广泛好评°近年来’为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进
程,顺应审判执行实践需要’响应读者需求,丛书2014年度新增金融纠纷、行
政纠纷、刑事案例3个分册’ 2015年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法
分则案例2个分册’ 2016年度新增知识产权纠纷分册’ 20l7年度新增执行案例
分册’ 2018年度将刑事案例扩充为4个分册。 自2020年起,丛书由国家法官
学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑,每年年初定期出版。在全国各
级人民法院的大力支持下’丛书编委会现编辑出版《中国法院2022年度案例》
系列丛书’共23册.为助力实施环境资源审判专门化的司法政策’推进生态文
明建设与绿色发展, 自今年起’丛书将土地纠纷（含林地纠纷）分册改为土地
纠纷（含环境资源纠纷）分册!」
《中国法院年度案例》丛书以升放务实的态度｀简洁明快的风格,在编辑

2 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
中坚持以下方法’努力把案例书籍变得“好读有用’’:一是高度提炼案例内容’
控制案例篇幅’每个案例基本在3000字以内;二是突出争议焦点’剔除无效信
息’尽可能在有限的篇幅内为读者提供有效、有益的信息;三是注重对裁判文书
的再加工’大多数案例由案件的主审法官撰写“法官后语,’,高度提炼、总结案
例的指导价值,力求引发读者思考’为司法工作提供借鉴’为法学研究提供启迪°
《中国法院年度案例》丛书编辑工作坚持以｀下原则:一是广泛选编案例°
国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高级人民法院从全国
各地法院汇集上一年度审结的典型案例近万件’使该丛书有广泛的精选基础’
优中选优’可提供给读者新近发生的全国名地多种类型的典型性案例°二是方
便读者检索。为体现以读者为本的宗旨,丛书分卷细化,每卷下还将案例主要
根据案由分类编排’每个案例用一句话概括裁判规则、裁判思路或焦点问题作
为主标题’让读者一目了然,迅速找到目标案例。
中国法制出版社始终全力支持《中国法院年度案例》丛书的出版,给了作
者和编辑们巨大的鼓励。2022年,丛书将继续提供数据库增值服务。购买本
书,扫描前勒口二维码’即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库。我们在
此谨表谢忱’并希望通过共间努力’逐步完善,做得更好,真正探索出一条编
辑案例书籍、挖掘案例价值的新路’更好地服务社会主义法治国家建设｀服务
法治社会建设、服务学习研究法律的读者。
《中国法院年度案例》丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的办案
参考和司法人员培训的实用教材’也是社会大众学法用法的经典案例读本, 同
时是教学科研机构案例研究的良好系列素材。当然’案例作者和编辑在编写过
程中也难以一步到位实现最初的编写愿望’客观上会存在各种不足甚至错误,
欢迎读者批评指正。我们愿听取各方建议’不断扩宽深化司法案例研究领域’
立足新发展阶段’实现中国特色司法案例研究事业的高质量发展°
国家法官学院
最高人民法院司法案例研究院
2022年1月

目 录
＿—●
Contents
-｀交通事故中的主体问题
1.多车连撞交通事故赔偿义务主体的确定.……………..………………………1
—田某诉夏某等机动车交通事故责任案
2.雇员使用雇主所有的机动车在交通事故中的贡任认定………………………5
＿徐某等诉潘某｀尤某机动车交通事故责任案
●
3°挂车力在交通事故中的赔偿责任认定…….……………………….………』…9
—甘某诉财险日照支公司等机动车交通事故责任案
4。被鉴定为机动车的电动车不应在交强险范围内先行赔付』…………….｀…11
—曹某‖等诉财险梅河口支公司｀董某机动车交通事故贡任案
5.无证驾驶者好意问乘在机动车交通事故中的责任认定·,………………,…l4
＿占某诉财险某支公司等机动车交通事故责任案
6·无法确定是否发生接触的交通事故｜｛‖的责任认定…………………………17
—雷某诉曾某等机动车交通事故责任案
7.从半上摔落的车上人负不转化为第三者……………………………………22
＿王某诉祝某等机动车交通事故责任案
8.从事雇佣活动的认定标准…………………………….……….….…………25
Q
＿陈某诉李某1｀李某2机动车交通事故责任案

2 ｜中圃法院2022年度案例.道路交通纠纷
9. “超标,’二轮电动车被认定为机动车后是否适用交强险赔偿规则…………29
＿武某1诉邓某等机动车交通事故责任案
10.机动车交通事故中末投保交强险的涉军警车的责任认定…………………34
＿李某等诉消防救援局等机动车交通事故贵任案
l1。交通事故中负全责的外卖骑手赔偿责任的认定,……·.……………………38
—史某诉贾某等机动车交通事故责任案
12.注册骑手网络配送途中致损的各方责任分担…·.………………………….43
—刘某诉古某等机动车交通事故责任案
13.买受人持车辆出卖人交付的伪造交强险保单在交通事故中是否承
扭交强险赔偿责任.……………………………………………·……….……48
＿邱某诉刘某等机动车交通事故责任案
二｀交通事故损害赔偿
14.被扶养人的生活费应在裁判中明确…………………………………………52
—任某友、张某兰诉混凝士公司、财险北京分公司机动车交通事故责
任案
］5.被扶养人在未达特定条件时仍可支持赔偿生活费…………………………56
—秦某生、周某格诉高某孝等机动车交通事故责任案
16.宠物犬发生交通事故赔偿问题………………………………………………60
＿穆某诉贾某、财险北京分公司机动车交通事故责任案
17.第三人侵权与工伤事故竞合时民事赔偿范围的认定标准…………………64
＿吕某诉夏某诚、财险济南分公司机动车交通事故责任案
18.定残日后的误＝〔费不应再单独计算……,………………….……….………68
—田某诉财险北京分公司、闻某快机动车交通事故责任案

周 录｜ 3
‖9.工伤待遇与侵权损害赔偿竟合时赔偿标准的认定·…………….……‘……73
＿李某宝诉崔某浩等机动车交通事故责任案
20。侵权人赔偿工伤受害人损失的认定…………………,………,…,…………80
—崔某霞诉黄某、李某芝机动车交通事故责任案
2l.交通事故受害人治疗中又谱遇医疗损害时赔偿问题的处理………………85
＿王某某诉于某某等机动车交通事故责任案
22。快递公司与员工符订涉交通事故协议书的效力认定………………………89
—张某诉物流公司｀张某华机动车交通事故贡任案
23.网约车停运损失）禹于间接损失应由侵权人赔偿.….……………………·…93
—张某祥诉周某机动车交通事故责任案
24.挂靠从事道潞运输经营活动产生的停运损失不属于赔偿范围·………,°…96
—耿某喜诉李某东、财险荷泽分公司机动车交通事故责任案
25·醉酒驾驶共享汽车之责……………………………………………………100
—陈某莉诉杨某五等机动车交通亭故责任案
26.交通事故中损伤参与度鉴定结论不能减轻侵权人的责任………………l03
—刘某林等诉冯某等机动车交通事故贵任案
27·交通事故责任认定书是否必然成为划分赔偿责任的依据………………l08
—陆某曼诉温某波、财险百色支公司机动车交通事故责任案
28·投保义务人对机动车无上路行驶预期情形ˉ卜未投保交强险的侵权
责任认定………………,…』………………………………………………, 112
—毕甲等诉左某等机动车交通事故责任案
29.未认到伤残等级程度的机功车交通事故损害赔偿.……………,……。…1l8
—王某风诉张某雄｀财险青田支公司机动车交通事故责任案
●
30.五车连撞机动车交通事故的责任认定……………………………………121
—罩某那、韦某明诉韦某元等机动车交通事故贡任案

4 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
3｜.营运车辆停运产生的扩大损失应由车辆所有人与侵权人共同承担……125
—徐某新诉廖某忠等机动车交通事故责任案
32.受害人造成的扩大损失自行承担责任….…………….,……,…°…0……129
—丘某阳诉潘某鹏等机动车交通事故责任案
33.机动车交通事故责仟中基础性疾病的因果关系认定……………………133
—黎某飞诉陈某森等机动车交通事故责任案
34因“二次碰撞’’交通事故分别产生两次损失情形下侵权赔偿责任
的正确认定………,.…………………………….…………………………137
—甲物流公司诉财险某支公司等机动车交通事故贵任案
35.侵权人驾驶登记在其配偶名下车辆发生交通事故的其配偶应否承
担事故赔偿责任………………………………··………………,…………143
—沈某诉杨某等机动车交通事故贪任案
36.机动车财产损失“无法修复”的认定……………………………………148
＿市场发展公司诉财险某支公司等机动车交通事故责任案
三｀交通事故损害赔偿程序
37.机动车交通事故中人身损害赔偿调解协议叮撤销………………………152
—彭某洪诉聂某才等机动车交通事故责任案
38.对于生效民事调解书已确认一次性处理后的损失能否再丰张赔偿……l55
＿管某云诉陈某彬、财险如东支公司机动车交通事故责任案
39.申子保险合同的免责条款说明义务………………………………………l60
—姜某洁诉倪某兴、财险江阴支公司机动车交通事故责任案

阂 承｜ 5
四｀交通事放保险理赔
40.法院不需为木诉被侵权人预留交强险份额.…………………………….· l64
—陈某诉江某等机动车交通事故责任案
4l.保险人在电了投保中应明确告知投保人免责条款.…………….…….…168
＿赵某诉冯某、财险北京分公司机动车交通事故责任案
42.非主观故意的“肇事逃逸”不引发商业险免赔的法律后果.….………· 171
—孙某保诉王某乎等机动车交通事故责任案
43.同一被保险人名下的车辆发生互碰是否属于三者险赔偿范围…………175
＿物流公司诉财险哈尔滨支公司机动车交通事故责任案
44.驾驶人离开事故现场保险公司是否免赔……….………….………….…179
＿孔某珍诉成某燕、财险汕头支公司机动车交通事故责任案
45.保险公司未经受害人同意将交强险保费支付给投保人的应当继续
对受害人瞅扭赔偿责任….…………………….…………………………. 183
＿张某鹏诉王某鹏、财险陕西分公司机动车交通事故责任案
46.法律禁』卜性规定作为免责条款需尽到提示义务………….……。………. 187
—石某启等诉刘某等机动车交通事故责任案
47·机动车驾驶人在增驾实习期内发生交通事故商业险是否赔付…………190
＿徐某诉陈某等机动车交通事故责任案
48.驾驶人从业资格证过期不能必然引强商业险拒赔………………………194
—袁某满等诉罗某等机动车交通事故责任案
49.商｀｜）险免责条款在交警部门末对驾车驶离现场的肇事司机作逃逸
认定交通事故中的适用…………….….……………………………….…197
—何某梁诉余某国等机动车交通事故责任案

6 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
50.交通事故造成待售新车的贬值损失依法属于保险赔偿范围……………2＂
—汽车服务公司诉王某等机动车交通事故责任案
51·交强险诅偿范围确定………….……………………………………。…·…205
＿财险永州支公司诉申某雄追偿权案
52.机动车商业保险合同的免责条款未尽到提示和明确说明义务不产
比效力 .………………·……………………………….……………………210
—叶某凭、潘某红诉财险贺州分公司等机动车交通事故贵任案
53.家庭自用名义投保的车辆从事营运行为发生事故后商）｜k三者险赔
偿贫任认定……….………………,…………………….…………………214
—许某甲诉财险某支公司｀宋某机动车交通事故责任案

一｀交遍事故州主体阎题｜ ｜
—｀交通事故中的主体问题
囚
多车连撞交通事故赔偿义务韭休的确定
—田某诉夏某等机动车交通事故责任案
［案件基本信恿】
1。裁判书字号
吉林省长岭县人民法院（2020）吉0722民初l864号民事判决书
2案由:机动车交通事故贡任纠纷
3·当事人
原告:田某
被告:夏某、范某、李某、张某、工某｀财险通化支公司｀甲财险吉林分
公司、财险松原支公司、乙财险吉林分公司｀财险长春支公司
［基本案情］
2020年5月15日’范某驾驶吉JBM×××号小型轿车沿公略自东向西行
驶,行至事故发生地超丰时,驶入道略南侧’ ｜司自西向东行驶的夏某驾驶的吉
ARC×××号小型普通客车相投后’范某驾驶的吉JBM×××号小型轿车又同
自西向东行驶的张某驾驶的吉JH2×××／JG×××号重型半挂牵引车相撞’后

2 ｜中国法院2022年度案例道路交通纠纷
吉JH2×××／JC×××号重型半桂牵引车驶入道略北侧,又同自东向西行驶的
田某驾驶的吉』G××××号小型轿车相撞,致四丰损坏’范某｀夏某、田某受
伤的交通事故°长岭县公安局交通警察大队长公交认字（2020）第8＂＂37号
道路交通事敌认定书认定,范某其“有会车可能超车,’ “超速’’是导致此次事
敌的主妥原因’夏某其“超速”是导致此次事敌的次要原因’张某其“制动不
良”是导致此次事敌的次要原因’田某无导致此次事敌的过错行为°责任一
（范某与夏某相撞）:范某承桓事故主要责任’夏某承桓事故次妥责任°责任二
（范某、张某、田某三车连撞）:范某承担事牧主婆责任,张某承担事敌次妥责
任’田某尤责任。事牧发生后’田某伤后在长吟县人民医院治疗花赞医疗费
2叫5元＂田某的丰辆损坏后在长春市保通汽车修理有限公司维修花费维修费
17566元、拖车费共计3460九’其中2260几系从事敌发生地到长吟的拖车费
用’ 1200元系从长岭将事枚车辆拖到长春雏修的拖车费用。
另查’范某驾驶的吉』EM×××号车辆登记在其妻子李某名下’该牟在财
险通化支公司投保了机动车责任强制保险《〗夏某驾驶其所有的吉ARG×××号
车辆在财险长春支公司投保了机动车责任强制保险’在乙财险吉林分公司投保
了机动车商业第三者责任保险50万允不计免赔。张某系王某的雇用司机’其驾
驶的吉JII2×××／JC×××号桂车在甲财险吉林分公司投保了机动丰贵任强制
保险,在财险松原支公司投保了机动车商业第三者责任保险100万允不计免赔°
事故均发生保险期限内°
［案件焦点］
1.未育接发生碰撞的车辆是否为赔偿义务主体;2.赔偿数额的确定°
［法院裁判要旨］
吉林省长岭县人民法院依照《『｜｛华人民共利国侵权责仟法＂第六条、第
■■-
o《中华人民共和圆民法典》于2021年1月‖ 日起实施’ 《中华人氏共和国合同法》
《中华人民共和国民法总则》等同时废止。本书收录的部分案例栽判于《中华人民共和国氏法
典》生效前’适用的是当时有效的法掉规定’下文将不再对此进行提示。

一、交逾靴州主体闷题｜ 3
十六条、第十九条、第二十二条、第二＿｜＾六条、第四十九条, 《｜｜」华人民共和
国道路交通安余法》第七十六条’ 《最高人民法院关于申删道路交通事故损害
赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十五条、第｜≡六条｀第二十二条’ 《最
高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适崩法律若干问题的解释》o第三条,
《中华人民共和国民事诉讼法》@第＿曲＂十四条之规定’作出如下判决:
—、财险通化支公司在交强险限额内赔偿原告田某经济损失共计1458元
（医疗费限额内赔偿原告田某医药费8l5元;在财产损失赔偿限额内赔偿田某车
辆修理费、拖车费合计19826元中的643元〉;
二、财险长眷支公司在交强险限额内赔偿原告出某经济损失共计1叫3元
（医疗费限额内赔偿原告田某医药费8l5元;在财产损失赔偿限额内赔偿田某车
辆修理费、拖车费合计19826元中的628元）;
三、甲财险吉林分公司在交强｜俭限额内赔偿原告Ⅱ｜某经济损失共计1675元
（医疗费限额内赔偿原告田某医药费8l5元;在财产损失赔偿限额内赔偿田某车
辆修理费、拖车费合计19826元｜｜!的860元）;
四、范某赔偿原告田某剩余财产损失共计17695 （l9826-643ˉ628ˉ860）
元的60％即10617元;
五、财险松原支公司在商业第豆者责任险限额内赔偿原告Ⅲ某剩余财产损
失共计17695元的20％即3539元;
六、乙财险古林分公司在商业第三者责任险限额内赔偿出某剩余财产损失
共计17695元的20％即3539元.
上述款项限判决生效后立即给付。
本案＿审判决宣判后,在法定期限内’原、被告均未上诉。
■—
o配合《中华人氏共和闺氏法典》的施行’最高人氏法院对大量司法解释进行了修正。
本书收录的部分案例裁判于相关司法解释修正之前’适用的是当时有效的司法解释·下文将
不再对此进行提示。
@《中华人氏共和国氏事诉讼法》已经202l午12月24日修改,于2O22年l月1 日实
施.本书收录案例均裁判于该法修改之前’适用的是当时有效的条丈,下丈将不再对此进行
提示·

4 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
［法宫后语〗
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
（2＂3年〉第三条（ 《中华人民共和国民法典》第一千一百七十一条和第一千一
百七十二条）规定: “二人以上共同故意或者共同过失致人损害’或者虽无共间
故意、共同过失’但其侵害行为直接结合发生同一损害后果的’构成共同侵权,
应当依照民法通则第一百三ˉ↑条规定承担连带责任°二人以上没有共同故意或者
共同过失’但其分别实施的数个行为间接结合发生同-ˉ损害后果的’应当根据过
失大小或者原因力比例各自承担相应的赔偿责任∩”结合全案证据’本院认为范
某‘‘有会车可能超车’’ ‘‘超速＂应承担此次事故的主要责任’夏某“超速,,承担
此次事故的次耍责任,张某“制动不良,’承担事故的次要责任’田某无责任°
在机动车遭路交通事故中, 多车连撞’造成人伤、车损的案件越来越多。
针对此类案件’各侵权人如何承担责任’成为此类案件审判的难点°有的观点
包括保险公司的个别观点认为’ 多车连撞,适用《中华人民共和国侵权责任
法》第∧条（ 《中华人民共和国民法典》第一千ˉˉ百六十／＼条）的规定, 由数
个机动车责任主体承担连带责任。或者认为’没有直接发生碰撞的机动车责任
主体不应该承担赔偿责任.交警部分作出的事故认定’只是根据双方在事故中
的违法行为应承担多大的事故责任进行了划分’但不能区分各侵权人的过错和
原因力,所以不能与民事责任的承担相同,不能仅凭责任事故认定书确定对受
害人按份承担责任的比例。
笔者认为,无共同故意的各侵害人’都直接或间接地造成受害人经济损失’
故无意思联络共同侵权行为人之问的责任承担份额仍可以根据各自过失大小或
者原因力比例确定。本案中,夏某驾驶的车辆虽未直接与田某驾驶的车辆发生
碰撞’但范某和夏某分别驾驶的车辆合力与张某驾驶的车辆发生碰撞,张某驾
驶的车辆又与田某驾驶的车辆相撞,造成田某人伤及车辆损失的后果’ 因此田
某的后果系由范某、夏某、张某侵权所致’故其三人及其投保的保险公司是赔
偿义务主体,而不因为夏某与范某未与田某发生直接碰撞而免除赔偿责任。
编写人:吉林省长岭县人民法院马丽敏

ˉ、交通靴州主体闸题｜ 5
□
雇员使用雇主所有的机动车在交通事故中的贡任认定
—徐某等诉潘某｀尤某机动车交通事故责任案
［案件墓本信恿】
1.俄判书字号
江苏省无锡市惠山匹人民法院（2020）苏0206民初3897号民事判决书
2.案山:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:徐某｀黄某l、黄某2
被告:潘某、尤某
［星本案情］
2Ol9年5月10日19时50分许’黄某3术依法取得机动丰驾驶证却驾驶未经
公安机关交通管理部门登记而悬挂苏B28×××号牌的二轮摩托丰’车上乘坐未戴
安全头盔的徐某’沿尤锡市总山区总山大道西侧非机动车道以22.2-27.5km／h的
丰速由南往北逆向行驶至寺头家园一期前略段时,遇潘某术戴安全头盔、持B2
型机动丰驾驶证驾驶未定期进行安全技术检验的号牌号码为苏B1K×××的普
通二轮摩托丰’丰上乘坐禾戴安全头盔的万某’沿惠山大道西侧非机动丰道以
55.0刊.3km／h的车速由北往南对向行驶’结果发生碰撞’造成丰辆损坏’黄某
3｀潘某｀万某、徐某四人不同程度受伤,黄某3经送医院枪救尤效于当日死亡的
交通事故°经尤锡市公安局交通警察支队惠山大队出具道略交通事故认定书认定:
黄某3负事故主要责任,潘某负事故次要贪任;万某、徐某不负事故贪任°苏
BlK×××号普通二轮摩托丰登记在尤某名下’该丰辆并禾投保交强险°

6 ｜中国法院2o22年度案例.道路交通纠纷
另查明’徐某系黄某3之妻,黄某‖、簧某2系黄某3之子’尤某与潘某系
雇佣关系。庭审中,潘某陈述涉案车辆系尤某提供给所有工人使用的’主要用
于上班以及下班时间买莱购物’车钥匙系尤某放在工人的住处’告知工人可以
使用.事敌发生时’潘某驾驶车辆是去买菜＂尤某陈述,其并未将未经过年审
的车辆交给潘某伎用’其知道没有摩托车驾驶证是无法驾驶摩托车的’潘某他
们有B2驾照’有尤摩托车驾驶证其不清楚’车子因其住处放不下’敌放在其
为工人粗赁的房间门口’钥匙放在房间里,具休放在哪里记不清了。
徐某、黄某1、黄某2主张的各项损失认定为:医疗费29‖4. 13元、交通费
1000几、丧葬费493345允、死亡赔偿全47214‖.44元、精神损害抚慰全
50＂0元’合计575390.07元。又查明’黄某3驾驶的二轮摩托丰上乘坐人徐某
也在本次交通事敌中受伤,徐某不要求在本案中预留交强险份额.
［案件焦点］
雇主尤某将自己的摩托车及车钥匙放在工人处’工人潘某在使用摩托车过
程中发生交通事故’是否系履行职务行为。
［法院裁判要旨］
江苏省尤锡市惠l｜‖区人民法院经审舰认为:机动车发生交通事故造成人身
伤亡、财产损失的’由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内
予以赔偿;不足的部分’机动车之间发生交通事故的’由有过错的一万承担赔
偿责任;双方都有过错的,按照各日过错的比例分担责任°本案中’因黄某3、
潘某对事故发生分别负主次责任,故黄某3一＾方应当对其损失自行承扭70％的
责任’潘某一方承｝｝!30％的赔偿责任。未经允许驾驶他人机动车发生交通事故
造成损害’当事人依照侵权责仟法的规定请求由机动车驾驶人承担赔偿责仟的’
人民法院应予支持。机动车所有人或者管理人有过错的’应承把相应的赔偿责
任,但具有《中华人民共和国侵权责任法》第五｜.二条规定情形的除外。本案
中,尤某将未定期进行安企技术检验,也未投保交强险的二轮摩托车停放在其
为潘某租赁的房屋门｜』’并月将车钥匙放在房间里’并未尽到对车辆安全保管

-、交iⅡ事纹州立体阔题｜ 7
的注意义务’存在一定过错’本院依法认定尤某应承f｜l l0％的赔偿责任°因此
对于本案中原告主张的损失,原告＝力＝自行承担70％的责任’潘某｀尤某一方
蛾扭30％的责任,其中潘某承担2O％的赔偿责（［’尤某承担1O％的赔偿责任。
囚苏B1K×××号普通二轮摩托车并未投保交强险,尤某系该车辆的车主’
作为投保义务人’应当与侵权人潘某在交强险责任限额范围内承扭连带赔偿责
任。对于超出交强险限额部分,原告认为尤某系车主和雇主’故应当对超州交
强险限额部分承扭40％的连带赔偿责任°本院认为,潘某系驾驶机动车在下班
时间去买菜的路上发生交通事故,并非在从事雇佣活动中致人损害’故原告要
求尤某作为雇主对超出交强险限额部分的损失承担连带贡任的韭张’于法无据’
本院不予支持°对丁潘某辩称尤某系潘某的雇主’潘某作为雇员,在从事腿佣
活动中致人损害的,应山雇主即尤某承担赔偿责任的抗辩意见’亦于法无据’
本院小予采信°
江苏省无锡市惠山区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六
条’ 《↓｝」华人民共和国道路交通安全法》第七｜≡六条’ 《最高人比法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第二条｀第十九条,
《最高人民法院关于审删人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条、
第十七条、第十∧条、第十九条｀第二十二条、第二十七条、第二十九条’判
决如下:
-、潘某于本判决生效之日起＝｜.日内赔偿徐某、黄某1、黄某2各项损失
205409元;
二｀尤某于本判决生效之日起｜ˉ日内赔偿徐某、黄某l、黄某2各项损
失46248元;
三、儿某对本判决主文第—项确定的侦务在1129l4元范围内承担连带赔偿
责任;
四、驳凹徐某、黄某1｀黄某2的其他诉讼请求°

8 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
［法宫后语］
雇员在履行职务过程中,使用雇主的车辆是常见现象’但发生交通事故后’
往往会存在争议’雇员是否在履行职务行为是争议的焦点。确定雇员是否在履
行职务行为’应综合调查雇主陈述、雇员陈述、事故发生地点、时间、事发时
车辆挂载物品等,然后才能确定雇主所有车辆在事故发生时是否系雇员履行职
务行为°
本案中,案涉摩托车及车钥匙系雇主尤某主动放于工人住宿处’对于车辆
也未及时进行年检,投保机动车交强险’并未尽到对车辆安全保管的注意义务’
雇主尤某应承担部分赔偿责任。雇员潘某陈述系履行职务行为,其仅陈述雇主
尤某将车子交给工人＿［下班使用｀事故发生时,其系履行职务行为’雇主尤某
应承担雇主责任°然而’雇主尤某陈述车子是因其住处放不下,故放在其为工
人租赁的房间门口’钥匙放在房间里’具休放在哪里记不清了’其并未主动允
许工人可以自行使用,其主观上不存在允许工人将其摩托车作为工作车辆使用。
另根据雇员潘某自已陈述’其使用该车辆是下班后去买菜,该时间段明显系非
工作时问,同时驾驶的目的也并非履行职务’所以没有支持潘某要求雇主承担
连带责任的主张旷
为了节约运营成本’现在很多公司均存在雇主将自已所有的车辆交与员工
使用’或者让员工将自已的私家车用于公务,给予适当补贴,这都是典型的
“私车公用’,。私车公用虽然可以节约公司的运营成本’但是也带来了很多争
议’如车辆未购置足额商业险,车辆未及时年检,保险公司拒赔, 员工是否系
在履行职务等问题,给公司与员工之问造成极大的矛盾°
公司与员工之间应明确履行职务的事项,必要时可以签署私家车使用协议’
对于私车公用的范畴予以明确°对于不合理的使用私家车的要求’ 员工也应坚
决拒绝°对于跑外勤较多的公司,应自行购置车辆,并配备专职驾驶员’减少
交通意外所带来的额外损失°
编写人:江苏智无锡市惠山区人民法院陆盔升

＿、交通靴中的主体闷题｜ 9
□
挂车万在交通事故‖｝0的赔偿责任认定
—甘某诉财险日照支公司等机动车交通事故责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
安徽省滁州市中级人民法院（2020）皖l‖民终lO59号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）;甘某
被告（上诉人）:财险日照支公司
被告（被上诉人）:沈某、运输公司
［基本案情］
川19年5月1l日l2时31分,沈1驾驶丰牌号为鲁＂8×××／鲁Q11l×××
挂重型集装箱半挂牟逆行时与雷某驾驶丰牌号为鄂LD0×××小型汽丰发生交通
事故,事故造成雷某受伤’两丰损坏,略灯、电线杆＼绿化损坏°交警部门认定’
沈某负全部贡任’霄某尤责任°被告沈某驾驶的车牌号为鲁Q88×××／
鲁Q11l×××挂重型集装箱半挂丰,登记丰主为被告运输公司,车牌号为鲁
Q88×××的牵引丰在被告财险日照支公司投保商业三者险5O万元不计免赔’
本起事故发生在保险期间内°被告财险日照支公司要求提供肇事车辆桂车的投
保信息,否则商业三者险拒赔°
［案件焦点］
1.挂车』J牵引车连接使用发生交通事故后’挂车万是否〕）Ⅱ当作为独立的比

‖0 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
事赔偿主体承担赔偿责任; 2.挂车为规避风险’是否需要投保商业三者险°
［法院裁判要旨］
安徽省定远县人民法院经审理认为:牵引车方的商业三者险的承保公司要
求提供挂车的投保信息于法无据’不构成商业三者险拒赔理由。
安徽省定远县人民法院依照《中华人民共利｜司民事诉讼法》第＿百四十四
条, 《中华人民共和国侵权责任法》第十五条、第十六条、第二十三条、第四
十∧条’ 《中华人氏共和国道路交通安全法》第七十六条第一款第（一）项,
《中华人民共和国保险法》第六十五条、第六十六条’ 《机动车交通事故责任强
制保险条例》第二十—.条第一款’ 《最高人腿法院关于审理人身损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第∧条、第十七条、第十九条、第二＿｜.条、第二＿｝
＿条、第二十二条、第二ˉ｜.三条、第二十四条’ 《最高人民法院关于市硼道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第ˉ｜.六条、第二十七条的规
定’判决如下:
一、被告财险日照支公司于判决生效之日起十日内赔偿原告甘某各项损失
89294元;
灵、驳回原告甘某的其他诉讼请求°
财险日照支公司不服一.审判决’提出ˉk诉。
安徽省滁州市中级人民法院经审理同意一审的裁判意见’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
1.挂车所有人没有投保交强险的法律义务° 《机动车交通事故责任强制保
险条例》第四十二条规定:挂车不投保机动车交通事故责任强制保险。发生道
路交通事故造成人身伤亡、财产损失的’ 由牵引车投保的保险公司在机动车交
通事故责任强制保险责任限额范围内予以赔偿;不足的部分’ 由牵引车方和挂
车方依照法律规定承担赔偿责任°由此可见’挂车没有购买交强险的义务’挂
车所有人或使用人不承担交强险的赔偿责任。

一、交通靴中的主体闷题｜ ］｜
2.从属性角度分析,挂车只是具有使用价值的载货工具°挂车不具有动力
装置’不属于机动车’只有在牵引车的牵引控制下才能上路’两车连接在ˉˉ起
作业,应视为一个整体’ 因此,挂车具有‘‘可移动的集装箱,,属性。由于挂车
本身并无驾驶员,不能上路行驶,挂车使用权交由牵引车使用人实际控制’类
似于车辆使用人和所有权人分离时发生交通事故情形’依法应当由实际侵权人
承担赔偿资任。
3.对于挂车所有人承担责任问题’现有法律法规存在空白点°为了弥补交
强险赔偿不足的部分,通常情况下’牵引车作为机动车’所有人为了降低交通
事故赔偿风险,会选择购买商业三者险’而不足的赔偿部分’挂车与牵引车如
何‘‘依照法律规定承担赔偿责任,,,挂车所有人承担什么样的责任（共同、按
份或连带）,实务中认识有分歧’导致裁判尺度不一致°对于挂车是否需要投
保商业三者险规避交通亭故风险,笔者认为挂车所有人有自主选择权°但是基
于当牵引车保险不足以赔付时, 由牵引车方和挂车方依照法律规定承担赔偿责
任的规定’笔者建议从规避风险的角度考虑’挂车应该投保商业三者险。
编写人:安徽有滁州市定远县人氏法院高恒星
□
被鉴定为机动车的电动车不应在交强｜脸范围内先行赔付
＿曹某1等诉财险梅河口支公司｀董某机动车交通事故责任案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
吉林省梅河口市人民法院（2020）吉058l民初2172号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人

‖2 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
原告:曹某l、王某｀曹某2
被告:财险梅河口支公司、董某
［墓本案情］
202（）年9月‖ 日15时49分许’曹某无证醉酒驾驶吉EU5×××号二轮摩
托车’沿梅海南线由西向东行驶至丈华村村民委员会前略段超越前方同向向左
转弯时’与同方向前方左转弯的董某驾驶的梅河口（保）A0］×××号三轮摩
托车发生碰撞’致曹某和董某受伤’车辆损坏·曹某伤后入住梅河口市中心医
院住院治疗4天’于2020年9月5日经抢救无效死亡°此次事敌经梅河口市公
安局交通管理大队认定’ 曹某承担事故主要责任’董某承担事敌次要责任。另
查明’董某驾驶的三轮摩托丰’经交警部门责任认定时鉴定为机动车,该车在
财险梅河口支公司投保了非机动车第三者责任保险’第三者责任限额中人身伤
亡赔偿限额为400（Ⅱ）元, 医疗责任限额8OO0元,财产损失限额2（】）0元’免赔
额1（）0元°曹某1、王某、曹某2为曹某的第一顺序法定继承人。因双方就赔偿
事宜协商未果’原告起诉至法院’要求被告赔偿因曹某死亡的各项损失。损失
合计781929.50元,由被告先行在交强险范围内赔偿12＂00元’超出交强险的
损失’由被告承担30％的赔偿责任合计198578.85元’诉讼费由被告承担。
［案件焦点］
电动车被鉴定为机动车, ｜U动车车韦是否应在交强险范围内先行赔付。
［法院裁判要旨］
古林省梅河口市人民法院经审理认为:交警部门对肇事电动车属于机动车
的认定’系从行政管理角度作出的,但是保险企业对该类车辆不予办理交强险’
田此导致无法投保交强险的后果,并非投保义务人主观意愿所致,所以在该种
情况下耍求投保义务人承担交强险的赔偿责任’属于加重其责任’不应予以
支持。
吉林省梅河L｜市人民法院依照相关法律’作出如下判决;

一、交遍靴中晌主体问题｜ ‖3
一、被告财险梅河口支公司在保险责任限额内赔偿原告曹某l、王某、曹
某2各项损失479＂元’于本判决生效旧立即给付;
二、被告董某赔偿原告曹某1、王某、曹某2各项损失186186.90元’于本
判决生效后立即给付;
三｀驳回原告曹某1｀王某、曹某2的其他诉讼请求°
［法宫后语］
《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条规定’机动车发生交通事
故造成人身伤亡、财产损失的’ 由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任
限额范围内予以赔偿’不足部分’按照过错责任予以赔偿。交强｜俭是强制保险,
并且在保额范围内采用无过错赔偿原则,立法目的是转移赔偿风险’使受害方
获得及时有效的赔付’减轻赔偿义务人的经济负担。2012年12月21 日开始施
行的《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第十九条第一款对未投保交强险情形作出了规定: “未依法投保交强险
的机动车发生交通事故造成损害’ 当事人请求投保义务人在交强险责任限额范
围内予以赔偿的,人民法院应予支持°”根据上述解释规定’交强险是一种强
制性义务’在一方未投保交强险时’一般都判令肇事方先在交强险范围内承担
全部责任’是对未投交强险ˉ＿方违法行为的一种判罚。但现实生活中,人们为
了方便出行,电动车种类及使用数量越来越多’而电动车发生交通事故的情形
也越来越多°本案中电动车虽被鉴定为机动车’但系交警部门从行政管理角度
所作出的认定°实践中’保险企业不为该类所谓‘‘机动车”办理交强险’所以
导致无法投保交强险的后果并非投保义务人的主观意愿所致.法律不能强人所
难’如要求电动车方在交强险范围内先行承担责任’势必加重其责任,有违公
平性’不符合民事归责原则’故不应由被鉴定为机动车的电动车方在交强险范
围内先行承担赔偿义务。因存在此方面的漏洞,为避免类似情况发生’ 国家应
制定统一的电动车管理制度’对电动车进行规范化管理°
编写人:吉林省梅河口市人民法院汤丈慧

｜4 ｜中圈法院2O22年度案例.道路交通纠纷
固
无证驾驶者好意同乘在机动车交通事故中的责任认定
＿占某诉财险某支公司等机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
浙江省丽水市中级人民法院（2（）20）浙11民终‖199号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3,当事人
原告（被上诉人）:占某
被告（上诉人）:财险某支公司
被告（被上诉人）:应某1、应某卡陈某、赵某、运输公司
［基本案槽］
应某‖、袁某、林某、占某四人系朋友’陈某、应某系应某1之监护人。
被告运输公司系豫P2C××.×号董型仓栅式货车丰辆行驶证登记的所有人,赵
某系案涉车辆实际车主’被告财险某支公司系案涉车辆交强险、商业险的承保
单位。被告应某1驾驶的普通二轮摩托车未投保交强险’车主无法查清。2018
年4月9日凌晨,应某‖驾驶尤号牌普通二轮摩托车搭乘林某、袁某、占某从
温州往青田方向行驶’ 当日3时59分途经温寿线（G330）41km＋693m略段左
转弯时与赵某驾驶的从义乌往温州市永嘉县贩北行驶的豫P2C×××号重型仓
栅式货车发生碰撞’造成应某1、林某、袁某、占某四人受伤及两丰受损的道
路交通事敌°经青田县公安局交通警察大队认定’该事故中应某1负主妥责任’
赵某负次婆责任’林某、袁某、占某均无责任。事故发生后’ 占某被送至丽水

一｀突通靴州主体闸翅｜ ↑5
市人民医院住院治疗’前后住院两次开出院;青田县交通事故社会救助基金管
理中心为占某垫付医疗费64601.92九’该款项通过银行转账方式汇入丽水市人
民医院账户°被告应某l、陈某叙述称该交通事故系因聚众斗殴;｜起的’两者
之间存在因果关系,且系林某和占某p｛应某1升丰去温州找袁某’否则就不会
发生交通事故°被告应某1另叙述称其搭来三人之行为属于好意同乘,应当减
轻其赔偿责任°被告财险某支公司叙述称事故驾驶员赵某存在超载行为’根据
保险合问条款约定,投保车辆存在超载行为时妥对商业险部分扣除10％绝对免
赔率,并提供投保声明确认函一份用以证明在签订保险合同时’保险公司已尽
到说明义务.
［案件焦点】
L驾驶者未取得驾驶证且儿同搭乘人员超出荷载人数,其是否可以根据好
意同乘的有关规定减轻赔偿责任; 2.因实施违法犯菲行为’在往返途中发生交
通事故,驾驶者是否可以免除赔偿责任; 3.对于投保人签署的《投保声明确认
函》’保险公司对其中的免责条款是否应负提示说明义务.
［法院裁判要旨］
浙江省丽水巾青田县人腿法院经审理认为;搭乘人员林某、袁某、占某虽
为未成年人’但是其应有相应的识别能力。在明知应某1未成年｀不可能持有
摩托车驾驶证且共同搭乘超过普通二轮摩托车的荷载人数的情形下’仍自甘风
险搭乘该摩托车’对损害的发生有过失°且本案中并无证据证明搭乘人员在乘
坐摩托车时有佩戴头盔’此亦与搭乘人员的头部损伤存在相当因果关系。故本
院认为’搭乘人员因禾尽安全注意义务’对自身损害的发生和扩大均存在过错’
依法应减轻侵权人的赔偿责任。聚众斗殴虽系交通事故之肇因,但两者之间并
无法律上的因果关系,无证驾驶明显属于重大过失’不满足好意同乘减责之构
成要件,故应某l等人的抗辩理由均不能成立。 《投保声明确认函》于2018年
8月1日｛l｜具’但车辆的交强险、商业险系于20l8年3月投保’并且文义存有
歧义,财险某支公司末证明其在投保时已履行了明确说明义务’故认定相关免

‖6 ｜帽法院2022年度案例.道路交通纠纷
责条款不发生效力《』
在市现过程中,应某‖｀林某、袁某、占某四人均同意豫P2C×××号车
辆所投保的交强险的理赔款由四人平分∩根据过失大小及原因力比例’本院酌
定因原告自身过失’侵权人的损害赔偿责任应缩减2O％;剩余80％的赔偿责任
中’由赵某承扭32％’由应某1承担48％。遂判决:
-ˉ、被告应某1连带赔偿原告占某经济损失1“4O2。35元’该款项从应某1
本人财产中支付,不足部分由被告陈某、应某赔偿;
二、被告财险某支公司在交强险、商业三者险范围内赔偿原告占某经济损
失126268.23元（精神损害抚慰金在交强险责仟限额范围内优先赔偿）;
三、驳回原告占某的其他诉讼请求°
宣判后,财险某支公司不服一市判决’提出上诉。
浙江省丽水市中级人民法院经审理后认为,＿.审未扣除10％的绝对免赔率
并无不当’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
好意同乘即通常所说的“搭顺风车”’属于情谊行为的一种’是善意施惠
行为’其实质是助人为乐,是善良风俗的延续°好意同乘虽无设立法律关系的
意思表示,但在搭乘中发生交通事故则成立侵权之债。在好意同乘致害中,好
意人过错和搭乘人员自身过失等因素的介入’导致双方责任承担不同于一般道
路交通事故的认定和处理’如何认定双方的责任承担’关乎公序良俗的维持。
根据《中华人民共和国民法典》第一千二百一十七条之规定: “非营运机
动车发生交通事故造成无偿搭乘人损害,属于该机动车一方责任的’应当减轻
其赔偿责任’但是机动车使用人有故意或者重大过失的除外。”好意同乘虽然
不是民事法律行为’不依当事人的意思表示产生权利义务关系,但其作为事实
行为’仍依据法律规定在当事人之间产生一定的权利义务关系∩机动车运行自
身存在一定的风险’驾驶人同意搭乘人乘坐其驾驶的机动车’就对搭乘人的人
身及财产安全产生保护之责’如其疏于保护义务’造成搭乘人人身或财产损害,

一｀交通靴中的主体闷题｜ ‖7
即构成侵权°但是’在好意同乘致害中’如果好意人对事故发生具有故意或者
重大过失的,则阻却好意同乘减责事由的适用。本案中,事故是由于应某l无
证驾驶机动车、共同搭乘超过机动车荷载人数、在借道通行时未让本车道内的
车辆先行等一系列违规行为所导致的,其无证驾驶显然属于重大过失’故不应
以此减轻其责任°
考虑好意人过错的同时,也应当考虑搭乘人员是否存在过错°若同乘人明
知驾驶人酒驾、无证驾驶、疲劳驾驶、对驾驶人危险行为未加阻止等,搭乘人
员知悉车辆之危险性仍然｜司乘’且危险性是搭乘人员作为“理性人,,应当预见
的’则构成‘《自甘冒险行为’’’但并不因此排除好意人责任’而是适用过失相
抵规则予以减轻,可减轻好意人之赔偿责任.该规则平衡保护双方利益’合理
分配责任负担’避免将一方造成的损害后果转嫁给对方’更符合法律公平正义
的基本要求°
好意同乘法定减轻与过失相抵规则是彼此独立的责任减轻事由’一方面’
好意人可基于双重理由而获责任减轻;另一方面’即使好意同乘减责事由不成
立也不妨碍过失相抵规则的适用·
编写人:浙江省丽水市青田县人民法院陈若蓉
□
无法确定是否发生接触的交通事故中的贡任认定
—雷某诉曾某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信息］
1.裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院（2021）苏02民终692号民事判决书
2。案由:机动车交通事故责任纠纷

›8 ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
3.当事人
原告:雷某
被告:曾某、运输公司、财险南阳支公司
［墓本案情］
2019年8月｜9日13时45分许,雷某1驾驶后刹车性能差＼未经公安机关
交通管理部门登记的电动自行车’沿锡沙老线南侧非机动车道由东往西逆向行
驶至锡山区东港镇洲翔装配式建筑新材料有限公司对面略段时’遇曾某驾驶灯
光不合格（无前、后、左、右转向灯;尤左、右制动灯）车牌号码为豫
PZ6×××号的重型自卸货车由南往北驶上锡沙老线’结果雷某‖驾驶电动自行
车倒地’造成雷某1受伤,车辆损坏°无锡市公安局交通警察支队锡山大队对
该事故作出事故证明°经调查’ 因无法判定事发时重型自卸货车与屯动自行车
驾驶人是否发生碰撞’也无法判定重型自卸货车进入非机动车道时对电动自行
车的影响程度,根据《道略交通事故处理程序规定》第六十七条之规定’ 出具
道略交通证明’载明上述事实。
事故发生后’雷某1即被送至无锡市锡山人民医院住院治疗’入院后完善
检查,对症治疗,于同年9月‖3日klj院’后一直在无锡暂住地休养’后于2020
年1月初回河南老家’ 同月19日因病情恶化在送禹州市中′迂医院的途中狰死。
财险｜构阳支公司为豫PZ6×××号车辆承保了交强险和限额为10（川00元
的商业三者险及不计免赔’事敌发生在保险有效期内。
死者雷某1的父母雷某2、李某均亡敌。雷某1与高某于1997年3月18日
举行婚礼’未办理结婚登记手续,双方同居至今’于1998年6月10日生育女
儿雷某°
事故发生后,无锡市公安局交通警察支队锡山大队委托无锡高吉司法鉴定
所对本起事敌痕迹及豫PZ6×××号重型自卸货车与电动自行车驾驶员雷某1
是否发生碰撞进行鉴定’结论分别为:电动自行车向右侧倒地可以成立’豫
PZ6×××号重型自卸货车整车与电动自行车整车对应部位’未见明显对应的
硬质刮擦痕迹;不确定事发时’豫I’Z6×××重型自卸货车有尤与电动自行车

—、交遍靴州主体闷翅｜ ｜9
驾驶员雷某1发生碰撞。在雷某l死亡后’尤锡市公安局交通警察支队锡山大
队委托尤锡市中西医结合医院司法鉴定所进行法医鉴定’鉴定意见为:雷某1
自身榷患严重肝脏病变＿重度肝硬化肝脂肪变性伴胸水（350mL）、腹水
（50（）mL）,食管胃底静脉曲张、肝牲脑病,终致肝脏功能衰竭是其死亡的根本、
主要原因; 2019年8月l9日半祸损伤较轻（为非致命伤） ,但不排除伤后用药
（在肝脏解每｀代谢）有加重肝脏负担’加快肝硬化、肝功能衰竭病情进展的
促进作用’与其死亡之间有间接关联’为次妥参与度.
［案件儒点］
在尤法确定雷某l驾驶的电动车与曾某驾驶的货车是否发生接触和碰撞的
情况下’雷某l倒地受伤后死亡的交通事故中双力责任如何认定°
［法院裁判要旨］
江苏省无锡币锡山区人氏法院经审理认为:虽然有关司法鉴定所对双方是
否发生碰撞和痕迹鉴定结论为不能确定’但明确了电动｝!j行车｜可右侧倒地可以
成立’结合雷某1正值中年’具有正常掌握驾驶电动自行车的能力’—般情况
ˉ卜车辆不会轻易倒地,同｜讨肇事车辆无前、后、左、石转｜句灯’无左｀右制动
灯’且系重型货车’虽然鉴定结论为豫PZ6×××号重型自卸货车与电动自行
车整车对应部位’未见明抛对应的硬质刮擦痕迹’但不能排除两者存在轻微接
触的可能’故雷某1受伤与本次事故存在直接的囚果关系’不属于意外事故°
因本起事故尤法查明责任’但鉴于雷某1驾驶后刹车效能差、未经公安机关交
通管理部门登记的电动目行年’1系逆｜句行驶’而曾某驾驶的车辙灯光不合格,
故本院对本起事故认定双方系同等责任°囚曾某驾驶的车辆系机动车’而雷某
1驾驶的车辆系非机动车’故应由财险南阳支公司在商业险限额内按6（）％赔偿。
依照《｜｜｛华人民共和国侵权责任法》第四十八条, 《中华人民共和田道路交通
安全法》第七十六条’ 《最高人氏法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
于问题的解释》第十七条第三款、第二＿｜.二条、第二十四条、第二十几条’
《中华人民共和国民事诉讼法》第六.｜.四条、第一百四十四条之规定’判决

20 ｜中国法院2o22年度案例.道路交通纠纷
如下:
一｀由财险南阳支公司赔偿雷某死亡赔偿金、医疗费、住院伙食补助费、
营养费、护理费、丧葬费、精神损害抚慰金、亲属办理丧事误工费、因尸体解
剖需要停尸制冷保管运输费、交通费等合计35015475元’扣除已付款10000
元’还需给付340154.75元,于本判决生效后十日内付清;
二、驳回雷某的其他诉讼请求.
雷某和财险南阳支公司不服一审判决’提1｝＿k诉’江苏省无锡市｜｜‖级人民
法院经审理后同意一审裁判意见’依据《中华人民共和国民事诉讼法》第-百
七十条第一款第（一〉项之规定’判决如下:
驳回≥k诉’维持原判.
［法宫后语］
机动车道路交通事故责任’是指机动车在道路上运行时’ 因不当驾驶活动
或意外事件直接或者问接致人人身损害、财产损害所产生的侵权责任°
无论是过错责任侵权还是无过错责任侵权’都要求加害人的加害行为与受
害人的损害之间有因果关系∩因此’在无法确定是否发生接触、碰撞情况下的
交通事故中如何认定双方责任的关键在于因果关系的确认。侵权法上的因果关
系’是指加害行为与损害结果之间引起与被引起的关系’如两者之间无因果关
系’则侵权责任不成立◎在原则上’采用“相当因果关系理论’’判断是否具有
因果关系, 即只有同时符合‘‘1·加害行为须为损害的条件; 2.加害行为具有
引起损害结果的相当性”这两点时’才能认定加害行为与损害后果之间存在因
果关系。
根据以上理论,在无法确定是否发韭接触、碰撞情况下的交通事故中认定
因果关系时,首先要考虑两者之间是否存在条件关系’在认定甲车行为是否属
于乙车（人）损害后果的条件时,可采用剔除法或替代法:即在观念中假设’
若无甲车行为’损害仍会发生’则行为与损害无条件关系, 因果关系不成立;
若无甲车行为’损害不会发生’则行为与损害有条件关系。其次要考虑甲车行
为是否具有相当性’若甲车碰撞到了乙车（人）,则自然相当性得足以造成乙

一、交通亭戳中锄主体问题｜ 2｜
车（人）遭受损害,但若无发生接触和碰撞’则需慎重考虑是否相当性得足以
引起乙车（人）遭受损害°因此’法院应当从事故发生的时间、地点、天气状
况、路况｀车速、车辆状况、车辆与行人的可视情况、是否存在超载超速等违
法行为综合确定车辆对周围是否构成危险’同时还需结合当亭人是否存在特殊
体质等特殊情况来认定因果关系°比如’ 当事人患有高血压、心脏病等’突然
听到喇叭声巨响’受到惊吓导致车辆失控而倒地°
本案中’雷某1驾驶电动车在锡沙老线上由东往西行驶’遇曾某驾驶重型
自卸货车由南往北驶上锡沙老线’结果雷某1驾驶电动自行车倒地’造成雷某
1受伤°雷某l作为成年人’一般情况下具有掌控驾驶电动自行车的能力’在
路面并不湿滑的情况下不会倒地’正是因为曾某驾驶的系重型自卸货车’与电
动自行车相比更具有天然的危险性和威慑性, 同时该货车无前、后、左、右转
向灯’驶上雷某1所在的老锡沙线时突然出现在雷某l的可视范围内’足以引
起雷某1受到惊吓而紧急避让’从而导致向右倒地°因此曾某驾驶货车的行为
是雷某1向右倒地的条件’也具有足够相当性’两者之间存在因果关系;故曾
某构成侵权°根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第ˉˉ款第
（二）项规定:机动车与非机动车驾驶人｀行人之间发生交通事故,非机动车
驾驶人、行人没有过错的’ 由机动车一方承担赔偿责任;有证据证明非机动车
驾驶人｀行人有过错的’根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任:机动
车一方没有过错的’承担不超过百分之十的赔偿责任°雷某l存在驾驶后刹车
性能差、未经公安机关交通管理部门登记的电动自行车及逆向行驶的违规违法
行为’ 自身存在过错’应根据过错程度适当减轻曾某一方的责任’故法院对本
起事故认定双方共同承担责任°
编写人:江苏省尤锡市锡山区人民法院包维磊周伟良

22 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
□
从车上摔落的车止人员不转化为第三者
＿王某诉祝某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信息］
1.裁判书字号
浙汀省台州市中级人民法院（2021）浙10民终618号民事判决书
2·案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:Ⅸ某
被告（上诉人）:祝某、物流服务公司、物流公司
被告（被上诉人）:财险蚌埠分公司
［基本案惰］
2＂0年10月3日,祝某驾驶皖A∏×××号重型半桂牵引车牵;｜皖CP×××
桂号重型自卸半桂牟在丰厢内未留有安全位置的情况下负载王某、王2’ 自南往
北沿临海市杜桥钡杜南大道行驶至厉家村略段时’王某从皖CP×××桂号重型
自卸半桂车上抨落受伤。交警部门认定’讥某应承担此事敌的全部责任’王某
无责任°皖AD6×××号重型半桂牵引车登记所有人为物流服务公司’在财险
蚌埠分公司投保交强险、商业险;皖CP×××桂号重型自卸半挂丰登记所有人
为物流公司’在财险绊埠分公司投保商业险’事敌发生在保险期限内°原告扰
本次交通事故造成的经济损失婆求肇事司机及其丰辆桂靠公司与保险公司承担
赔偿责任。
财险蚌埠分公司辩称,事故车辆在我司投保交强险、第三者责任险及本次

一｀交通靴州主体闷题｜ 23
事故发生在保险期限内属实’但王某系车上人员’不属于第三者责任险赔偿范
围’公司不承担赔偿责任°
祝某、物流服务公司、物流公司共同辩称’王某系从半桂车丰厢内摔下’
其受伤时的空间位置相对于丰辆而言是在车外’与行驶中的被保险车辆形成相
对第三者的关系,故应由财险蚌埠分公司承担保险赔偿责任。
［案件焦点］
伤者王某在本次交通事故中属］二本车车上人员还是第三者°
［法院裁判要旨］
浙江省临海巾人民法院经审理认为:交强险、第三者责任险适用于被保险
机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人以外的受害人人身伤亡、财
产损失的情形。车k人员与第三者身份相对固定,本案｜｝‖壬某从肇事车辆车厢
处掉落受伤,当属本车人员’不符合交强险、第三者责任险理赔情形°-审
判决:
—｀祝某、物流服务公司、物流公司于本判决发生法律效力之日起十日内
赔偿王某经济损失56207.84元;
二、驳回王某其他的诉讼请求°
祝某｀物流服务公司｀物流公司不服一审判决’提起上诉°
浙江省台州巾中级人民法院认为’事故发生时亚某在车湘内,且属于违法
搭乘’不属于第三者责任险和车上人员责任险的赔偿范围》故保险公司不应承
担保险责任°
二审判决;驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
《中国保险行业协会机动车辆商业保险示范条款》 （以下简称《条款》）第
四条规定:本保险合同中的车上人员是指发生意外事故的瞬间’在被保险机动
车车体内或车体上的人员’包括正在上下车的人员°换言之,第三者即为事故

24 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
瞬间位于车体外的人员°
就概念论’通过时间和空问的两层限定’本车车上人员与第三者烃渭分明°
然而交通事故有其复杂性’因车辆碰撞而使车上人员置身车下的情形亦不鲜见,
此时伤者身份如何认定’本案案情当属典型,可资借鉴。
一、身份界定的时间标准
（一）身份转化时问节点
司法实务中存在“身份转化论,,的观点’即第三者和车上人员均为特定条
件下的临时身份’可因时空的变化而转变°该观点一定程度上忽视了身份的相
对固定性’应当认识到,转化并不是全时的’ 《条款》将时间节点限定在了
‘‘事故发生瞬间’’,事故发生前上下车固然会发生身份转变’但之后所处空间的
变化则在所不问。
（二） “瞬间′’如何定义
“事故发生时,,虽然很短暂’但仍然是一个过程’人员受伤通常就发生于
其中’ ‘‘瞬间”应当截取哪一点或是哪一段?
基于通常理解’ “瞬间’,首先应当是点而非段, ˉˉ起交通事故可能有碰撞、
受伤乃至多次碰撞等过程’但意外发生的瞬间必然是其中最早的时点’ 即使过
程再短,也领先后续环节“逻辑上的一秒钟,,,这也是因果关系推导的当然结
果;此外’ “意外事故发生瞬间,’并不等同于具象化的实害结果’其可以是车
辆突遭碰撞之时’也可能是车辆出现失控之时,个案案情有所不同。准确定义
当为发生损害之虞,也即风险产生之时。
具体至本案,通过因果关系推导’交通事故的经过应为“急刹车（风险产
生）＿甩出车厢-摔落受伤（实害结果）”’虽然王某受伤时的空间位置是在车
外’但时问节点已经是在“意外事故发生瞬间’’之后,故不能因该空间转化而
认定王某为交通事故第三者。
二、身份界定的空间标准
本案车内外空间判别较为明确’但实践中’事故可能发生在身体部分位于
车外之时,典型如上下车的情形,此时车体空问的判定较为模糊°

一｀交遍靴中的主体闷题｜ 25
通常而言’进入车体开始于单脚准备登车, 离升车体则完成于双脚完全着
陆’何时可称作车体内’ 《条款》本身未予明确°实务中可参考双脚位置及身
体重心综合判断’ 当双脚离地且身体重心进入车内时’可认定为车上人员’而
单脚着地且身体重心位于车外时’可认定为第三者’理由如下:
其一’作为格式条款’理解上产生争议时’应当采取不利于格式条款提供
方的解释’认定为第三者赔付相较更多’此时对车体内的范围界定不宜过宽°
其二’立法目的上’之所以将本车人员排除在强制保险适用范围之外’是
因为本车人员ˉ与机动车被视作一个整体’相较于车下人员其处于交通参与者的
强者地位’保护程度因此有别·仅单脚登车时’其与普通第三者对机动车危险
的控制力并无实质差异’而当双脚离地且身体重心进入车内时’人的位置及行
动与车同频’此时方可将其与机动车视作一体。
三、结语
综上’无论是单-一事故还是多车连撞’均应坚持身份的相对固定性’通过
因果关系推导比对风险产生瞬间与位置变化的先后顺序。对于车内空间的认定,
标准则不宜过宽,可参考双脚位置及身体重心综合判断°
□
从事雇佣活动的认定标准
—陈某诉李某1｀李某2机动车交通事故责任案
［案件基本信恿］
l.裁判书字号
广四壮族自治区北海巾中级人民法院（2020）桂05民终1285号民事判
决书
2.案由:机动车交通事故贡任纠纷

26 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:陈某
被告（被上诉人）:李某1、李某2
［基本案情］
2019年6月26日’李某1与陈某在某荔枝基地挖完果树后’李某1驾驶尤
号牌三轮载货摩托车载运果树和搭乘陈某前往合浦县公馆锁’在合浦县公馆镇
至曲樟道略社角村略段发生交通事敌’造成陈某受伤。2O19年8月14日,合
浦县公安局交通管理大队作出的《道略交通事故认定书》认定李某1承桓本案
交通事故的全部责任’李某1对陈某造成的损失应承桓赔偿责任.陈某因事敌
造成的损失合计189964.54元。其中’医疗费207725.4元,扣减李某1已支付
的81900元,余款l25825.4元｀误工费22169.56允、扩理费22169.56元、住
院伙食补助费16800允、住宿费300O元.李某2与李某1是雇主与雇员的关
系’陈某认为李某1｀李某2对其因交通事敌造成的经济损失应承担共同赔偿
责任,敌向法院提起诉讼’请求判今被告李某‖ ｀李某2共同赔偿原告陈某因
交通事故造成的各项损失20060469元。
［案件焦点］
1.关于交通事故责任认定的问题; 2.关于赔偿责任分配的问题°
［法院裁判要旨］
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》和《2019年广西壮族自治区道路交通事故人身损害赔偿项目计算标推》的
规定,陈某的各项合舰损失合计189964.54元。其中,医疗费2O7725。4元,扣
减李某l已支付的819＂元’余款125825。4元｀误二［费22169.56元、护理费
22169.56元、住院伙食补助费16800元、住宿费3000元°
广西壮族自治区合浦县人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六
条、第十六条、第四十八条, 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条′

一、烫逾靴州主体问题｜ 27
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适川法律若干问题的解释》第十七
条、第ˉ｜ˉ九条、第二十条｀第二十一条｀第二ˉ｜三条’ 《中华人民共利国民事
诉讼法》第六十四条第一款｀第一百四十二条的规定’作出血｜「卜判决:
一、李某‖赔偿陈某医疗费｀误I费、护理费、住院伙食补助费、住宿费
共计l89964.54元;
二｀驳回陈某的其他诉讼请求。
陈某不服—审判决,提出＿k诉。广西壮族自治区北海市中级人民法院经审
理认为;李某2与李某1址是雇主与雇员的关系’但李某1的T作是对果场进
行日常的经营管理’即在涉案果场范围内的劳务工作才视为从事雇佣活动’本
案为机动车交通事故责任纠纷’发生事故的地点是合浦县公馆镇至曲樟道酪社
角村路段’并非李某2承包的果场范｜制内,是山于李某1的过错导致’ ）禹于李
某1的个人行为,应由李某l对陈某遭受的损失承扭赂偿责任,故陈某主张雇
员在从事雇佣活动′｛｜致人损害’应山李某1｀李某2共同承担赔偿贡任’没有
事实依据’本院不予支持α
厂西壮族自治区北海市中级人腿法院依照《中华人民共祁国民事诉讼法》
第一百七十条第—款第（一）项、第-百七十五条之规定,作出如下判决:
驳凹上诉’维持原判。
［法宫后语］
在本案中关于交通事故责任认定的问题’是被告李某l搭乘原告行至合浦
县公馆镇至曲樟道路社角村路段时’被告李某l驾车向右侧翻倒在南侧路外,
导致交通事故发生’经交通管理部门作出事故责任认定’被告李某l负事故的
全部责任’原告不负事故责任!原、被告双方对此均无异议°
关于雇员在从事雇佣活动中致人损害赔偿认定的问题本案双方均有争议°
是否属于雇员在从事雇佣活动中致人损害赔偿事实首先应明确以下两个概念及
界定标准:
l·双方之间是否存在雇佣关系°应当注意的是,本项所涉及的雇佣关系’
是除了劳动法调整的劳动关系之外的狭义的雇佣关系°认定雇佣关系一般有下

28 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
列四项标准: （1）双方是否存在雇佣合同（口头的或书面的）; （2）雇员有无
报酬; （3）雇员是否提供劳务; （4）雇员是否受雇主的监督。即核心标准是看
雇员是否以提供劳务为内容’ 以及是否受雇主控制、指挥和监督。总之,对雇
佣关系的认定以事实上雇佣关系的存在为标准’与当事人间是否成立书面约定
无关,而且雇员也并非仅限于雇佣合同所称之雇员’凡客观上被他人使用并为
之提供劳务而受其监督者均为雇员（’
2.是否从事雇佣活动°从事雇佣活动’是指从事雇主授权或者指示范围内
的生产经营活动或者其他劳务活动°其中,雇员的行为超｛』授权范围’但其表
现形式是与履行职务有内在联系的,也应当认定为“从事雇佣活动,’ （从雇员
执行职务的外表看,行为在客观上表现为与雇主指示办理案件的要求相一致）。
因此,雇员的行为是否为从事雇佣活动的行为’应当从行为人的主观意思和行
为的客观性质两个方面加以判断∩一般来说,雇员主观上认为是从事雇佣活动
的行为’而且在客观上又不′脖于情理,就可认定该行为是从事雇佣活动的行为。
“从事雇佣活动”通常包括: （1）雇员依据雇主的指示在自已职权范围内行为;
（2）为了完成职权范围内的事务所为的辅助行为; （3）为了雇主之利益的合理
行为（也可能是超越职权的行为）’此等行为应当具有客观上的合理性。将第
三种行为纳入雇员从事雇佣活动的行为’主要是为了保护受害人的利益’使其
较为容易得到补偿。受雇人在从事雇佣活动中’ 以从事雇佣活动为方法’故意
致害他人’ 以达到个人不法目的’虽然其内在动机是出于个人的私利,但其行
为与雇佣活动有内在的关联’ 因此也认定为从事雇佣活动的行为。
在本案中’被告李某2与被告李某1虽是雇主与雇员的关系,但李某1的
工作是对果场进行｝］常的经营管理,即在涉案果场范围内的劳务工作才视为从
事雇佣活动。本案发生事故的地点是合浦县公馆镇至曲樟道路社角村路段’并
非李某1承包的果场范围内°被告李某1未经被告李某2的同意’私自偷挖果
树到其女儿家种植’属于李某‖的个人行为而不是果场管理的职务行为。因此’
本案为机动车交通事故责任纠纷’是由于李某1的过错导致的,属于李某1的
个人行为,应由李某｜对上诉人遭受的损失承担赔偿责任,对原告主张的雇员

-、Ⅷ靴州主体闷题｜ 29
在从事雇佣活动中致人损害’应由雇主与雇员共同承担赔偿责任’于法无据’
法院不予支持°
□
“超标’’二轮电动车被认定为机动车后
是否适用交强险赔偿规则
—武某1诉邓某等机动车交通事故责任案
［案件基本信恿］
1。裁判丢｜;字号
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终l429号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:武某1
被告（被ˉk诉人）:邓某、孔某、武某2
被告（上讥人）:财险北京分公司
［基本案情］
2018年5月1日16时24分’在北京市海淀区东北旺西路Tl00O1号略灯杆
处’邓某驾驶丰牌号为京×××小型轿丰由南向东右转弯过程中’适有孔某驾
驶摩托丰（尤号牌）后来李某’武某2驾驶摩托丰后乘武某1’武丙驾驶电动
自行车（尤号牌）’先后由东向南左转弯通过略口’邓某所驾小型轿丰左前部
与孔某驾驶的摩托丰左侧相撞,后小型轿车左前部又与武某2所驾摩托车左侧
相撞,小型轿车失控后左前部又与武丙所驾电动自行车左侧相撞’造成孔某、
李某、武某2、武某l｀武丙受伤’四丰损坏°经交警认定’邓某｀孔某｀武某

30 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
2对此次事敌承扛同等责任’武丙、李某、武某1尤责任°另查,邓某所驾车
辆在财险北京分公司投保交强险及商业三者险50万元’不计免赔∩孔某、武某
2所驾摩托车未投保交强险。
当日,武某1被送到抢救中心入院治疗,其伤情被诊断为左胚排骨升放粉
碎骨折等,并于当月l3日接受手术’后于当月28日出院。此后又于同年7月9
日至l0日、7月19日至27日’两次在枪救中心住院治疗。武某1因就诊所产
生医疗费的总数为227823.34元’其中86667元由邓某垫付°
［案件焦点］
孔某、武某2末投保交强险,其是否应在交强险限额内承担赔偿责任。
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经审理认为:交管部门所制作的交通事故认定书’
法院经审查确认其具有相应的证明力’根据该认定结果,邓某、孔某、武某2
应对此次事故承担｜司等责任°因邓某所驾车辆投保了交强险及商业三者险,故
对于武某1的具体损失’应先由财险北京分公司在交强险责任限额范围内予以
赔偿;不足部分由承保商业三者险的财险北京分公司根据保险合同予以赔偿;
仍有不足的则由侵权人按责任予以赔偿°
北京市海淀区人民法院依照《｜｜｜华人民共和国侵权责任法》第十六条,
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》
第｜≡六条、第二十七条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律
若干问题的解释》第十九条’ 《｜｜!华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第-ˉ
款、第一百｜′I｜十四条’ 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉
的解释》第九十条’判决如下:
一、财险北京分公司在机动车第三者责任强制保险赔偿限额内’赔偿武某
1医疗费一万元’本判决生效后七日内履行;
二｀财险北京分公司在机动车第三者责任商）｜‖保险范围内’赔偿武某1医
疗费437｛8。78元’本判决生效后七日内履行;

ˉ｀删靴锄主体闷翅｜ 3］
三、孔某、武某2各赔偿武某1医疗费437l8.78元’本判决生效后七日内
履行;
叫、财险北京分公司’在机动车第三者责任商业保险范围内,向邓某支付
其所垫付的医疗费28889元’本判决生效后七｜］内履行°
财险北京分公司不服原申判决’提起上诉°北京市第-中级人民法｜流经审
理认为:本案争议核心问题是孔某未投保交强险,其是否应在交强险限额内承
担赔偿责任° 《最高人民法院关于审删道路交通事故损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》第十九条第一款规定: “未依法投保交强险的机动车发生交通
事故造成损害’当事人请求投保义务人在交强险责任限额范圃内予以赔偿的’
人民法院应予支持。” 《机动车交通事故责任强制保险条例》第.｜ˉ一条规定:
“投保人投保时’应当向财险北京分公司如实告知重要事项°重要事项包括机
动车的种类、厂牌型号｀识别代码、牌照号码｀使用性质和机动车所有人或者
管理人的姓名（名称）｀性别、年龄、住所｀身份证或者驾驶证号码（组织机
构代码）｀续保前该机动车发生事故的情况以及国务院保险监督管理机构规定
的其他事项.’’本案中’孔某骑行的车辆虽经鉴定为“摩托车′,,属于机动车’
但该车辆不具备取得申领机动车号牌及行驶证的条件’孔某对于该车辆未投保
交强险主观上不存在过错’客观k也无法对该车辆投保交强险。t述司法解释
规定的投保义务人在交强险责任限额范围内承担赔偿责任,应以其未履行投保
交强险的法定义务为前提°孔某的车辆客观上不具备投保交强险的条件』孔某
未投保交强险不属于未履行法定投保义务,其与可投保丽未投保交强险有本质
上的区别,故一审法院未认定孔某在交强险限额范围内承扭赔偿责任并尤不妥°
财险北京分公司就此提出的上诉理由’法院不予采纳°
综上’财险北京分公司的k诉请求不能成立’应予驳｜则;一审判决认定事
实清楚’适刷法律正确’应予维持°依据《中华人民共和国民事诉讼法》第＿
百七十条第一款第（一）项规定’判决如下:
驳口＝k诉’维持腺判°

32 ｜中国法院2022年度案例,道路交通纠纷
［法宫后语〗
本案核心争议是电动车被认定为机动车且未投保交强险,电动车一方是否
应在交强险限额内承担赔偿责任的问题。现实生活中, “超标,,电动车上路行
驶的情况十分普遍’这些电动车往往都没有投保交强险。 ‘‘超标’,电动车经交
通管理部门技术鉴定为机动车后’如何正确理解和适用《最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》 （以下简称《道交解
释》）第十九条第一款中“未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害’
当事人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的,人民法院应予支
持,,的规定成为该案中难点。
一、现实中电动车的行政管理与交强险投保现状
根据新颁布的GBl7761ˉ一2018《电动自行车安全技术规范》 （以下简称新
标准）’ 电动自行车应当符合‘‘具有脚踏骑行能力、电驱动或／和电助动功能’
最高设计车速不超过25km／h’整车质量小于或等于55kg’蓄电池电压小于或
等于48V’额定连续输出功率小于或等于4（）（）W”要求’新标准颁布后,大量在
用电动车均面临不合规问题。一方面’超标电动车无法纳入电动自行车的监管
范围; 另一方面’超标电动车也不属于公安交通管理部门的机动车管理序列’
超标电动车并未被强制要求上牌、发放行驶证,实际上,公安交通管理部门对
此类电动车一般不予办理登记挂牌°无牌照的电动车是无法购买交强险的’ 即
使公安交通管理部门对电动车登记后发放号牌,但根据《机动车交通事故责任
强制保险条例》第十ˉ一条规定: “投保人投保时,应当向财险北京分公司如实
告知重要事项。重要事项包括机动车的种类、厂牌型号、识别代码、牌照号码｀
使用性质和机动车所有人或者管理人的姓名（名称〉、性别、年龄、住所、身
份证或者驾驶证号码（组织机构代码）、续保前该机动车发生事故的情况以及
国务院保险监督管理机构规定的其他事项’′’ 由于电动车无一般机动车的车辆
识别代码和发动机号码’作为交强险保险人的财险北京分公司无法确认电动车
的唯一性’也不向电动车所有人销售交强险°总之’ 由于目前我国对电动车的
相关管理制度尚不完善’超标电动车所有人投保交强险不具有现实可能性°

一｀交jn靴中雌体问趣｜＂
二、未投保交强险的电动车被鉴定为机动车后不宜在交强险限额范围内承
担赔偿责任
本案中,公安部门对孔某事发时骑行的无号牌白色二轮车辆进行鉴定’结
论为机动车｀’财险北京分公司认为,据《道交解释》第十九条规定’孔某为机
动车所有人,同时也是交强险投保义务人’现孔某未投保交强险’财险北京分
公司要求孔某在交强险责任限额范围内予以赔偿’法院应当予以支持。但是’
我国交强险是强制购买’根本目的是缓解肇事者无力赔偿、机动车肇事后逃逸
等导致的受害人赔偿问题’ 《道交解释》第十九条之所以如此规定’是因为任
何规避交强险投保的行为都不应得到法律的积极评价’在法律上体现为由投保
义务人个人在交强险责任限额范围内赔偿他人损失。上述司法解释规定的投保
义务人在交强险责任限额范围内承担赔偿责任’应以其未履行投保交强险的法
定义务为前提°如前所述,基于当前现状’本案车辆不具备取得申领机动车号
牌及行驶证的条件,法律亦不应苛责客观上无法购买交强险的电动车所有人在
交强险责任限额范围内赔偿损失’孔某对于该车辆未投保交强险主观上不存在
过错’客观上也无法对该车辆投保交强险°因此,孔某不属于未履行‘‘依法投
保交强险’’的义务’财险北京分公司要求孔某在交强险责任限额范围内承担相
应赔偿责任’不应得到支持。
三、处理过渡期内的电动车交强险赔付应把握行政管理职能.与民事司法裁
判的关系
根据《市场监管总局｀工业和信息化部、公安部关于加强电动自行车国家
标准实施监督的意见》,对新标准实施前在用的既不符合｜日标准也不符合新标
准的电动自行车’设置过渡期’发放临时号牌°未按地方规定领取｜临时号牌以
及过渡期满后仍上路通行的’公安机关要严格依法处罚°有观点认为’新标准
施行后’既不符合标准也未领取临时号牌的电动车上路不具有合法性’如发生
交通事故理应在交强险责任限额范围内承担相应赔偿责任°笔者认为’该类行
政管理规定旨在加快淘汰在用不符合新标准的车辆,在涉及交强险赔付时’不
构成其应当承担交强险责任限额范围内赔付责任的违法性基础。为了避免类似

3q ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
情况发生’有赖于相关部门完善电动车管理制度’在生产管理、销售监管、登
记使用等方面建立长效机制°考虑车主是否未履行投保交强险的法定义务’应
主要考察车主对于未投保交强险主观上是否存在过错’如因机动车行政管理上
的原因导致客观上无法对车辆投保交强险’法律不应苛责车主承担交强险责任
限额内的赔付责任。笔者认为’注意把握行政管理职能与民事司法裁判的关联
性及区别性可以最大限度实现法律效果和社会效果的统一°
编写人:北京市第一中级人民法院陈伟陈大林
凹
机动车交通事故中未投保交强险的涉军警车的贡任认定
—李某等诉消防救援局等机动车交通事故责任案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号
北京巾第二中级人民法院（2020）京02民终6“9号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:李某、徐某才、徐某成、徐某忠
被告（上诉人）:消防救援局
被告（被上诉人〉:王某逸、财险北京分公司
［墓本案情］
2018年6月25日’在北京市东二环辅路潘家园25号楼前’郭某驾驶小型
轿车由南向北行驶,适有王某逸驾驶无号牌三轮摩托车（内乘徐某）由北向北
样头,郭某所驾车辆左前部与王某逸所驾车辆右侧接触,造成三轮摩托车侧翻,

—｀交遮靴州主休闸翅｜ 35
两丰损坏,王某逸、徐某受伤。之后’北京市公安局公安交通管理局东城交通
支队作出《道略交通事故认定书》’认定王某逸未取得机动车驾驶证驾驶三轮
摩托丰在抨头时发生交通亭故的违法行为是事故发生的主要原闽’郭某驾驶机
动丰在行驶中未确保安全发生交通事故的违法行为是事故发生的次妥原闽,王
某逸驾驶未依法登记的摩托丰进入非机动车道行驶和术按规定佩戴安全头盔的
违法行为、徐某乘坐摩托丰时未按规定佩戴安全头盔的违法行为不是事故发生
的原阎°事故发生当日’徐某被送至北京朝阳急诊抢救中心救治,后于2018年
7月2日去世。在治疗期间’徐某共支付医疗费46609.91尤及护理费144（）元。
郭某驾驶的事故丰辆系登记在消防救援局名下’该车辆在财险北京分公司投保
有50万元商业三者险｀不计免赔险等商业保险,未投保交强险。郭某是消防救
援局职负’其于肢行职务过程中发生交通事故。2019年2月13日’北京市朝阳
区人民法院作出（2019）京0l05刑初327号刑事判决,认定王某逸犯交通肇事
罪,判处有期徒刑一年,缓刑一年°该判决业已生效＂徐某出生于l933午1月
‖6日’其姜于李某及三名于女徐某才｀徐某成、徐某忠诉至法院要求消防救援
局、王某逸承担兄亡赔偿金｀精神损害抚慰金等各项损失°
［案件焦点］
消防救援局案涉武警部队车辆米投保交强险的赔偿责任是否应由财险北京
分公司在商业三者险的范围内承担°
［法院截判要旨］
北京巾东城区人民法院经审理认为:消防救援局米给肇事车糊办删交强险’
从而导致李某、徐某成、徐某忠｀徐某才无法获得交强险限额范围内的赔偿。
对李某等人因此次事故造成的合理损失’消防救援局应当首先在交强险各分项
限额内承扭责任·据此’北京巾东城匹人恍法院判决h｜｜—「:
-、消防救援局于判决生效后十日内’赔偿李某、徐某成、徐某忠｀徐某
才医疗费1（川00元、死亡赔偿金l1＂00元;
二、财险北京分公司于判决生效后—｜‖内,赔偿李某、徐某成、徐某忠、

36 ｜中国法院2o22年度寨例.道路交通纠纷
徐某才医疗费10982.97元、住院伙食补助费2l0元、护理费432元、营养费
105元、死亡赔偿金68985元、交通费12＂元、丧葬费15240.6元;
三、王某逸于判决4效后十日内,赔偿李某、徐某成、徐某忠、徐某才医
疗费25626.94元、住院伙食补助费』9O元、护理费l008元、营养费245元、
死亡赔偿金‖60965元｀交通费2800元、丧葬费35561.4元;
四、驳回李某、徐某成、徐某忠、徐某才的其他诉讼请求。
消防救援局不服＿.审判决’提出上诉°
北京市第二｜｜］级人民法院经审理认为: 《中华人民共和国道路交通安全法》
适用于中华人民共利国境内的所有车辆驾驶人及有关单位’适用主体并未排除
解放军和武警部队在编车辆·虽然《机动车交通事故责任强制保险条例》第四
十四条规定“中国人民解放军和中国人民武装警察部队在编机动车参加机动车
交通事故责任强制保险的办法,由中国人民解放军和｜｜‖国人民武装警察部队另
行规定’’ ’但该条款只是对军队在编车辆参加交强险的办法由解放军和武警部
队另行规定进行的指引’并不能得｛｛｛解放军和武警部队在编车辆可以不投保交
强险的结论°另外’根据财险北京分公司向本院提交的保险合同可以证明’已
有解放军和武警部队在编车辆在保险公司投保交强险的实例’消防救援局止诉
主张与现实情况不符°消防救援局作为投保义务人未投保交强险,应在交强险
贡任限额范围内｜司行承担对受害人的赔偿责任。综上,北京市第二中级人民法
院判决女｜｜下:
驳回上诉’维持原判.
［法宫后语〗
本案涉及的争议焦点为军车、警车等具有特殊性质的在编车辆是否应当履
行应投保机动车交通事故责任强制保险义务的法律问题°
本案的难点就在于军车、警车一类车辆的特殊属性是否是免除其投保机动
车交通事故责任强制保险义务的合法理由,机动车交通事故责任强制保险是否
将军车、警车排除在其保险标的之外。根据《中华人民共和国道路交通安全
法》第二条规定: “中华人民共和国境内的车辆驾驶人、行人、乘车人以及与

ˉ、交遮靴州主体问题｜ 37
道路交通活动有关的单位和个人’都应当遵守本法°,,该规定表明《中华人民
共和国道路交通安全法》适用于中华人民共和国境内的所有车辆驾驶人及有关
单位’适用主体并未排除解放军和武警部队在编车辆°虽然《机动车交通事故
责任强制保险条例》第四十四条规定“中国人民解放军和中国人民武装警察部
队在编机动车参加机动车交通事故责任强制保｜险的办法’ 由中国人民解放军和
中国人民武装警察部队另行规定』’ ,但该条款只是对军队在编车辆参加交强险
的办法由解放军和武警部队另行规定进行的指引’并不能得出解放军和武警部
队在编车辆可以不投保交强险的结论,在中国人民解放军和中国人民武装警察
部队未另行规定针对中国人民解放军和中国人民武装警察部队在编机动车参加
机动车交通事故责任强制保险的办法的情况下’ 《机动车交通事故责任强制保
险条例》的相关规定对中国人民解放军和中国人民武装警察部队在编机动车投
保交强险仍然适用°
伴随我国经济社会的快速发展,机动车保有量持续攀升’ 同时道路交通事
故也频频发生’必然会对个人｀家庭以至于社会带来破坏性影响’尤其是在受
害人医疗费用以及其他损失由于加害人可供赔偿财产金额不足或者是主观恶意
拖欠而无法得到补偿的情况下’会使得交通事故由个人侵权纠纷结果上升为社
会问题’从而进一步增加社会不稳定因素。机动车强制责任保险制度关系人民
群众生命财产安全’为交通事故受害人提供及时和基本的保障,通过该制度能
够为受害人损失提供救助补偿’并降低交通事故直接责任人的经济负担’从而
实现损失分担的社会化’有利于维护社会和谐稳定’并实现可持续发展。因此’
在道路上行驶的机动车投保交强险是国家法律规定的强制义务’解放军和武警
部队未就其在编车辆投保交强险的办法作出具体规定,不能成为其在编车辆免
除法定交强险投保义务的理由。此外’在现实生活中巳有解放军和武警部队在
编车辆在保险公司投保交强险的实例’并不存在解放军和武警部队车辆不能投
保交强险的客观障碍’故尤论是从法律规定还是保险市场上的现实情况来看’
军车、警车的产权单位在无具体特别规定的情形下’应当遵守法律规定,为车
辆投保交强险°不能以其性质为在编军车或警车为由免除法定交强险投保义务。

肥｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
另’本案中’消防救援局与财险北京分公司并未在商业三者险合同中明确约定
由保险人财险北京分公司在商业三者险的承保范围内承担交强险的赔偿责任,
故消防救援局要求财险北京分公司承担交强险的赔偿责任亦缺乏事实及法律
依据。
编写人:北京市第二中级人氏法院李蔚林朱蠢壤
四
交通事故中负全责的外卖骑手赔偿责任的认定
—史某诉贾某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市酉城区人民法院（2019）京0102民初1143号民事判决书
2』案由:机动车交通事故责任纠纷
3』当事人
原告:史某
被告:贾某、人力资源公司、科技公司、财险北京分公司、财险南京分
公司
［墓本案｜詹］
2（）19年5月22日13时32分’北京市朝阳区朝阳路高碑店北路北口至兴隆
西街北口段兴隆西街北口’ 贯某驾驶车牌号为京∩Z6×××的轻使两轮摩托车
由东向西行驶,史某由北向南步行,在人行道上发生交通事故’造成车辆接触
部位损坏,史某受伤。经北京市公安局公安交通管理局朝阳交通支队双桥大队
认定’由贾某负事敌全部责任°

—｀交通靴树主体问翅｜ 39
事故发生后,史某被送至民航总医院就诊,共计住院5天°于2019年5月
27日转入北京积水淖医院继续住院治疗’共计住院l6天,两次住院共计21
天。医疗费数额共计229055.66九°经鉴定史某右膝关节功能部分丧失,构成
十级伤残’右踩关节功能部分丧失,构成十级伤残, 累计伤残赔偿指数为
l5％’误工期l80日’护理期90日,管养期90日,原告支付鉴定费3l50尤。
原告系非农业户口’定残之日原告午龄为67周岁°
事故当日’ 贯某最后一笔订单的完成时间为2019午5月22日13时15分
26秒’其驾驶的二轮轻使摩托车在财险北京分公司投保有机动丰交通事故责任
强制保险’事故发生在保险期限内°
贯某在某众包乎台注册成为众包页’与人力资源公司建立劳务关系并签订
《劳务协议》。科技公司系某众包干台经营者,科技公司与人力资源公司签订
《乎台服务协议》°事故当日,人力资源公司已为赏某在财险［萄京分公司投保某
骑于保障组合产品保险’保费由贸某自行缴纳’每天第一单扣除3允作为当日
保费’保险期间为20l9午5月22日11时起至2019年5月23日2时止,保｜漳
项目包括意夕卜身故｀残疾给付、个人综合责任｀意夕｜、医疗费用补偿°史某妥求
赔偿损失,贸某等不同意其诉讼请求。
［案件焦点］
l.事故发生时骑手是否从事职务行为; 2.骑于与某平台科技公司、人力资
源公司之间的关系; 3.骑手保险（在本案中为某骑手保障组合产品保险）的性
质,是否在机动车交通事故责任纠纷中一并处理保险纠纷。
［法院裁判要旨］
根据双方冯事人陈述及相关证据’北京市西城区人民法院经申理认为:机
动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的,由保险公司在机动车交通事故
责任强制保险及商业第三者责任保险限额内予以赔偿°不属于保险公司赔付部
分’由当事人依法赔偿。史某与贾某发生交通事故,经交管部门认定’由贾某
负事故全部贡任,双万当事人均无异议’本院对该事实予以确认°对于史某的

40 ｜帽法院2022年度寨例.道路交通纠纷
合理损失’应由贸某承扭赔偿责任°
事故发生｜｛寸骑手贾某虽然并未在接单取餐或送餐过程中’但本案事故发牛
时间和事发前骑手最后一笔订单结束时间间隔不足20分钟’考虑到骑手送餐后
需要时间返回交通工具处,亦需耍时间等待新订单’其送餐后原地不动等待不
符合常理,故其送餐结束后返Ⅲ］路途『卜或等待新订单的期间亦应视为其劳务期
间的延续’应视为其［:作期间’属于工作行为。
科技公司系某外卖的平台管理者’其与人力资源公司镣订有《平台管理协
议》,协议约定:众包员是指申请注册众包平台, 自愿与人力资源公司形成劳
务关系并签署劳务协议,通过众包平台自主选择用户发布的配送服务信息,代
表劳务服务公司完成配送任务事项’并在配送任务事项完成陌获得相应报酬的
完全民事行为能力人;可提供劳务的人员注册众包平台并确认劳务协议’即视
为该劳务人员与人力资源公司达成劳务协议’成为众包员’后续可为人力资源
公司完成用户发布的劳务需求’人力资源公司对众包员进行管理和劳务报酬的
结算和发放,并就众包员执行劳务相关的行为承担责任.k述协议对众包骑手
的定义、劳务协议的签署、众包骑手劳务报酬的发放和结算、骑手保险等内容
均有明确的约定,故骑手与科技公司之间并不存在劳动或劳务关系。
骑手虽为自行下载某∧PP并按照操作要求注册成为众包骑手’但在注册过
程!｜｜需与人力资源公司签订线｜二《劳务协议》’该协议明确约定’ “劳务公司是
指与众包员签署劳务协议’形成劳务关系j｜;向众包员发放劳务报酬的人力资源
公司”’再结合《平台管删协议》相关规定’可以认定骑手与人力资源公司之
间为劳务关系’故骑手承扭的责任应由人力资源公司承担。
人力资源公司虽为贾某在财险南京分公司购买了骑手保障组合产品保险,
其中包括个人综合责任险保险金额25万元’人身伤害限额20万元,财产损失
限额5万元。但该项保险并非我闰《道路交通安全法》中规定的交强险或商）｜l
三者险’并不适用先行赔付的相关法律规定,在性质上应属于保险合同纠纷’
在法律适用上应选择保险合｜司规定的相关条款,与本案纠纷并不属于同一法律
关系’因此不适宜—｀并处理’可另案主张。

一｀交通靴州主体问题｜ 4｜
判决如下:
—、本判决生效后十五日内’被告财险北京分公司在机动车交通事故责任
强制保险规定的责任限额内’赔偿原告史某医疗赞3400元、住院伙食补助费
2100元、营养费4500元｀护理费143＂元、残疾辅助器具费4805元｀交通费
15＂元、精神损害抚慰金1（ⅢⅫ）元、残疾赔偿金79395元、财产损失500元’
以上共计120500元;
二｀本判决生效旧三ˉ｜ˉ日内’被告人力资滁公司赔偿原告史某医疗费
225616.66元、残疾赔偿金6q610.55元、鉴定费3150元’以上共计293377.21元;
三、驳回原告史某的其他诉讼请求°
［法宫后语］
在互联网高速发展的新时代下’ “互联网＋美食＝外卖,′模式应运而生’
这种便捷的服务改变了我们的生活方式,外卖骑手不仅可以帮我们送美食’还
可以帮我们买药、跑腿代购’ ‘‘点外卖,’成了我们生活中不可或缺的事情°且
想成为一名“骑手”亦相当简单’只需要一部智能手机＋交通工具即可°现实
中’为避免送餐超时被扣钱’骑手往往在马路上快速穿梭’导致交通事故频发。
外卖骑手作为一种新兴职业,有别于传统的劳动或劳务关系, 因为他们工作场
所不固定’没有相应的考勤制度’是否接单、何时接单都‘‘随心所欲’,’发生
交通事故后如何赔偿, 由谁来赔偿成为重待解决的问题。
一、骑手发生交通事故后’首先要明确发生交通事故时骑手是工作行为还
是个人行为
《中华人民共和国民法典》第一千一百九十一条规定’用人单位的工作人
员因执行工作任务造成他人损害的’ 由用人单位承担侵权责任°用人单位承担
侵权责任后’可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。劳务派遣期间’被
派遣的工作人员因执行工作任务造成他人损害的’ 由接受劳务派遣的用工单位
承担侵权责任;劳务派遣单位有过错的’承担相应的责任°外卖骑手对外是以
外卖公司的名义接单、送餐’工作时亦身着外卖公司统一的制服,交通工具后
亦放置标有快递公司标志的置物篮,如确在接单、送餐过程中发生交通事故’

42 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
明显属于履行送餐职责的工作行为’应由用人单位承担赔偿责任。
难点在于’骑手在接单｀送餐过程之外发生交通事故如何认定°因外卖骑
手为自助接单方式’平台或外包公司并未规定接单数量’骑手可能在结束一单
后继续接单,也存在赶不上时间不接单的情况’此时则应视案件情况具体问题
具体分析。在本案中’事故发生时间为2019年5月22日13时32分,骑手在
事发前最后一笔订单结束时间为2019年5月22日13时15分26秒’ 间隔不足
20分钟’考虑到骑手在送单结束后需要时间返回到交通工具旁’亦需要时间等
待新订单’其送餐后原地不动等待新订单不符合常理,故其送餐结束后返回路
途中或等待新订单的期间亦应视为其劳务期间的延续,应视为其工作期间,属
于工作行为°如发生交通事故时间与事故前最后一单结束时间间隔过长,则不
宜认定为是履行送单职责的行为’不宜认定由用人单位承担赔偿责任·
二、在确定是履行职务行为后,则要明确具体用人单位,也即由谁来实际
承担赔偿责任的问题
现实生活中,往往会存在平合管理者和外包单位两家公司’有的案件还会
有转包情况。不论涉及多少公司,首先要审查的是平台管理方与外包公司之间
是否有书面协议’协议对双方的权利义务如何约定’特别是对众包员也即骑手
如何约定’如何招募骑手, 由谁招募等’ 以此判断平台管理者是否需要承担相
应责任。另外’还要审查外包公司与骑手之问是否签订有书面协议’特别是对
薪酬、奖惩等事项的约定。外包公司往往会以不约束骑手工作量、工作时间、
对骑手不存在管理行为等事由进行抗辩’ 因此如何确定实际用人单位,还要综
合考虑对骑手的管理、薪酬、福利、奖惩、保险等多方面因素。
. 在本案中’某APP的平台管理者为科技公司,骑手自行下载某APP并按照
操作要求注册成为众包骑手’但在注册过程中需与人力资源公司签订线上《劳
务协议》后’才能继续进行下一步操作’在该劳务协议中明确约定,劳务公司
是指与众包员签署劳务协议,形成劳务关系并向众包员发放劳务报酬的人力资
源公司’且人力资源公司亦为骑手投保有骑手险,再结合科技公司与人力资源
公司签订的《平合管理协议》相关规定,可以综合认定骑手与人力资源公司之

一、交通靴州主休Ⅷ｜ 43
间为劳务关系’故骑手应承担的责任应由人力资源公司承担。
三、骑手保险的性质如何, 当事人主张一并处理的是否能够直接赔付
实践中各个法院对此把握尺度不一致’个人认为’该类骑手保险属于人身、
财产综合保险’属于保险合同法范畴,在法律适用上应选择保险合同规定的相
关条款’并不适用先行赔付的相关法律规定’ 因此不适宜一并处理’可另案
主张。
在实践中, 因外卖骑手与配送平台之间用工模式不同’各方需要承担责任
的方式也有所不同。但在此仍需提醒外卖骑手’骑行送餐时应遵守交通法规’
谨慎行驶’对他人和自己的生命安全负责°同时各配送平台或外包公司也应规
范用工’加强对骑手的管理培训及安全知识教育,切实担负起用人单位的职责,
构建更加科学合理的管理方式和更加完善的运行模式。
编写人:北京市西城区人民法院张园园
凹
注册骑手网络配送途中致损的各万贡任分担
＿刘某诉古某等机动车交通事故责任案
［案件基本售患］
l.裁判书字号
广东省梅州巾梅县区人民法院（202O）粤l403民初215l号民事判决侗
2.案由;机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:刘某
被告:古某、人力资源公司｀网络科技公司

qq ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
［墓本案情〗
2020年4月l8日’被告舌某驾驶无号牌普通二轮摩托车’从梅县区扶外
路往梅江区学院大道方向行驶’ 19时30分左右行驶至沿江北略沿江半岛中段
时’迫尾碰撞由原告刘某骑行的自行丰’造成刘某受伤及自行丰损坏的交通事
故°对该事敌调查处理后’梅州市公安局梅县区分局交通警察大队作出《道略
交通事敌认定书》’认定士某负事敌全部责任;刘某尤责任°原、被告对事故
认定无异议∩本次事敌中肇事车辆即被告古某驾驶的无号牌普通二轮摩托丰系
舌某本人所有’该车未投保机动丰交通事故责任强制险和机动车第三者商业责
任险。原告在事敌发生后,即被送至医院住院治疗。经娄托鉴定’刘某构成十
级伤残。
被告人力资源公司于20‖5年8月l‖ 日注册成立,经营范围包含发布求职、
招聘等业务。被告网络科枝公司于2018年12月25日注册成立’经管范围包含
国内货运代理等∩被告网络科枝公司系某骑士APP的运营方’ 负责某同城快递
在广东省与云南名的业务,被告人力资源公司永包了被告网络科枝公司的相关
业务’进行线下椎广、招募骑手等。被告古某系被告人力资源公司招募的骑于’
其在被告人力资源公司的梅州地区负责人的指;｜下,今年3月在上述APP中进
行了相关的注册登记后升始接单’其工资报酬是通过接单的数量进行发放的,
以件计酬’平台从寄件费用中扣除部分服务费用’其余费用均会返还给骑于。
被告古某未与上述两家公司签订劳动合同’ 自备运输丰辆’ 自由接单°
［案件焦点］
1.关于骑手与配送软件平台的法律关系如何界定; 2.骑手在网络配送途中
致人损害’赔偿责任h｜｜何承们。
［法院裁判要旨］
广东省梅州市梅县区人民法院经审理认为:劳动关系,是指用人单位招用
劳动者为其成员’劳动者在用人单位的管理｀指挥与监督下提供有报酬的劳动
而产生的权利义务关系∩古某通过配送软件某骑士APP,可自行选择是否接单,

ˉ、交通靴州主体问翅｜屿
接受工作具有较大自主性;工资报酬通过接单的数量进行发放’以件计酬,与
其劳务付出具有对价性’没有底薪｀多送多得的报酬给付力式不同于一般意义
上的工资’不受最低工资标准限制°古某与人力资源公司、网络科技公司之｜司
从属性不强,不存在人身依附性’亦尤建立劳动关系的合意’不具备劳动关系
的其他主要特征,不构成劳动关系。古某以自已的车糊自行在网络科技公司运
营的平台接单后完成配送工作’并以此在该平台计算报酬,应构成承揽关系。
至于责任承担的问题。古某作为自接的侵权人应依法承担赔偿责任。古某
在某骑士APP注册登记成为骑手时,网络科技公司并未对其驾驶用于派件机动
车的车辆登记情况、投保情况等进行实质申查;人力资源公司作为网络科技公
司的商业合作伙伴’承包了其相关业务’进行线下推广啊｜骑手招聘等工作’亦
禾对占某提供用于派件车辆的行驶证、投保情况、车况等进行申查或管理°两
公司未提交证据证明其已经履行上述审慎管理的义务’其疏于管理的行为必然
导致招募的骑手存在一定的道路安全隐患°古某驾驶的系无号牌普通二轮摩托
车且未投保相关车辆保险’存在明显的道路安全隐患°综合各方的过错程度’
由占某承扭50％的侵权责任’人力资源公司与网络科技公司共同承担50％的侵
权责任.在本案审理过程中’人力资源公司提出愿意代替网络科技公司履行相
应的赔偿义务’原告明确同意’双万自愿达成的调解协议’不违反法律规定,
予以确认。
原告在此次事故中的合理合法损失费用共计l69357.88元。根据本案的实际
情况、原告诉请涧｜相关法律规定’由被告古某赔偿腺告刘某因本次交通事故造成
的各项损失合计169357.88元×50％ˉ510（）元（已赔付） ＝79578.94元;被告
人力资源公司赔偿原告刘某因本次交通事故造成的各项损失合计84678.94元。
综止,依照《中华人民共和倒侵权责任法》第二条、第三条、第六条｀第
十六条、第四＝｜.∧条’ 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条’ 《最高
人民法院关丁申理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条｀第
＝｜ˉ八条、第十九条、第二十条｀第二十-条、第二十二条、第二｛ˉ三条、第二
十四条、第二十五条｀第三｜＝条’ 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害

q6 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条之规定’判决』∏卜:
一、被告古某应于判决生效后十日内赔偿原告刘某因本次交通事故造成的
各项损失79578.94元;
二、被告人力资源公司应于判决生效后十日内赔偿原告刘某因本次交通事
故造成的各项损失84678.94元;
三、驳回原告刘某的其他诉讼请求。
［法宫后语】
近年来’在“互联网＋,’环境下,共享经济引领“网约,, “派单’’等新模
式蓬勃发展’吸纳了大批“快递骑手,, “外卖小哥,,等物流行业的劳动力就业
创业’普遍带有个体性、 ｜临时性、兼职性的职业特点°当注册骑手在网络配送
途中发生交通事故致人损害’争议焦点在于骑手与配送软件平台的法律关系如
何界定’不同法律关系下的赔偿责任主体及承担方式亦不同·
当骑手与平台或代理商缔结的是劳动关系’骑手在履行职务过程中发生交
通事故致人损害时’根据《中华人民共和国侵权责任法》第三十四条第一款规
定’应由用人单位即平台或代理商承担赔偿责任∩而骑手与平台形成的是承揽
关系时,骑手在网络配送过程中发生交通事故致人损害’根据原《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》 （法释〔2003〕20
号’ 以下简称《人身损害赔偿司法解释》）第十条规定’骑手在完成工作过程
中对第三人造成损害,平台不承担赔偿责任’但平合对定作、指示或者选任有
过失的’应当承担相应的赔偿责任°本案处理时’在责任分配方面认定平台、
承包方基于选任过失与骑手承担同等责任,一方面有利于促使经营企业完善注
册准入程序、加强相关环节的审查;另一方面也有利于促使平台、承包方、骑
手提升自已的注意义务和安全意识。
值得注意的是,本案诉讼发生在《中华人民共和国民法典》实施之前’为
了后续类案处理时能衔接《中华人民共和国民法典》的规定’笔者对法律适用
问题进行了相关梳理。《中华人民共和国侵权责任法》第三十四条第一款仅规

ˉ｀交鹏故中胸主体问翅｜ q7
定了用人单位的替代责任’即由非行为人对行为人的侵权行为承担责任’针对
的是与受害人之间的外部求偿关系’未明确用人单位与工作人员之间的内部求
偿关系。《中华人民共和国民法典》侵权责任编则增加了用人单位迫偿权的规
定’用人单位承担侵权责任后,可以向有故意或者重大过失的工作人员追偿。
关于承揽人在完成承揽事项中致人损害的侵权责任’在民法典颁布之前的法律
中未作规定’审判实践中都是适用原《人身损害赔偿司法解释》第十条,本案
处理时适用的就是该规定°但原《人身损害赔偿司法解释》现已失效,新修订
的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若千问题的解释》删除
了这条规定’该内容主要被民法典侵权责任编所吸收,具体规定在第一千一百
九十三条°民法典在吸收既有立法和司法经验、保持法的稳定性基础上’为了
适应时代发展的需要,对侵权责任制度作了必要的补充和完善’使侵权责任制
度更加公平、合理（〗
共享经济下’作为运营涉快递业务的配送平台、线下骑手招募承包方为规避
法律责任、降低成本,往往用宽松、低门槛的管理模式招募更多的人员加入’而个
人通过注册即可加入成为快递骑手’这种新型的就业模式存在相当大的随意性和灵
活性°因此,在处理快递骑手网络配送途中致人损害案件时’ 司法裁判在民事主体
间分配权利义务时,需在法律关系基础上,综合考量并合理进行责任分配’切实发
挥司法裁判的引导作用’促使企业加强审查管理’实现司法公平正义°
编写人:广东省梅州市梅县区人氏法院叶欢林小凤

帕｜中国法院202’年度案例.道路交通纠纷
凹
买受人持车辆出卖人交付的伪造交强险保单在
交通事故中是否承拟交强险赔偿责任
＿邱某诉刘某等机动车交通事故责任案
［案件基本信息］
l.裁判书字号
黑龙江省七台河市中级人民法院（2020）黑09民终3号民事判决书
2。案由;机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
隙告（被k诉人）:邱某
被告（被上诉人）:刘某、财险枣庄分公司
被告（上诉人）:杨某
［墓本案情〗
2018年10月18日20时许’邱某驾驶黑K06×××号小型轿车在新兴区新
建街与宝泰隆路交叉口处与刘某驾驶的黑KR5×××号′）、型轿车发生交通事故’
造成邱某受伤及双方车辆受损的交通事故。此事故经七台河市交警队责任认定
刘某应承拒主要责任’邱某承担次要责任.邱某因该事故受伤住院治疗55天、
花费医疗费12499.54元,检查费153O14元’ 120急救费429.70元’修车费
17310,00元’拖车费50O00元’鉴定费3000.00元,鉴定交通费296元°邱某
伤后经伤残能力鉴定构成十级伤残’护理期限为四个月、误工期为六个月、管
养期为90天·邱某伤前月工资为2800.00元’扩理人月工资为40＂.00元·刘
某因此次事敌受伤花费医疗费1455.92九。邱某起诉至法院’请求被告按责任

一、交鹏故中的主体阎题｜ q9
承担赔偿责任。另查明’刘某所有的牌照为黑KR5×××的小型轿丰系刘某于
20l8年2月5日从杨某处以20＂0.00元的价格购买,购买时该丰辆未投保交强
险。刘某当庭提供的财险枣庄分公司的交强险保单系伪造。
［案件焦点】
肇事车辆交强险保单系伪造的情况卜,发生交通事故后由谁在交强险责任
限额内承担赔偿责任°
［法院裁判要旨］
黑龙江省七台柯市新兴区人民法院经审理认为:本案系机动车交通事故责
任纠纷,邱某主张损失首先山财险枣庄分公司在交强险限额内承扭责任’超出
部分由刘某按责任比例于以承担’理应予以支持°但刘某当庭出示的交强险保
单涉嫌伪造非有效保单’其驾驶车辆未在财险公司投保’故财险公司无须承担
责任。刘某驾驶车辆系2018年2月5日在杨某处购买’并且合同『｜｜约定附带保
险’但经查询该车辆上一次系在财险公司北京分公司投保交强险,保险期限截
至2018年2月l日°刘某购买车辆时该车辆交强险已经超期,当时车铡所有人
即杨某未按法律规定投保交强险,Ⅱ在交易车辆过程中未如实告知该车辆已尤
交强险’故杨某应在交强险责仟限额内赔偿邱某损失’超出部分山刘某按照
70％责任比例予以赔偿。
黑龙γ［省七台河市新兴区人民法院依据《中华人民共利国侵权责任法》第
四十八条’ 《最高人氏法院关于审理人身损害赔偿案件适‖｛法律若干问题的解
释》第十七条｀第十九条、第二十一条｀第二十三条｀第二十四条、第二十五
条规定’作出如下判决:
一｀刘某于本判决生效旧三｜｛内赔偿邱某18825.79元;
二、杨某于本判决生效后三｜｜内赔偿邱某106478.00元;
三｀驳回邱某其他诉讼请求。
杨某不服-审判决’提起上诉’要求改判其不承担赔偿责任°黑龙江省七
台河币中级人民法院经审理认为:刘某提供的交强险保单中的保险贡任期间为

50 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
2017年12月26∩至20l8年12月25日’车辆买卖及事故发生均处于该交强险
保单的保险责仟期间,双方当事人对该交强险保单系伪造的事实均无异议’故
财险枣庄分公司在本案中不应承担交强险理赔责任。本案争议的焦点为在肇事
车辆交强险保单系伪造的情况下’发生交通事故后由谁在交强险责仟限额内承
担赔偿责任。本案｜↓｜,勃利县公安局交警大队车辆档案中案涉车辆交强险保单
的保险责任期间为20‖7年2月2日至2018年2月l日’杨某与刘某买卖案涉车
辆的时间为2O18年2月5日’此时交警部门存档的交强险保单中的保险责任期
间已过期’案涉车辆处于脱保状态。杨某主张已将车辆交强险到期的事实告知
刘某,刘某对此不予认可,杨某对其该项主张未提供相应的证据予以证明’而
双方在机动车买卖合同中约定杨某向刘某交付的车辆手续｜｜｜包含保险单’且合
同中术注明该保险单已过期°杨某从事二手车经营’案涉车辆买卖合同系由其
提供的格式合｜司,在交强险已经过期的情况卜.’双方在买卖车辆时尤交接必要,
且合同中应注明无保险’而不应注明有保险。案涉车辆由杨某从山东省购买后
直接｛｝｝售给刘某’伪造的交强险保单中承保人为财险公司枣庄分公司’车辆的
来源地与伪造的交强险保单中承保交强险的保险公司经营地点相同°综合以上
事实,本院对刘某主张案涉伪造的交强险保单系购车时由杨某提供的事实予以
确认。因杨某｝｝｝售车辆时提供伪造的交强险保单,导致案涉车辆实际未投保交
强险’刘某对此不＂｜情,无法履行购买交强险的法定义务’刘某对其案涉车辆
未投保交强险无过错’不应承担赔偿责任。杨某存在过错’应在交强险责任限
额内承担赔偿责任。
黑龙江省七台河巾中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第（一）项之规定’作｛｛｛如下判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
交强险设立的目的是保障机动车道路交通事故受害人能够得到及时的医疗
救治和经济救助,促进遭路交通安全°交强险属于强制性保险,在我国境内道
路上行驶的机动车的所有人或者管理人都必须按照规定投保交强险。根据《最

一、交遮靴州主体舰｜ 5‖
高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第
十九条第一款规定’未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害’ 当事
人请求投保义务人在交强险责任限额范围内予以赔偿的’人民法院应予支持。
即未依法投保交强险的车辆发生交通事故’对第三者造成损害,应由投保义务
人在交强险的责任限额内承担责任,不足部分再依各方过错划分责任°
本案中’肇事车辆系二手车’ 出卖人系肇事车辆的原所有人,负有投保交
强险的义务’但其在交强险已过期的情况下未为车辆续保,而是将车辆出卖°
在车辆交易时, 出卖人未告知买受人交强险巳过期的事实,且向买受人提供伪
造的交强险保单,致使买受人因不知情而未为该车购买交强险’车辆在肇事时
处于脱保状态’受害人无法通过交强险得到赔偿。出卖人因未履行投保交强险
的义务｀伪造交强险保单、未向买受人告知实情’ 出卖人存在过错,故在车辆
肇事时无交强险的情况下,应由出卖人在交强险限额内承担赔偿责任。
近几年’一些社会人员在代理车主办理交强险业务时,未到正规的具有交
强险经营资质的保险公司购买保险’而是通过非法途径交付消费者虚假交强险
保单’导致车辆出险后无法理赔的事件时有发生。因此’广大车主应通过正规
渠道进行投保以避免上当受骗,车辆过户要及时到保险公司办理保险变更手续;
在确认购买保险前,要认真阅读投保提示,在未全面了解所购保险的具体内容
前’切勿在保单等相关资料上随便签名’在购买车辆保险后’及时拨打所投保
保险公司的全国统一对外服务电话或通过其官方网站相关查询系统等方式’确
认保险单相关信息的真实性°
机动车加速了不同地区之间的交流,为我们的生沽提供了很大便利,广大
车主在享受汽车带来的舒适和方便的同时’也要安全驾驶、文明行车、履行投
保义务, 同时也要积极防范不法分子从事非法行为’保护自身和他人的合法
权益。
编写人:黑龙江省七台河市中级人氏法院董树全解涵

52 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
■■■■■■■ 交通事故损害赔偿
-｀
囚
被扶养人的生活费应在裁判『｜‖明确
—任某友｀张某兰诉混凝士公司、财险
北京分公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书宇号
北京市密云区人民法院（2020）民初6810号民事判决书
2,案山:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:任某友、张某鳖
被告:混凝土公司、财险北京分公司
［墓本案情〗
原告任某友、张某兰系任某宝之父母°
22002200年年55月月1166日日’’在在北北京京市市密密云云区区密密关关略略王王庄庄桥桥北北’’任某宝驾驶车牌号
为为京京NN5522××××××的的′′］］、、型型轿轿车车（（内内乘乘张张某某双双））由由北北向向南南行驶行’驶’猪某松驾驶丰牌号
为京ADH×××的重型特殊结构货车由南向北行驶,小型轿车前部与重型特殊
结构货车左前部接触’造成两车损坏,致任某宝、张某双受伤°事敌发生后’

二｀交通靴狈铡偿｜ 53
任某宝先后被送往北京市密云区医院、航空总医院进行治疗’ 累计住院12天’
经枪救无效后于2020年5月28日死亡’原告方支出医疗费l75839.34元。此
次事故’经北京市公安局密云分局《道略交通事故认定书》认定任某宝负主要
责任,锗某松负次要责任°
另查明:丰牌号为京ADll×××的丰辆在被告财险北京分公司投保了机动
丰交通事故责任强制保险及l0O万九的商业三者险°被告混凝土公司认可事故
发生时的丰辆驾驶员猪某松正在执行驾驶工作任务°
因任某宝死亡造成的损失的赔偿问题’各方协商未呆,原告任某友、张某
兰诉于法院’请求判令被告赔偿原告医疗费l7775l.32九、住院伙食补助赞
l200元｀管养费6α）几、护理费2040九｀误工费6000九｀丧葬费63553.5九、
死亡赔偿金147698（）九｀被状养人生活费880802元、精神损害抚慰金10000（）
允、尸体鉴定费2（】）0元｀家属处理丧莽事宜误工费10000尤、施救贷1700元、
交通费8000元、财产损失5000尤’妥求被告在交强险夕卜承担4O％的赔偿责任。
［案件焦点］
任某友、张某兰巳于早年离婚’被扶养人生活费计人死亡赔偿金后’是否
合并给付°
［法院裁判要旨〗
北京巾密云区人民法院经申理认为:机动车驾驶人应冯日觉遵守道路交通
安全法的规定’注愈交通安全。行为人囚过错侵害他人民事权益’应当承担侵
权责任。被侵权人对损害的发生也有过错的’可以减轻侵权人的责任°
ˉ本案中’根据交通事故认定书载明的事故原因及责任认定内容,本院认定
“任某宝驾驶机功年超速且未靠石通行”为主要责任,过错责任比例为70％’
“猪某松驾驶机件不符合技术标准,,为次要责仟’过错贡任比例为30％。猪某
松在执行［作任务过程中’因过错造成他人损害的,应山崩人单位即混凝士公
司承担侵权责任。猪某松所驾肇事车辆为混凝土公司所有’该车辆在财险北京
分公司投保了交强险及l0O万几商业三者险,故对于原告力的合理损失’应先

5』 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
由财险北京分公司在机动车交通事故责任强制保险限额内全额赔偿’不足部分’
由财险北京分公司在商业第二者责任保险限额内’按照混凝士公司在本次事故
中的过错责任比例,承扭30％的赔偿责任。
本院对原告方因此次交通事故产生的死亡赔偿金损失予以认定如下:本院
按照受诉法院上一年度即2019年北京市居民人均可支配收人66756元标准’结
合任某宝的年龄’按赔偿20年计算’合｝｜. 1335120元;关于被扶养人生活费’
被扶养人系无劳动能力又无其他生活来源的人’经查’任某友系退休职工’有
固定收人来源’故对其主张被扶养人生活费的请求’本院不予支持;张某兰无
固定工作’现已61周岁’劳动能力有限’故对张某兰莱张被扶养人／｝i活费的请
求,本院予以支持’将参照2019年北京市人均消费支出43038元’结合其年
龄’按赔偿19年’除以其子女人数予以）｜.算’合并计人死亡赔偿金ˉ—.项中’但
考虑死亡赔偿金中的被扶养人生活费具有人身专属属性,而任某友、张某兰已
干1999年离婚’故本院酌定由赔偿义务人单独给付张某兰此项费用;其他损失
赂述°
对于原告方的以七损失,首先由财险北京分公司在机动车强制保险限额内
全额赔偿;超｝｜｝部分’再由财险北京分公司在机动车第三者责任保险限额内承
担30％乘以90％（免责10％）的赔偿责任’财险北京分公司免除1O％部分的
赔偿责任,由混凝士公司承担◎
判决如下:
一、被告财险北京市分公司在机动车交通事故责任强制保险限额内给付原
告任某友、张某兰医疗费、误I费、交通费、死亡赔偿金、精神损害抚慰金、
财产损失合计12170（）元;
二、被告财险北京市分公司在机动车交通事故第三者责任保险限额内给付
原告任某友、张某兰医疗费、护理费、死亡赔偿金、丧葬费、尸体鉴定费合计
407634元;
三、被告财险北京市分公司在机动车交通事故第三者责任保险限额内给付
原告张某兰死亡赔偿金110392.5元。

二、Ⅷ靴损绷偿｜ 55
［法宫后语］
被扶养人生活费’是指加害人非法剥夺他人生命权’或者侵害他人健康权
致其劳动能力丧失’造成受害人生前或丧失劳动能力以前扶养的人扶养来源的
丧失,应依法｜句其赔偿必要的费用°2020年修正的《最高人民法院关于审理人
身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十六条明确要求被扶养人生活费
计入残疾赔偿金或者死亡赔偿金°
关于死亡赔偿金的性质’我国立法及司法解释均采纳“继承丧失说,,,即
受害人因人身损害死亡’家庭可以预期的其未来收入因此减少或丧失’使家庭
成员在财产上蒙受消极损失,这种未来收入的构成’既包括受害人用于个人的
消费支出,也包括其扶养人因此丧失的扶养费的损失°
虽然被扶养人生活费被合并计入死亡赔偿金或伤残赔偿金中’但被扶养人
生活费仍保有独立的较强的人身依附属性’主要体现在以下几个方面:一是主
张主体具有特定性’需是由受害人依法应当承担扶养义务的人,包括未成年人
和丧失劳动能力又尤其他生活来源的近亲属’从扩大解释上’还应包括依靠受
害人扶养的近亲属以外的其他人;二是赔偿用途的固定性’需是用于被扶养人
的合理的生活消费、教育支出及医疗支出’用以保障被扶养人的基础生活必要,
不包括精神损害赔偿及提升生活品质方面的支出;三是赔偿费用的专有性’该
笔费用应为被扶养人享有’在诉讼中主张赔偿权利的其他近亲属,不得参与
分配。
尽管被扶养人生活费具有人身依附属性’但此前’在法院审理的人身损害
赔偿案件中’大多没有单独列出赔偿项目。在受害人致残的情况下’往往是受
害人作为原告自己提起诉讼’将被扶养人生活费作为诉讼请求之一予以提出;
在受害人死亡的情况下’通常提起赔偿诉讼的主体为受害人的配偶｀子女、父
母’对子女、父母需要扶养的诉讼请求’也混同合并在全部赔偿项目诉讼请求
中.而法院目前的判决’也是将被扶养人生活费计入伤残赔偿金或死亡赔偿金
中直接确定最终赔偿数额’且大多数判决后没有附带赔偿清单’导致赔偿费用
的分配规则变得模糊’无法体现被扶养人生活费设立的价值初衷°另外’在受

56 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
害人死亡的赔偿案件中’很多受害人配偶将来还会再次组建新的家庭,从而使
得赔偿金丧失了共有的基础和协商分配的空间’容易引发其他赔偿金分配诉讼,
不利于矛盾一次性化解。
针对以上问题,笔者建议对被扶养人坐活费一项’在判决主文中单独列项
裁判’或在裁判文书后附带赔偿清单’ 以明确伤残赔偿金或死亡赔偿金中被扶
养人生活费的权利人及数额.如在受害人致残且存在需要扶养人的情况下,列
明赔偿义务人赔偿受害人伤残赔偿金共计×元（含被扶养人某某的伤残赔偿
金×元〉;在受害人死亡且存在需要扶养人的情况下,直接单独列项明确由赔
偿义务人直接赔付给需要扶养的原告°
本案中’任某友、张某兰系交通事故中死亡的受害人任某宝之父母。任某
友系退休职工’有固定收入来源,不属于无劳动能力又无其他生活来源的人’
故没有支持其被扶养人生活费请求;张某兰无固定工作,现巳61周岁’劳动能
力有限’符合被抚养人条件’可以支持其被扶养人生活费请求;但任某友、张
某兰已于1999年离婚,对于赔偿财产不具有共有基础’且死亡赔偿金中的被扶
养人生活费具有人身专属性’故本院酌定由赔偿义务人单独给付张某兰此项费
用’并在裁判主文中予以单独裁判.
编写人:北京市密云区人民法院史金杰
凹
被扶养人在末达特定条件时仍可支持赔偿生活费
＿秦某生、周某格诉高某孝等机动车交通事故责任案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号.
北京市第三中级人民法院（2021）京O3民终1192号儡事判决书

二、交通靴损瓣偿｜ 57
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:秦某生、周某格
被告（上诉人）;高某孝
被告:建筑公司｀财｜俭济宁分公刚、姚某龙
［摹本案情l
20l9年4月5日2时l分’在设有施工围挡的红绿灯略口处’高某孝醉酒
驾驶小客丰撞击正闯红灯的行人秦某惫及姚某龙’导致秦某意死亡。经交管部
门认定:高某孝承担事故主妥责任;秦某意、姚某龙、建筑公司分别承担事故
次要责任°后经复核维持上述道略交通事故认定°高某孝受刑事处罚°事发后,
死者秦某意的父亲秦某生｀母亲周某格提起诉讼,主张包括被扶养人生活费在
内的各项损失°
案件审理过程中》二原告为证明其本人均丧失劳动能力,向法庭提交了所
居住地村委会出具的证明’ 内容为: “我村村民泰某生’男’汉族’现午54岁’
因患高血压｀心脏病’常年吃药’尤劳动能力。其妻于周某格是残疾人’史尤
劳动能力等°’,
［案件焦点］
被扶养人在劳动能力认定时未满法定退休年龄且未达到特定伤残等级时是
否叮支持被扶养人生活费。
［法院戴判要旨］
北京市通州区人恍法院认为:醉酒驾驶机功车发生交通事故导致第三人人
身损害,当事人请求财险济宁分公司在交强险责任限额范围内予以赔偿’人民
法院应予支持°被扶养人生活费自始至终都是受害人未来收人损失的＿部分’
在被扶养人未达特定年龄、术达特定伤残等级‖』,收人来源未符合当地脱贫或
收人统计方案和规定时’亦应综合考虑认定被扶养人生活费°对于死亡赔偿金

58 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
及被扶养人生活费计算的依据禾｜｜标准’虽然原告提交的劳动合同书与其提交的,
工作证明、收人证明中的人职时间有矛盾,但是结合村委会证明、银行交易明
细等综合判断’本院认定秦某意的经常居住地及主要收人来源地为城镇,按照
城镇居民标准予以计算。判决如下:
一、被告财险济宁分公司赔偿原告秦某生、周某格死亡赔偿金110＂0元’
于本判决生效之∩起七｝｛内执行清;
二、除巳赔付的182＂0元外’被告高某孝赔偿原告秦某生、周某格死亡赔
偿金、被扶养人生活费、丧葬费｀交通费｀住宿费共计1212367.70元’于本判
决生效之日起七日内执行清;
三、被告建筑公司赔偿原告秦某』｜i、周某格死亡赔偿金、被扶养人生活费、
丧葬费、交通费、住宿费共计298793.08元’于本判决生效之日起七∩内执行清;
四、驳回原告秦某生、周某格的其他诉讼请求。
高某孝以秦某生、周某格米满足民政部发布的《特困人员认定办法》认定
条件及不在当地贫困监测对象名单为由’上诉主张不应赔付被扶养人生活费。
北京市第三中级人民法院经审理认为’被扶养人生活费赔偿的并非被扶养
人的实际生活需要’而是因受害人伤残或死亡后导致的受害人个人收人中用于
家庭成员牛活消费需要的减少部分°被扶养人生活费自始至终都是受害人未来
收人损失的一部分°死亡赔偿金加上被扶养人生活费就等于受害人的全部收人
损失。根据《中华人民共利国老年人权益保障法》第＿｝.四条,子女对老年父母
有赡养义务。对父母的此项义务不取决丁父母是否丧失劳动能力。本案中’村
委会出具的证明、残疾证等证撕∏］.以证明秦某‖i、周某格老无所养、老无所依,
符合《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第二十∧条情形∩高某孝的该项主张’没有事实和法律依据’二审法院
不予采信·判决如下‖
驳回上诉,维持原判。
［法宫后语］
本案的争议焦点是秦某生及周某格作为被扶养人,其在不满足一般实务中

二｀交衅删棚偿｜ 59
认定的年龄、伤残、收入来源等条件时’被扶养人生活费是否由被告承担。本
文从被扶养人生活费的性质认定、适用情形及举证责任三方面分述如下。
一、被扶养人生活费的认定
根据《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》规定’被扶养人是指受害人依法应当承担扶养义务的未成年人或者丧失劳
动能力又无其他生活来源的成年近亲属。
被扶养人生活费根据扶养人丧失劳动能力程度’按照受诉法院所在地上一
年度城镇居民人均消费性支出和农村居民人均年生活消费支出标准计算°被扶
养人为未成年人的’计算至18周岁;被扶养人无劳动能力又无其他生活来源
的’计算20年。但60周岁以上的’年龄每增加一岁减少一年; 75周岁以上
的’按5年计算。
关于被扶养人生活费’审判实践中有两种不同观点:第一种观点认为被扶
养人系需求一方’应根据被扶养人的身份及居住地确定适用标准;第二种观点
认为被扶养人的生活费用源自受害人’故应以受害人的身份及居住地确定适用
标准。通说认为被扶养人生活费的来源依据是受害人伤残或死亡后导致的被扶
养人逸失利益的损失,其属于受害人死亡或伤残后个人收入中用于家庭共同消
费或者家庭积累部分的减少范畴,故而是与受害人的实际情况相关联°在本案
中被扶养人生活费的认定也基于上述理论以受害人为基础核心’而非就被扶养
人基本情况进行严苛的要求。
二、被扶养人生活费适用前提条件
《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》规
定被扶养人系丧失劳动能力又无其他生活来源的成年近亲属,也即成年人若主
张被扶养人生活费应满足丧失劳动能力且无其他生活来源’这两个条件须同时
满足°如何认定无劳动能力’在审判实践中我们一般认定男60周岁以上’女
55周岁以上,但是在具体案件中需要具体分析’本案中虽然二原告均未达到上
述年龄,但在其居住地村委会出具的证明中显示二人一个是身患疾病’另一个
是肢体残疾,均无劳动能力’法院在此情况下不能苛求或者是刻板化要求二人

60 ｜桐法院2022年度案例.道路交通纠纷
必须达到特定年龄才能认定。
三、举证责任分配方式
在过错归贵原则下,过错的举证责任在受害人ˉˉ方’受害人需要对行为人
具有主观过错承担证明责任°在过错明确前提下,谁主张谁举证涵盖于各诉求
中°对于被扶养人生活费的举证责任自然归于诉讼发起人’但是需要证明到何
种程度,作为民事案件’ 民事诉讼中证明标准为高度盖然性, .在当事人提供相
应能够认定既无劳动能力又无其他生活来源的证明材料时’结合以受害人实际
情况为核心的思维逻辑’法院不应对该部分举证标准做过高要求。
综上’本案中’秦某生、周某格在巳经提供经常居住地村委会出具的证明材
料及残疾证的前提下,结合受害人实际生活情况’来认定被告需赔偿被扶养人生
活费并无不妥’一审｀二审法院的判决是正确的。在司法审判实践中,许多涉及
被扶养人生活费的认定案件中’往往会出现仅有一份居委会、村委会等经常居住
地出具无劳动能力和其他生活来源的证明材料,对方当事人往往会以证据不足或
真实性存疑为由予以否认’审判人员也会对仅此一份证据心存疑虑,但是如果认
定了被扶养人生活费的性质实质ˉk系因受害人伤残或死亡后导致的受害人个人收
入中用于家庭成员生活消费需耍的减少部分,就会减少审判人员的不确定性。
编写人:北京市通州区人民法院杨宇崔艳丽
回
宠物犬发生交通事故赔偿问题
＿穆某诉贾某、财险北京分公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
. 北京市密云区人饯法院（2020）京0‖‖8民初6340号民事判决书

二、交通靴损窖雕｜ 6｜
2.案山:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
腺告:穆某
被告:贾某、财险北京分公司
［墓本案搐〗
2020年8月2日l1时,在北京市密云区某小区内,被告贯某驾驶小型轿车
由西向东行驶时,小型轿丰右前轮与穆某乔的史宾格狗身体接触,造成狗受伤°
事故发生后’北京市公安局密云分局交通支队密云镇中队出具了交通事故认定
书,禾认定责任°经核实’原告穆某为给狗治伤支付医疗贷21510。9元°另查
明’事发之时,事故丰辆在被告保险公司处投保有交强险及商业三者险30万
元,含不计免赔°
［案件焦点］
l.宠物犬发生交通事故如何进行责任划分; 2.宠物犬发小交通事故如何进
行赔偿。
［法院裁判要旨］
北京市密云区人民法院经审理认为:侵害他人财产的’财产损失按照损失
发生时的巾场价格或者其他万式计算° ｜司时投保机动车第三者贪任强制保险和
第三者责任商业保险的机动车发／｜二交通事故造成损害,当事人同时起诉侵权人
利保险公司的’人民法院应当按照下列规则确定赔偿责任: （—.）先由承保交
强险的保险公司在贡任限额范围内予以赔偿; （二）不足部分,由承保阀业三
者险的保险公司根据保险合同予以赔偿°本次事故中’交管部门出具的事故证
明中列明涉案事故车辆致狗受伤°被告贸某驾驶的事故车辆在被告财险北京分
公司投保机动车交通事故贡任强制保险和商业三者险’事故发生在保险期限内°
原告穆某因犬只受伤产生的相关费用属十财产损失范围,被告财险北京分公司
有义务在保险限额内承担赔偿责任。被告贾某作为车糊驾驶人’驾车在小区内

62 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
行驶时应负注意义务’由于未能对随后出现的涉案犬只及时避讣,故应当对此
次事故承担主要责任°犬是具有较强攻击性的动物’为此《北京市养犬管理规
定》中规定’携犬出户时’应当对犬束犬链,由成年人牵领,携犬人应当携带
养犬登记证。本案中’原告穆某饲养的犬只在车库门口趴卧’无人牵领’导致
被告贾某驾驶的车辆与犬只相撞,对损害后果的发生原告穆某亦存在一定过错’
故对此次事故应承报次要责任°对原告穆某合法合理的损失’本院依法予以支
持°原告穆某二l〈张的医疗费根据医疗费票据’结合涉案犬只伤情等相关证据
确定。
北京市密云区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第十九条、
《中华人民共和国道路交通安全法》第七｜一六条、《最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条之规定’判决
如下:
一、被告财险北京分公司在交强险限额内赔偿原告穆某财产损失费2000
元’于本判决生效之日起七日内执行清;
二、被告财险北京分公司在商业三者险限额内赔偿隙告穆某财产损失费共
计15608.72元’丁本判决生效之日起七日内执行清;
三、驳回原告穆某的其他诉讼请求°
［法宫后语】
依照《中华人民共和国道路交通安全法》规定,交通事故是指车辆在道路
上因过错或者意外造成人身伤亡或者财产损失的事件。就机动车撞到宠物来说,
一般会造成狗被撞伤、撞亡’或者是造成车辆零件受损脱落。宠物犬作为饲养
者的个人财产’被撞后属于财产损失∩因此机动车与宠物犬发生相撞引发的事
故应符合交通事故的构成要素°
一、宠物犬发生交通事故后该如何分责
宠物犬发生交通事故后’ 由于发生地点没有监控、事发时宠物主人未在场
等原因’交警并未在交通事故责任认定书里列明双方的责任’ 由于双方无法达
成赔偿意见’起诉到法院后该如何对事故双方的责任进行把握’笔者认为应从

二、交通事删绷偿｜ 63
法律上把握好以下几个方面。
首先’饲养者饲养的宠物犬是否符合当地的养犬管理规定中禁养烈犬的规
定·如果.该饲养者饲养的宠物犬为国家禁止饲养的烈犬’那么其对于事故的发
生要承担一定的责任。
新修订的动物防疫法明确规定: “携带犬只出户依照的,应当按照规定佩
戴犬牌并采取系犬绳等措施°,,此法从立法上明文规定了遭狗应该系狗绳。所
以,宠物犬在发生交通事故时,如果是因为饲养者的原因没有系狗绳’那么其
对事故的发生就要承担一定的责任°
其次’作为机动车一方驾驶人’驾驶车辆行驶时应负有注意义务’如果因
驾驶人车速过快或者没有认真观察路面情况’未能对随后出现的涉案犬只及时
避让’应当对事故承担一定责任。
二、宠物在交通事故中受伤如何赔偿
在宠物犬发生事故后’关于赔偿问题涉及以ˉ「儿个方面。
首先是谁来赔的问题’发生机动车事故的, 由保险公司在保险范围内进行
赔偿。同时投保机动车第三者责任强制保险和第三者责任商业保险的机动车发
生交通事故造成损害’ 当事人同时起诉侵权人和保险公司的,人民法院应当按
照下列规则确定赔偿责任: （1）先由承保交强险的保险公司在责任限额范围内
予以赔偿; （2）不足部分’ 由承保商业三者险的保险公司根据保险合同予以赔
偿°在保险都用完了的情况下由侵权人进行赔偿。
其次是赔偿哪些项目的问题°因犬只受伤发生的医疗费用应属于财产损失
范围,另外对饲养者带狗去宠物医院看病所花费的合理交通费也应予赔偿°对
于饲养者所主张的误工费、精神损失费和营养费等不宜支持°
编写人:北京市密云区人民法院高天刘云

刨｜中国法院2022年度案价道路交通纠纷
回
第三人侵权与∏伤事故竟合时民事赔偿范陆｜的认定标准
＿吕某诉夏某诚、财险济南分公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
山东省济南市中级人民法院（2020）鲁01民终9624号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（上诉人）: 吕某
被告（被＝｝二诉人） :夏某诚、财险济南分公司
［墓本案情］
2018年9月2日16时‖0分许’夏某诚将鲁××××号福克斯牌小型轿丰
停放在槐荫区经三纬五略口西侧润滑保养中心洗车工位上后下车离开,洗车工
吕某、张某对车辆进行清洗作业时’鲁××××号福克斯牌小型轿丰发生移动’
吕某发现后赶到车尾部椎丰阻挡’车辆继续滑移至经三路上’鲁××××号福
克斯牌小型轿车与吕某及王某同停放在经三略南侧的绿园牌电动二轮车相撞’
造成车辆损坏, 吕某受伤的道路交通事故。2018年9月13日,济南市公安局
交通警察支队槐荫区大队出具《道略交通事敌怔明》·
诉讼中’ 吕某就其伤残等级等事项申请迸行司法鉴定·南京金陵中西医结
合医院司法鉴定所出具《司法鉴定意见书》◎吕某支付鉴定费18860元°
另查明’鲁××××号车辆的所有人为Ⅲ某诚’该车辆在财险济南分公司
投保有交强险和100万元的商业三者险,并投保有不计免赔险,事故发生在保

二、交遍靴极瓣偿｜ 65
险期间内。2O19年1月4日’济南市社会保障事业局向吕某支付工伤保险待遇
147190.69元,其中医疗费l46650.69九、住院伙食补助费540九; 2019年3
月1日’济南市社会保萍事业局向吕某支付工伤保险待遇15072·85元’其中医
疗费145l2.85元、住院伙食补助费560九; 2019年3月15日,济南市社会保
障事业局向吕某支付工伤保险待遇47507.59允,其中医疗费46067.59尤、住
院伙食补助费1440九°
吕某起诉至法院’请求:判令财险济南分公司｀夏某诚赔偿医疗费
290859.08元、住院伙食补助费321O0元,后续治疗费27α）0元、营养费18250
元、残疾赔偿金363850.8元、精神损害抚慰金20（川0允｀误工赞41499.36元、
护理费101014元、交通费8（Ⅻ）元、残疾辅助器具费705九、鉴定贷18860元、
财产损失200O九、住宿费168元、复印贷l49,5九,上述费用由财险济南分公
司在交强险和商业险限额内优先承担赔偿责任,超出保险限额部分由夏某诚永
担赔偿责任。
［案件焦点］
1.夏某诚、吕某】」案涉事故的发生是古具有过错及耿担贡任主体、赔偿责
任比例问题; 2.侵权与工伤的竞合’吕某对于T伤保险基金已支付医疗费部分
能否冉向侵权人主张赔偿及赔偿范围。
［法院裁判要旨］
｜l‖东省济南巾槐荫区人民法院经申理认为:夏某诚在将机动车停驶时未按
照操作规范采取相应的制动措施,致使车辆后溜发生事故’其具有过错’且与
损害后果存在因果关系’夏某诚应承担相应赔偿责任。吕某术尽到必要检查和
审慎注意义务’ 自身亦具有一定过错。综合考虑双方过错等悄况’夏某诚承担
70％的赔偿责任,吕某目担30％的责任°
本案属于侵权与工伤事故党合’吕某对于部分损失叫以要求双重赔偿,对
于工伤保险基金支付医疗费部分不能获得双重赔偿’扣减该部分后剩余医疗费
由责任主体按贡任比例承担「』对于夏某诚承拟责任的部分由财险济南分公司依

66 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
法承担保险责任。
｜l｜东省济南市槐荫区人民法院依照《中华人儡共和闰侵权责任法》第十六
条、第四十∧条’ 《中华人民共和国保险法》第十七条、第六十六条’ 《最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第ˉ｜.七条、第二
十六条规定’作出j｜｛下判决:
一、财险济南分公司于判决生效之日起十日内在机动车第三者责任强制保
险责任限额内赔偿日某精神损害抚慰金4000元、残疾赔偿金1肠OOO冗;
二｀财险济南分公司干判决生效之日起十日内在商业第三者责任保险责任
限额内赔偿吕某医疗费49979.55元、住院伙食补助费20692元、后续治疗费
18900元、营养费12775元、残疾赔偿金180495.56元、误工费1621‖°9元、护
理费43753.9元、交通费3500元、残疚辅助器具费493.5元、鉴定费13202
元、住宿费117.6元、复印费1047元;
夷、驳回吕某的其他诉讼请求°
日某小服一市判决’提出—k诉° ‖‖东省济南市中级人民法院经审理认为:
除一审法院关于吕某应获赔付的医疗费数额计算有误’予以纠正外’二审法院
同意-审法院的裁判意见。
山东省济南市「｜｜级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十条第一款第（二）项之规定’作｛删｜｜下判决:
变更原审判决第二项为:财险济南分公司于判决生效之日起十日内在商业
第三者责任保险责任限额内赔偿吕某窿疗费54‖46.75元;维持原审判决其他
判项。
［法宫后语］
工伤保险待遇属于公法领域的补偿’适用保障型部分补偿原则’具有福利
性质或社会保障功能。而人身损害赔偿则属于私法领域的赔偿,适用填补型全
部赔偿原则。二者不能混用’也不能相互替代,但二者应相互协调’相互配合。
在现行法律体系下’工伤保险待遇赔偿与人身损害赔偿应按如下规则进行协调,
并由此确定民事诉讼赔偿范围:

二、交迎靴损绷偿｜ 67
一｀受害者启动救济程序及选择救济方式’应“双线并行’,
受害者诉请工伤保险待遇给付与诉请民事侵权损害赔偿’没有先后顺序’
可同时启动两种救济程序’用人单位和工伤保险经办机构不能要求工伤职工必
须先向侵害人索赔后才能申请工伤保险待遇。
社会保险作为一种社会性风险分担机制’是社会保障制度的核心’而侵权
责任是行为人因自已侵害他人权益所应承担的责任’两者在立法目的、价值取
向｀保护范围、适用条件等方面均有明显不同,原则上不存在冲突°在程序上,
设计民事侵权赔偿与工伤保险待遇双向就高补差的程序过于复杂,实务中缺乏
可操作性’难以切实保障职工权益。 《最高人民法院关于审理工伤保险行政案
件若千问题的规定》第／＼条及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用
法律若干问题的解释》o第三条对上述两种救济程序及途径如何协调作出明确
规定’两条线可同时进行°
二｀民事侵权赔偿诉讼中应根据‘‘有限双赔′,规则确定赔偿范围
第三人侵权与工伤事故竞合时’职工既可请求侵权人赔偿损害,也可依法
请求工伤保险待遇给付。工伤保险给付是单位缴纳工伤保险后’作为单位职工
应该享有的福利和保险赔付’实行无过错责任原则’只要发生工伤’就应享有
待遇。而向第三人请求损害赔偿是基于第三人的侵权行为而发生的,其适用过
错责任原则’实行过错相抵°两者请求权基础不同’ 归责原则和权利保护范围
不一样°社会保险制度是对受害人的一种基本社会保障’没有分散侵权人侵权
责任的功能,第三人的侵权责任不能因为受害人获得社会保险的给付而减轻或
免除°
但在现行法律体系下’从《中华人民共和国社会保险法》第四十二条｀ 《最
高人民法院关于审理工伤保险行政案件若于问题的规定》第∧条规定看’除工伤
医疗费用外’法律不禁止工伤职工享受工伤保险待遇后再获得民事赔偿’即医疗
— ≡＝—
O《放高人氏法院关于审理人身狈害赔偿案件适用法律若于问题的胖释》已于202l午1
月l日进行了修订,本丈梭;｜的是新修订版的第三条,该条规定与现已失效的上述司法解释
第十二条规定一致’修订前后该条法律规定适川没有变化°

68 ｜中国法院2022年度聚例.道路交通纠纷
费部分不能双重赔偿’除医疗费部分’剩余部分可兼得’属于有限双重赔偿。
适用有限双重赔偿规则确定赔偿范围,也是基于对审判实务及现实情况的
考量。现实情况中’民事赔偿受诸多因素,诉讼成本支出、承担举证责任及过
错相抵规则限制等诉讼风险、侵权人赔偿能力和执行到位等限制’实际获全赔
率低°同时’工伤保险待遇具有社会保障性和福利性质’故适用有限双重赔偿
规则更能体现公平°
编写人:山东省济南市中级人民法院王立强
凹
定残川后的误工费不应再单独计算
—田某诉财险北京分公司｀闻某快机动车交通事故责任案
［案件墓本信息］
1.裁判书字号.
北京市第一中级人民法院（2020）京01民终4386号民事州决书
2.案山;机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被｛:诉人）:田某
被告（上诉人）:财险北京分公司｀闻某快
［墓本案情】
2019年4月4日23时15分’在北京市海淀区西三环中路航天桥下北掉头
口’宗某骑电动自行车由北向南在机动车道内逆向行驶’闻某快驾驶车牌号为
京Q89×××的小型轿车由北向南行驶’田某乘坐电动自行车静止’发生交通
事故,造成丰辆接触部位损坏,致宗某＼田某受伤。事故经北京市公安局公安

二、交通事敛懈赡偿｜ 69
●
交通管理局海淀交通支队公主坟大队出具道略交通事故认定书（简易程序）认
定宗某负主妥贪任’闻某快负次妥责任,田某尤责任°
事故发生次日’田某被送至医院治疗12日’共花费医疗费79389.78元。
事故发生后,经田某申请’北京博大司法鉴定所对田某伤残等级、误工期、
扩理期、营乔期进行鉴定。该鉴定机构于川19年7月16日出具司法鉴定意见书’
鉴定意见: l。被鉴定人田某的伤残等级为人体损伤致残程度二个十级伤残’综合赔
偿指数为l5％;2被鉴定人田某的误工期27O日’护理期l20日,营养期卯日°田
某共支付鉴定费4350允°四某支付营养费2000元、交通费300九’田某住院期
间请护工护理12天’ 出院后请护工l08天,共计支付护理费138＂元（有票
据）,田某另主张曾以现金方式支付护理费’但尤证据证明。田某主张按城镇
标准计算残疾赔偿金数额为203970元,主张精神损害抚慰金数额10000元°
田某属农村集体户’ 自2016年10月至今一直外出务工’禾在本村务农居
住’其主要收入及生活米源均来自城镇。田某主张每月劳动报酬为4500元（现
金支付）,对比提供了案夕卜第三人出具的证明°田某主张误工费,称按照每月
4500允标准计算270日。
财险北京分公司已将交强险医疗费用赔偿限额内的100＂九支付给了闻某
快’闻某快向田某支付了7000元°
田某诉讼请求:判今财险北京分公司就医疗费79389.78几｀住院伙食补助
费1200元、营养贷4500元、护理费15960九、残疾赔偿金203970元｀精神损
害抚慰金10000九、鉴定费4350九、误工费40500元、交通费1＂0允的总和
先在交强险的赔偿限额中承担赔偿责任’超出部分由闻某快｀财险北京分公司
承担30％的赔偿责任.
［案件焦点］
经鉴定的误工期的结束日期在定残∩后’定残日后的误工费是否还需计算°
［法院裁判要旨］
北京市海淀区人民法院经申删认为:机动车发生交通事故造成人身伤亡｀

70 ｜中国法院2022年度秦例.道路交通纠纷
财产损失的’由财险北京分公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内
予以赔偿;不足的部分,按照下列规定承担赔偿责任: （一）机动车之间发生
交通事故的,由有过错的一方承担责任;双方都有过错的’按照各自过错的比
例分扭责任· （二）机动车与非机动车驾驶人｀行人之间发生交通事故’非机
动车驾驶人、行人没有过错的’曲机动车一方承担赔偿责任;有证据证明非机
动车驾驶人、行人有过错的,根据过错程度适当减轻机动车一方的赔偿责任;
机动车一方没有过错的,承担不超过10％的赔偿责任°
此次事故经认定闻某快负次要责任’故就田某的损失,应山财险北京分公
司在交强险限额内先行赔偿’赔偿后仍有不足的部分’由闻某快承扭30％的赔
偿责任。因闻某快的车辆在财险北京分公司投保有第三者责任商业保险’故应
由财险北京分公司在第三者责任商业保险限额内先行负扭’超｝｜｝部分由闻某快
实际负担。阳某主张的医疗费数额、住院伙食补肋费数额〈营养费数额、护皿
费数额、交通费数额、残疾赔偿金数额均无不当。田某主张按照每月4500元的
标准计算误工损失’但提供的证据存在暇疵’数额过高’一审法院予以酌定’
田某韦张的精神抚慰金数额过高’一审法院予以酌定。因财险北京分公司已经
将交强险限额内‖0000元医疗费支付给闻某快’故闻某快应将相应金额支付给
田某°综ˉk所述,该院依据《中华人民共和国侵权责任法》第｜.六条、第四十
八条’ 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条’ 《中华人民共和国合同
法》第∧条之规定,判决如下:
一、保险公司于判决生效后七日内在交强险限额内赔偿田某精神损害抚慰金
7500元’护理费、误工费、残疾赔偿金、交通费1025＂元’以上共计110＂0元;
二｀财险北京分公司于判决生效后七日内在第三者责任商》｜k保险限额内赔
偿田某医疗费、住院伙食补助费、营养费21428.93元’护理费、误下费｀残疾
赔偿金、交通费叫121元,以上共计65549.93元;
三、闻某快于判决生效后七［｛内赔偿田某医疗费、住院伙食补助费、营养
费10000元’鉴定费1305元’以卜共计11305元（已支付7（Ⅶ0元’实际执行
4305元）;

二｀交逾棚狈瓣偿｜ 7｜
四、驳回川某的其他诉讼请求°
财险北京分公司不服—审判决中关于误工费的判项’提出上诉。财险北京
分公司三卡张—审法院判决财｜俭北京分公司赔偿田某270日的误工费不当’误工
期为270‖巳超过定残前—日l67天’里复计算了误工费°
北京市第-中级人比法院经审理认为: 自定残｝］起受害人的误工费损失已
经包含于伤残赔偿金之中’故不应重复计算’财险北京分公司该上诉理山成立,
本院予以采信°＿审判决认定事实消楚,但适用法律部分有误,处理结果部分有
误,本院予以纠正（一并将商业险及闻某快赔偿的分项数额明确）。依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第＿百七十条第一款第（三）项之规定’判决如下;
-｀维持北京币海淀区人民法院民事判决第-项;
二、撤销北京市海淀区人民法院民事判决第二项、第三项、第四项;
三、财险北京分公司于本判决生效后十日内在第三者责任商业保险限额内
赔偿田某医疗费20468.93元、住院伙食补助费360元、营养费600元、残疾赔
偿金38276.01元’以上共计59704.94元;
叭｜、闻某快于本判决胜效后十日内赔偿［『｜某医疗费1α）00元、鉴定费1305
元’以上共计1l305元（已文付70（】）元,实际执行4305元）;
五、驳回田某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
案涉交通事故发生于20l9年4月4日23时l5分’ 2019年7月16日经鉴
定机构鉴定’确定田某的误工期为270日,为两个十级伤残’伤残赔偿指数为
15％。在定残日即2019年7月16日时, 田某的误工期仅经过了l03天’定残
日后的误工费即剩余误工期内的误工费是否还应计算的问题’实际涉及对误工
费、伤残赔偿金的性质的理解°
一｀关于误工费的性质
误工费属于受害人遭受人身侵害本应获得却因侵权人侵害行为无法得到或
者无法完整得到的利益°在学理上可以归为逸失利益或消极损失的范畴°误工
费是受害人实际发生的损失’可以根据受害人的具体情况和特点等因素量化计

72 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
算。依据受害人是否具有固定收入的不同’计算方法有所区别°受害人有固定
收入的’应当以受害人发生损害前后,收入减少的差额作为赔偿标准。受害人
无固定收入的’无法确切计算其误工损失的算术差额’只能从社会公平、公正
以及妥当性角度出发’为受害人确定一个相对固定的标准。
需要指出的是如果侵害有劳动能力,但无收入的人（主要包括家庭主妇、
无业人员两类）’亦应对其进行误工费的赔偿°就家庭主妇而言’其虽无收入’
但其所承担的家务对其他家庭成员的正常收入而言’无疑具有支持和保障作用’
其受害后’整个家庭的收入和开支势必受到影响°对于无业人员而言’其虽暂
时无收入’但仍有机会就业并获得收入, 因侵权人侵权行为所导致的损害结果’
这种利益获得的可能性在一定时期内将无法实现°因此’对具有劳动能力的但
无收入人员进行误工费的赔偿’符合公平的价值观念。
. 本案中’田某原本有正常劳动能力’虽然无固定收入’但是在受诉法院所
在地的城镇生活, 因此应当对其进行误工费的赔偿。二审中’各方对一审法院
酌情确定的每月误工费数额并无异议’仅对误工期的长短存在争议°
二、残疾赔偿金的性质
残疾赔偿金是对公民健康权受到侵害导致其全部或部分丧失劳动能力的赔
偿°当前’我国有关法律、法规以及相关法学理论中对残疾赔偿金多采用“劳
动能力丧失说”’即根据受害人的残疾等级抽象评定其劳动能力丧失程度’进
行定型化赔偿（以受诉法院所在地上一年度城镇居民人均可支配收入或农村居
民人均纯收入作为标准）, 以此作为评价受害人逸失利益损失的主要参考依据。
司法实践中’通常以“劳动能力丧失说”作为评价收入减少程度的标准和参
数’但是在特殊情况下,亦要考虑受害人的收入丧失情况。受害人虽被确认丧
失劳动能力或者确定残疾等级,但实际收入没有减少或减少幅度与劳动能力丧
失程度鉴定等级、伤残等级评定存在较大等差的’可以由人民法院根据具体情
况酌情进行调整。
三、误工费计算至定残前一日’定残日后的误工费不应再计算
从误工费以及残疾赔偿金的性质及含义来看,都属于丧失劳动力导致的逸

二＼交遍靴懈赡偿｜ 73
失利益赔偿’性质上具有ˉˉ致性。在定残日后,受害人确定地丧失或部分丧失
劳动能力,其劳动力价值全部丧失或将降低’伤残赔偿金系对受害人因劳动能
力丧失而无法实现的劳动能力的价值赔偿°误工费系受害人因暂时受侵害无法
提供劳动,所导致的收入差额损失或者可能无法取得的收入损失°在受害人确
定地丧失全部或部分劳动能力后’ 因误工所导致的收入差额损失’显然巳经包
含于伤残赔偿金之中。因此’在定残日后’误工费即包含于残疾赔偿金之中’
不应再单独计算。一审法院在计算误工费时’仅考虑了鉴定机构确定的误工期,
未注意到鉴定机构确定的误工期超过了定残日’存在错误° 《最高人民法院关
于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》o虽然明确规定了误工时间
根据受窖人接受治疗的医疗机构出具的证明确定,但同时明确若受害人因伤致残持
续误工的,误工时间可以计算至定残日前ˉ-天。故’一审法院在定残日后’在计算
残疾赔偿的同时,另行计算误工费不符合法律规定’二审法院予以纠正。
编写人:北京市第一中级人民法院梁容
凹
工伤待遇与侵权损害赔偿竞合时赔偿标准的认定
—李某宝诉崔某浩等机动车交通事故责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京市密云区人民法院（20l9）京0118民初1l864号民事判决书
O2020午修正的《最高人民法院关于审理人身狈窖赔偿案件迫用法徘若于问题的解释》
第七条第二款以及2003午《最商人氏法院关于审理人身狈害赔偿案件适用法律若于问题的解
释》第二十条第二秋均规定, .误工时间根掂受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定。受
害人因伤致残持续误工的’误工时间可以计耳至定残日前一天。

川｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
2.案山:机动车交通事故责任纠纷
3.野事人
原告（被上诉人）:李某宝
被告（ˉk诉人）:崔某浩、运输公司、财险北京分公司、寇某威、承德运
输公司、财险承德支公司
［墓本案情〗
20l8年‖2月5日l4时00分’在北京市怀柔区京承高速（出京方向）
48km＋8＂m处,崔某浩驾驶轻型厢式货牟（京MA1《×××）由西向东行驶’
橙到因发生故障停在应急车道内的（京A5×××警）车左后部, 同时将在丰
前检查敌障车的李某宝撞到略边沟内。崔某浩驾驶的车辆失控后又撞到由西向
东行驶的寇某威驾驶的大型普通客车（冀IIU6×××）牟前部。此次事故造成
李某宝受伤’三车及公略护栏损坏·事故经北京市公安局怀柔分局交通支队出
具的京公怀（交）认字（2018）第039ˉ1号道略交通事敌认定书认定“事故
由崔某浩承桓全部责任,李某宝、寇某威不承担责任’’,并认为“崔某浩驾驶
轻型厢式货丰未确保安全的违法行为,与本起道路交通事敌的发生有因果关系’
是事故发生的完全原因;李某宝驾驶机动车发生枚障后停在应急车道内’未按
规定使用灯光、设置故障丰警告标志的行为’与本起道路交通事故的发生没有
因果关系’不是亨故发生的原因”∩肇事车辆在财险北京分公司投保了交强险
和商业第三者险附加不计免赔50万元’事敌发生在保险期间,被保险人及车辆
所有人为运输公司’崔某浩为该公司页工’发生交通事牧时崔某浩系在工作期
间从事职务行为。寇某威驾驶的车辆在财险承德支公司投保了交强险。
李某宝受伤后’被送至北京市密云区医院救治,先后住院3次, 实际住院
天数161天’共支出医疗费184α）3。8九（含救护车费用221元）、住院期间扩
理费33200元、辅助器具费30O0元’其中达康公司垫付了103657元。就损失
赔偿问题’李某宝诉至本院。案件受理后’李某宝申请对人体伤残情况以及误
工期、护理期、营养期进行鉴定。中天司法鉴定中心2019年12月9日出具鉴
定意见书’认定李某宝“脑叶部分切除术后的伤残等级为九级,右侧多发肋骨

二、Ⅷ靴损瓣偿｜阳
骨折的伤残等级为十级,腰2椎体压缩′性骨折的伤残等级为十级、右胜骨乎台
骨折后遗创伤性关节炎的伤残等级为十级。赔偿指数为30％°被鉴定人李某宝
的误工期评定至伤残评定前一日’扩理期评定为180日’营养期评定为180
日,,°李某宝支付鉴定费3350九°
关于误工费,李某宝提交了工伤证及工资表,称其主张的误工损失’ 系其
误工期间应发工资的总额°工资表显示,其所在单位北京市公安局密云分局并
未扣发其工资°
［案件焦点］
因交通事故导致工伤’被侵权人是否能依据相关规定适用双重受偿原则。
［法院裁判要旨］
北京市密云区人民法院经审理认为:用人单位的工作人员因执行工作任务
造成他人损害的’由用人单位承扣侵权责任。崔某浩作为运输公司负工’工作
期间驾驶公司的机动车辆违反交通规则’造成交通事故’运输公司作为崔某浩
的用人单位,应就其因交通事故所造成的损失承担侵权责任’故对原告耍求崔
某浩承担侵权责任的诉讼请求本院不予支持’对其要求运输公司承扭侵权责任
的诉讼请求予以支持;依据交通部门对本次事故事实的陈述’腺告确实存在停
车后未设置故障年警告标志等不当行为’但其不当行为与本起道路交通事故的
发生没有直接因果关系’不是事故发生的原囚,且运输公司提交的证据尚不能
推翻交通事故认定书所认定的结果,故本次事故崔某浩承担全部责任,运输公
司亦应承担本案的全部侵权贿偿责任°机动车发生交通事故造成损害’由承保
交强险的保险公「J］在责任限额范围内予以赔偿;不足部分,由承保商）｜′三者险
的保险公司根据保险合同予以赔偿;仍有不足部分’由当事人按照过错程度承
担°崔某浩驾驶的肇事车辆在财险北京分公司投保了交损险和商业第三者责任
险,且该交通事故发生在保险期间’故财险北京分公司应在其责任限额内对原
告因本次交通事故造成的经济损失承担现赔责任°寇某威驾驶的无责车辆在财
险承德支公司投保了交强险’财险承德支公司亦同意在无责范围内承担赔偿责

76 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
任’本院不持异议并予以确认「》
侵害他人造成人身损害的,应冯赔偿医疗费、护理费、交通费等为治疗利
康复支出的合理费用’以及因误I减少的收人’造成残疾的’还应当赔偿残疾
生活辅助器具费和残疾赔偿金°本案系侵权责任纠纷’关于被侵权人误工损失’
其有固定收人的’应按照实际减少的收人计算;依据原告提交的证据,无法证
明其实际收人的减少’故对原告要求支付其误工费的诉讼请求,本院难以支持。
北京市密云区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第＿｜.
六条、第二十二条、第三｜.四条、第四十∧条, 《中华人民共和国保险法》第
六十五条’ 《最高人民法院关于审现道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十六条｀第二十七条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十七条｀第十九条、第二十条、第二十一
条、第二十二条｀第二｜.三条、第二十四条、第二十五条｀第二十六条、第二
十／＼条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条之规定’作出如下判决:
-、被告财险北京分公司于本判决生效之日起七日内在交强险限额范围内
给付原告李某宝医疗费10000元、精神损害抚慰金15000元、残疾赔偿金950＂
元;
.三、被告财险承德支公司于本判决生效之｜‖起七日内在交强险限额范围内
给付原告李某宝医疗费1（Ⅻ）元、残疾赔偿金11＂0元;
三、被告财险北京分公司于本判决生效之日起七日内在机动车第三者责任
商业保险限额范围内给付原告李某宝医疗费l73003.8元、住院伙食补助费
16｜00元、营养费9000元｀护迎费36050元、交通费7500元、残疾赔偿金
255346.2元、辅助器具费3＂）元;
四、被告运输公司赔偿原告李某宝残疾赔偿金95655.2元（已折抵支付）;
五、驳回原告李某宝的其他诉讼请求’
李某宝不服一审裁决提起止诉·北京市第三中级人民法院经审理认为:被
侵权人有权获得工伤保险待遇或者其他社会保险待遇的’侵权人的侵权责任不
因受害人获得社会保险而减轻或者免除’本案中李某宝所称其已获得工伤保险

二、交遮靴损瓣偿｜万
待遇,并不影响侵权人应当依法｜可李某宝承担的侵权责任。侵权责任纠纷中被
侵权人的误工损失是指被侵权人因侵权人的侵权行为所导致的实际收人的减少’
被侵权人有固定收人的,误工费按照实际减少的收人计算。李某宝在本案中主
张误工损失’应当就其因涉案事故造成实际收人减少的情况予以举证’但就李
某宝在本案中提交的证据’并不足以证明其实际收人的减少,＿申法院对李某
宝要求支付其误工费的诉讼请求不予支持,并无不当,本院予以维持°判决
如下:
驳回＿k诉,维持原判。
［法宫后语］
因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害构成工伤的’是基于同
一损害事实’涉及两个方面的法律关系’即建立在劳动关系基础上的工伤保险
赔偿法律关系和建立在侵权损害基础上的人身损害赔偿法律关系。这两类请求
权的权利基础和规则原则不同’属于不同性质的请求权。司法实践中’劳动者
可以基于这两个法律关系分别向不同的义务人主张权利, 即可双重受偿。
＿ˉ、双赔的法律规定及法理基础
首先’基于工伤事故的发生,劳动者与用人单位之间形成工伤保险赔偿关
系.国家设置工伤保险制度’ 目的是保障因工作遭受事故伤害或者患职业病的
职工获得医疗救治和经济补偿°根据《工伤保险条例》的规定’用人单位应当
为本单位全体耿工缴纳工伤保险费’ 因工伤事故受到人身损害的职工有权获得
工伤保险赔偿｀享受工伤待遇°因此,只要客观上存在工伤事故’就会在受伤
职工和用人单位之间产生工伤保险赔偿关系,确认该法律关系成立与否,尤须
考察工伤事故发生的原因’ 即使工伤事故系因用人单位以外的第三人侵权所致’
或者是由于受伤职工本人的过失所致,都不影响受伤职工向用人单位主张工伤
保险赔偿°《最高人民法院关于审理工伤保险行政案件若于问题的规定》 （法释
〔2014〕9号）第∧条第三款规定: ‘‘职工因第三人的原因导致工伤,社会保险
经办机构以职工或者其近亲属已经对第三人提起民事诉讼为由’拒绝支付工伤
保险待遇的,人民法院不予支持’但第三人已经支付的医疗费用除外。”

78 ｜帽法院2o22年度案例.道路交通纠纷
其次,基于侵权事实的存在’受伤职工作为被侵权人· 与侵权人之间形成
侵权之债的法律关系’有权向侵权人主张人身损害赔偿。侵权之债成立与否,
与被侵权人是否获得工伤保险赔偿无关’即使用人单位已经给予受伤职工工伤
保险赔偿’也不能免除侵权人的赔偿责任。 《最高人民法院第／＼次全国法院民
事商事审判工作会议（民事部分）纪要》第九条规定:被侵权人有权获得工伤
保险待遇或者其他社会保险待遇的’侵权人的侵权责任不因受害人获得社会保
险而减轻或者免除。
二、双赔项目
《工伤保险条例》规定了由工伤保险基金支付的项目’包括职工住院治疗
工伤的伙食补助费’经医疗机构出具证明、报经办机构同意’工伤职工到统筹
地区以外就医的交通、食宿费’工伤职工到签订服务协议的医疗机构进行工伤
康复的费用’以及矫形器、假肢等辅助器具费用,间时该条例规定“职工因工
作遭受事故伤害或者患职业病需要暂停工作接受工伤医疗的’在停工留薪期内,
原工资福利待遇不变’ ｜打所在单位按月支付,’。
侵权责任法规定’ 因他人过错造成损害的,被侵权人可以获得的赔偿项目
包括“医疗费、护理费、交通费等为治疗和康复支出的合理费用’ 以及因误工
减少的收入·造成残疾的’还应当赔偿残疾生活辅助具费和残疾赔偿金”。
根据上述法律、法规可以看出’存在重合的赔偿项目有很多’但目前的法
律及相关会议纪要仅规定了工伤保险机构或用人单位可就巳经先行支付的医疗
费向侵权人进行追偿’也就是明确了医疗费不能双赔’而并未就其他存在重复
的项目的赔偿规则进行明确。但全部兼得会违背“不应获得意外利益”的原
则’加重用人单位负担、浪费社会资源°因此在审判实践中,基本巳经达成共
识的赔偿原则是;
（1）属于发生的医疗费、康复费、辅助器具配置更换费等实际需要票据的
费用项目, 只能按实际发生金额给付, 已按相关事故伤害处理规定获得相应赔
付的’不能重复给付;若其赔付金额低于工伤保险规定的标准水平的’属参保
职工的,应当由工伤保险基金补足差额至规定标准。

二、交遮靴损瓣偿｜ 79
（2）属于住院伙食补助费、就医交通住宿费、停工留薪期工资和护理费项
目, 巳按相关事故伤害处理规定获得相应赔付的’不能重复给付;若其赔付金
额低于工伤保险规定的标准水平的’应当由用人单位补足差额至规定标准°
（3）属于赔偿性的待遇项目,只要工伤保险法律法规对赔偿待遇项目没有
作出竞合规定的’应依法按规定赔偿相应的待遇项目°如工伤保｜俭中的一次性
伤残补助金、一次性伤残就业补助金｀丧葬补助金、抚恤金,人身侵权赔偿中
的残疾赔偿金｀精神损害抚慰金、营养费、丧葬费、被扶养人生活费等°
三、本案停薪留职期间工资和误工损失的认定
虽然相关规定规定了被侵权职工在获得了工伤保险赔偿后,不应减轻侵权
人的赔偿责任,但侵权法律关系中适用的赔偿原则不能改变。不减轻侵权人的
赔偿责任’从文义解释上看’ 即首先不应减少侵权人因侵权行为对他人造成损
害后产生的赔偿项目,其次不应减轻相应的赔偿标准’最后与工伤保险赔偿项
目名称及该名称下的内容不同的侵权项下赔偿项目及内容不同时’不能相互折
抵。但在遵循上述原则的情况下’应当适用民事侵权领域的相关法律规定,包
括《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》 （以
下简称解释）中关于各项损失赔偿标准认定的适用规则（该解释的第十一条第
三款、第十二条’ 明确排除了该解释不适用于劳动关系项下因工伤事故造成人
身损害起诉用人单位赔偿的情形）°具体到本案的误工损失判断标准’解释第
二十条就认定误工损失赔偿具体数额规定:误工费根据受害人的误工时间和收
入状况确定°误工时间根据受害人接受治疗的医疗机构出具的证明确定°受害
人因伤致残持续误工的’误工时间可以计算至定残日前一天.受害人有固定收
入的,误工费按照实际减少的收入计算°本案原告系公职人员’有固定收入,
故其误工费具体数额的认定标准’应当按照实际减少的收入计算’ 即原告需要
举证证明其所在单位因本次交通事故的发生而扣除其工资的具体数额。但根据
原告的陈述及主张标准’其在此期间的工资无减少情形,故其举证不足,应承
担不利的后果’对其主张赔偿误工费损失的诉讼请求不予支持。
劳动关系下的工伤保险待遇赔偿标准、赔偿项目与侵权行为下的人身损害

80 ｜中国法院2o22年度案例.道路交通纠纷
赔偿标准、赔偿项目均存在不同’适用的规则系不同领域’在同一行为导致适
用规则竞合后因法律规定出现“双赔”的情况是因为社会保险制度是对受害人
的一种基本社会保障’其目的是将用人单位的安全生产经营风险转嫁给全体投
保人承担’及时保护劳动者权利’赔偿范围限于物质损失,其没有分散侵权人
侵权责任的功能,故第三人的侵权责任不能因为受害人获得社会保险的给付而
减轻或免除’但其赔偿项目及赔偿标准、方法的认定,也应当遵循侵权责任领
域的相关裁判规则。
编写人:北京市密云区人民法院王宁
囤
侵权人赔偿工伤受害人损失的认定
＿崔某霞诉黄某｀李某芝机动车交通事故责任案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院（2020）兵9001民初223号民事
判决书
2』案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:崔某霞
被告:黄某、李某芝
［墓本案情］
2009年8月5日6时5分许,黄某驾驶尤号牌（挪用新C××号牌） “嘉
陵”牌125型普通两轮摩托车’沿石河子市东一略由南向北行驶至银丰汽车修理

二｀交逊撇损娜偿｜ 8｀
厂前略段处时’与沿东一略东侧机动车道由北向南行驶至此略段处的崔某霞驾驶
的自行丰发生碰临造成崔某霞、黄某摔倒受伤的道略交通事故°事故发生后,
黄某卉车逃离现场。经石河于市公安局交通警察支队城区大队认定’黄某驾驶尤
号牌机动丰,开挪用其他丰辆牌照上道略行驶’且发生事故后并半逃逸, 负事敌
的主要责任’崔某霞驾驶自行半不在非机动丰道内行驶’ 负事故的次婆责任《）
原告崔某霞于同日入住石河子市人氏医院治疗’并行右股骨骨折内固定术°
至2＂9午8月29日’原告住院24天。出院诊断‘‘右股骨反粗隆间骨折,’·
2010年5月26日’原告曾起诉至法院’要求两被告按照39332.75元损失
的70％赔偿损失’被告黄某在庭审中辩称’交通事故发生后’ 自己也住院8
天’支付医疗费5l18.67元、住院伙食补助贷2＂几、营乔贷3＂元,请求与
原告按责任比例折抵。
201l年6月8日’原告以右股骨骨折术后骨不连2年为主诉入住石河于医
院治疗’住院22天’花费住院贷52333·30允°
2013午3月4日至13日,原告入往石河于医院治疗,住院9天,花费住院
费6304·62九°
2018午9月13日至26日,原告以股骨头坏死、内闺定装置取出术入住石
河于医院治疗,行人工腻关节置换术＋股骨骨折内固定术’住院14天,花贷住
院费71744.57元°
以上三次住院’合计45天,花费住院费合计130382.49元,全部以原告工
伤为由在石河于市社会保险管理局予以报销。
2Ol8年l0月l7日’原告在石河于医院门诊检查’花贷262。40元。
2O19年7月25日’原告委托新疆中信司法鉴定中心对其伤残程度分级、
误工期、护理期、营莽期进行鉴定°2019年8月5日,新骏中信司法鉴定中心
作出新中信司鉴中心（20l9）临鉴字第673号司法鉴定意见书°鉴定意见:被
鉴定人崔某霞右股骨布隆间骨折内固定术后长期骨不连,股骨头缺血性坏死后
行右人工肮关节置换术’按人体损伤致残程度分级鉴定为九级伤残;误工期为
270天’护理期为180犬’营养期为180天。原告为此花费鉴定费l580允。

82 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
另查明: 1.2019年度城镇居民人均可支配性收入为q07叫元°2.被告黄某驾
驶的车辆在交通事敌发生时未购买交强险《》 3·原告系石河子劳务派遣公司职工’交
通事敌发生时原告是在履行劳务派遣公司职务°劝11年4月8日,原告就此次交通
事故受伤被认定为工伤。4现原告已达到退休年龄’退休金为ⅪD元／月。
［案件焦点］
1.崔某霞因交通事故被认定工伤后’其因交通事故产生的各项费用’黄某
该如何赔偿;2.黄某驾驶的车辆未购买机动车交通事故责任强制保险’其是否
在机动车交通事故责任强制保险限额内承担赔偿责任。
［法院裁判要旨］
新疆维吾尔日治厉石河子『｜j人民法院经审理认为: 自然人的生命｀健康权
受法律保护。根据本院作｛｜｛的民事调解书确定的内容’原告与被告就过错责任
比例原告｜j负30％的责仟’被告黄某自负70％的责任,本院无异议°
因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害,构成二li伤的,赔偿权
利人在获得用人单位赔偿后’仍有权请求第三人承担赔偿责任,现原告要求被
告黄某赔偿其囚交通事故造成的损失,于法有据’法院予以支持.囚原告主张
的住院费全部由石河子市社会保险管硼局给予T伤保险报销’故原告耍求被告
支付住院费的诉讼请求’法院不予支持·
新疆维吾尔自治区石河子市人民法院依照《中华人民共利国侵权责任法》
第三条、第六条第一款’ 《［｝｜华人民共利国道路交通安全法》第七十六条第一
款、第二款’ 《最高人民法院关于审理人身损害贿偿案件适用法律若干问题的
解释》第十七条、第十∧条第一款、第ˉ｝.九条、第二十一条、第二十二条、第
二十四条、第二—｜ˉ五条’ 《最高人民法院关于确定民事侵权精神损害赔偿责任
若干问题的解释》第｜条’ 《最高人民法院关于审硼道路交通事故损害赔偿案
件适用法律若干问题的解释》第｜.九条之规定’判决1｜｜下:
-、被告黄某于本判决生效之日起十日内赔偿并给付原告崔某霞损失
226365.87元;

二、交通靴损棚偿｜＂
二、驳｜Ⅲ原告崔某霞要求被借李某芝在卒案｜｛!承担责任的诉讼请求°
判决书送达后,双方均未」二诉。
【法官后语］
本案是一起受害人骑自行车上下班途中发生交通事故,被认定为工伤的特
殊案件。
一、关于受害人发生交通事故受伤与受害人又被认定为工伤享受工伤保险
待遇问题的法律依据
新颁布的《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的
解释》第三条第一款规定:依法应当参加工伤保险统筹的用人单位的劳动者,
因工伤事故遭受人身损害’劳动者或者其近亲属向人民法院起诉请求用人单位
承担民事赔偿责任的,告知其按《工伤保险条例》的规定处理·第二款规定:
因用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损害’赔偿权利人请求第三人承
担民事赔偿责任的’人民法院应予支持° 《工伤保险条例》第十四条规定:职
工有下列情形之一的’应当认定为工伤……（六）在上下班途中’受到非本人
主要责任的交通事故或者城市轨道交通、客运轮渡｀火车事故伤害的……职工
被认定为工伤的享受相应的工伤保险待遇°
二｀关于侵权行为和工伤保险条例的赔偿项目问题
侵权人因侵权行为造成被侵权人损害的, 由侵权人根据各自的过错程度承
担相应的赔偿责任°赔偿的项目一般包括医疗费｀住院伙食补助费、营养费｀
护理费｀误工费｀残疾赔偿金｀精神损害抚慰金、交通费｀医疗辅助器具费、
残疾辅助器具费｀被扶养人生活费和其他合理的费用;造成受害人死亡的’赔
偿权利人还可以要求赔偿义务人赔偿死亡赔偿金｀被扶养人生活费、办理丧葬
事宜期间的交通费、精神损害抚慰金等合理费用。根据现有的劳动法律规定’
当劳动者因工作原因负伤或者上下班途中发生交通事故等人身损害的’应认定
为工伤。用人单位应当对受伤害的劳动者承担无过错责任’依照工伤保险条例
确定的赔偿项目赔偿°赔偿项目一般为医疗费｀伤者住院期间的伙食补助费、
生活护理费、工伤期间的工资、交通食宿费、辅助器具费、一次性伤残补助金、

肌｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
伤残津贴、一次性工伤医疗补助金、一次性伤残就业补助金;造成死亡的’其
近亲属还可以要求赔偿丧葬补助金、一次性伤亡补助金｀供养亲属抚恤金等费
用。从上述情况来看’因侵权和因工负伤赔偿的项目不完全相同。
三、工伤保险赔偿与交通事故赔偿竟合情况下的赔偿问题
根据《最高人民法院第／＼次全国法院民事商事审判工作会议（民事部分）
纪要》规定’受害人获得工伤保险待遇的’侵权人的侵权责任不能因受害人获
得工伤社会保险而减轻或者免除°由此可知’受害人因交通事故遭受人身损害
又被认定为工伤的,属于劳动者遭受工伤与第三者伤害竞合（含交通伤害）
时’可以获得工伤保险和第三者侵权赔偿责任的双重赔偿, 即工伤保险赔偿和
交通责任赔偿可以兼得。
主要原因是人身损害赔偿和工伤保险赔偿的法律依据不完全相同°人身损
害赔偿适用于民法典及《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若
干问题的解释》的规定’而工伤保险赔偿则主要适用于劳动法及《工伤保险条
例》等。《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第三条规定’参加工伤保险统筹的劳动者’因工伤事故遭受人身损害’按《工
伤保险条例》处理°劳动者遭受用人单位以外的第三人侵权造成劳动者人身损
害的’赔偿权利人有权请求第三人承担民事赔偿责任。因此,劳动者可以依据
民法典及最高人民法院关于审理道路交通事故的司法解释获得交通事故损害赔
偿,也可以根据《工伤保险条例》的规定享受工伤保险待遇°另外,人身损害
区别于财产损害的特殊性’即人的生命和身休是无法确定其价值的’不能用经
济利益衡量’金钱上的给付仅仅是对伤者或其家属物质上和精神上的一种补偿’
而财产损害却是以经济价值来衡量确定的’为此财产保险合同中保险公司在给
付保险金后享有追偿权的规定在人身保险合同中并不适用,保险公司不享有追
偿权’伤者｜司时享有社会保险金请求权和人身损害赔偿请求权的双重权利。因
此’受害人因交通事故遭受人身损害,又被认定为工伤的’除直接支付的医疗
费不能双重赔偿外’其他与人身有关的费用均可以获得赔偿∩
编写人:新疆维吾尔自治区石河于市人民法院杜世成邓丈娟

二、交逾靴损鹏偿｜ 85
｜丑
交通事故受害人治疗‖｜j又遭遇医疗损害时赔偿问题的处理
＿王某某诉于某某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
北京巾）帧义区人民法院（2019）京0ll3民初l9574号陡事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:王某某
被告:于某某｀咨询公司｀财险北京分公司
第三人:顺义某医院
［基本案情］
2017年3月6日’王采某驾驶桂靠在咨询公司名下的货丰与于某某驾驶的
货丰发生交通事故,造成王某某受伤°交管部门认定该事故中王某某负次妥责
任’于某某负主妥责任°于某某所驾丰辆在财险北京分公司投保了交强险和20
万元商业三者险。于某某垫付5000元,财险北京分公司赔付丰辆损失
335＂元°
事故后’王某某被送至顺义某医院住院治疗’诊断为肠系膜血管玻裂｀回
肠破裂等’行剖腹探查术。因术后伤口疼痛’王某某于20l8年‖月l5日在北
京某医院住院治疗11天’诊断为小肠腹壁痪’行升腹右半结肠切除术°
20l8年7月3日’王某某以医疗损害责任纠纷为由将顺义某医院诉至法
院,审理中双方和解,顺义某医院赔付王某某医疗贷｀精神损害抚慰金、鉴定

86 ｜桐法院2022年度案例.道路交通纠纷
费72823.56元。2019年6月‖0日,经王某某自行委托鉴定’王某某外伤构成
九级伤残°王某某支付鉴定费435O几°
2019年7月5日’王某某诉至本院’请求判令于某某、咨询公司及财险北
京分公司赔偿各项损失共367887元。于某某认为王某某目前伤情系交通事故和
顺义某医院诊疗过错共同导致’ 申请对顺义某医院诊疗行为是否有过错,王某
某伤情与顺义某医院诊疗行为和交通事敌之间的因果关系及参与度进行鉴定。
经鉴定’顺义某医院对王某某诊疗行为存在过错,因果关系参与度建议为轻微
与次要责任之间;交通事故因果关系参与度建议为主要责任°
［案件焦点］
王某某的伤残情况是否由交通事故及医疗损害共同所致,在医疗损害已处
理的情况下’应如何确定财险北京分公司、于某某的赔偿责任。
［法院裁判要旨］
北京市）帧义区人民法院经审理认为:贯人以上分别实施侵权行为造成同一
损害’能够确定责任大小的’各自承担相应的责仟;难以确定责任大小的’平
均承担赔偿责任。本案亚某某囚事故受伤’经医院治疗后构成伤残。经鉴定,
顺义某医院诊疗行为有过错’因果关系参与度为轻微与次要责任之间,交通事
故因果关系参与度为主要责任。故壬某某人身损害由交通事故及医院诊疗过失
共同所致,木院综合各力.过错税度酌定）帧义某医院责任比例为25％’交通事故
责任比例为75％。鉴于顺义某医院巳kj壬某某就赔偿事宜达成和解’故本案对
医院应赔付部分不予处舰°壬某某因交通事故所致75％人身损害及因交通事故
所致财产损失,先由财险北京分公司在交强险限额内赔偿,不足部分,按照
70％比例在商‖′三者险范围内赔付’仍有不足的’由于某某赔付。咨询公司作
为被挂靠方,应与于某某承扭连带责任。
北京市顺义区人民法院依照《『｜］华人民共和国侵权责任法》第｜.完条、第
｜.六条’ 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条’ 《最高人民法院关于
审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第三条、第ˉ｝.六

二、交逝靴狈警赡偿｜ 87
条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若丁问题的解释》第
十九条、第二十条、第二十——条、第二十五条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第＿百四十四条之规定’作出如下判决:
＿｀财险北京分公司在交强险范围内赔偿医疗费片｛赔偿金l0000元、死亡
伤残赔偿金‖l0000元,在商》｜k三者险范围内赔偿l53202.04元’以上共计
273202.04元（其中支付给王某某27叫85. l9元’支付给于某某27l6.85元）’
于本判决生效之∩起七｜｛内执行;
二、于某某、咨询公司连带赔偿王某某鉴定费2283.75元（已执行,从于
某某先行垫付款中直接予以抵扣）;
三、驳凹王某某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
当事人发生交通事故后被送至医院治疗,在治疗期间又发生医疗损害’导
致交通事故损害与医疗损害并存的案件并不鲜见。司法实践中,受害人考虑到
医疗损害赔偿诉讼周期长、鉴定程序复杂,或因未想到医院存在过错’往往先
行起诉交通事故肇事方要求赔偿’再行起诉医院’ 出现了获赔大于损失的情况°
同时’在交通事故案件中’肇事方也常以受害人的损害后果可能由产品缺陷或
医疗过错行为等其他原因造成的进行抗辩·部分受害人考虑到自身在交通事故
中有过错’选择起诉医院索赔后,再行起诉肇事方’该情况下若医疗纠纷以调
解结案,未认定医院过错责任大小’实际赔偿金额与判决认定的赔偿金额存在
出入’在计算交通事故损失赔偿额时就无法确定’也尤法认定交通事故侵权人
对最终损害后果应承担责任的大小°
如何保障受害人、肇事方、医院及财险北京分公司各方权益,妥善解决纠
纷’成为此类案件难点。笔者认为’要处理好这个问题,应把握以下要点;
—ˉ是要认清责任性质°首先要明确交通事故与医疗损害的关系。交通事故
是受害人遭受侵害的起因’但并不必然引起医疗损害的发生’故二者之间并不
存在侵权法上的因果关系°因医疗损害所致损失’不能要求肇事方承担, 因交
通事故所致损失,也不能要求医院承担。其次确定两种侵权行为与受害人损害

朋｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
后果之间的关系.受害人先后遭受两起事故或损害’进而导致人身伤害’在性
质上可能是多因一果或多因多果,应厘清各个行为与损害之间的因果关系’ 由
各过错方按过错程度分别承扭赔偿责任’在责任的性质上应当属于按份责任。
二是在程序上要树立合并处理的理念。尽管一案中合并处理两起事故可能
导致案件处理难度加大’法律关系更加复杂,但便于当事人维护自已的合法权
益,更符合司法价值追求。因此’在有证据表明交通事故受害人的损害后果可
能由交通事故、产品缺陷或医疗过错行为多个原因造成时,应释明是否追加机
动车生产者、销售者或医疗机构作为共同被告参加诉讼, 申请追加的’应当追
加为共同被告’不申请追加的’仍应迫加作为第三人参加诉讼。同时’在难以
判断交通事故、医疗过错责任比例时’应释明启动司法鉴定程序’ 明确医院在
治疗过程中有无医源性过错’该过错与受害人损害结果之问是否存在因果关系
及参与度°
三是要注意赔偿顺序°应先由医院对医疗损害产生的损失’依其过错程度
承担责任°对于交通事故造成的损失,先由财险北京分公司在交强险和商业三
者险范围内先行赔偿’仍有不足部分’由肇事方按责任比例赔偿。
本案为交通事故与医疗损害共同导致受害人伤残的案件。该案根据肇事方
申请追加医院作为第三人参与诉讼,通过鉴定明确了交通事故与医疗损害各自
的损伤参与度,依据损伤参与度确定了侵权人的责任比例。同时’本案注意到
受害人的损失包括人身损害与财产损失’对于人身损害存在交通事故与医疗损
害竞合情形,而财产损失均是交通事故所致’ 医院对此无须赔偿°
编写人:北京市顺义区人民法院李永芝

二、交通事故损窖赔偿 ｜ 89
囤
快递公司与员工签订涉交通事故协议书的效力认定
—张某诉物流公司｀张某华机动车交通事故责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
北京市第-中级人民法院（2020）京0l民终5691号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3。当事人
原告（被上诉人）;张某
被告（上诉人）:物流公司、张某华
［墓本案情］
20l8午1l月l6日’在北京市昌乎区百泉花园南门口’张某华驾驶轻使正
三轮摩托丰与张某驾驶的电动自行丰相撞,事故造成张某受伤’ 两丰损坏°北
京市公安局公安交通管理局昌乎交通支队马池口大队认定张某华承担事敌全部
贪任’张某尤贪任。
事故发生后,张某为治疗共支出医疗费89780.82元,其中张某华垫付
47000元｀物流公司垫付20（】）0元°北京天乎司法鉴定中心出具《司法鉴定意见
书》’评定张某的损伤构成十级伤残’赔偿指数为l0％;张某伤后误工期
120～270日’护理期＂～l2O日,管养期30～90日。张某支付鉴定费用3150元°
张某提交的社保缴费信息、工资卡银行交易流水等证据显示其在本案交通
事故发生前持续稳定地从城镇取得收入°张某的母亲陈某玲（1958年1l月25
日出生）年事已高、体弱多病,需二子女一问状乔°张某与丈大刘某生共同育

90 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
有一女张某红（2009年9月7日出生）°物流公司系张某华的用人单位’张某
华发生事故时驾车是履行职务行为。物流公司举证《协议书》复印件一份’ 内
容系张某华与物流公司就交通事敌赔偿问题的相关约定,落款日期为20‖9年4
月11日。
一审法院认定张某主张的诉讼请求中合理的损失合计346410.02元∩
［案件焦点］
1.赔偿金额的计算标准是否过高; 2.法院是否应当采纳物流公司与张某华
之间的协议｝;。
［法院裁判要旨］
北京市昌平区人民法院经审理认为:行为人因过错侵害他人民事权益’应
当承担侵权责任。用人单位的∏作人员因执行工作任务造成他人损害的,由用
人单位承担侵权责任°张某的损失’物流公司还应赔偿剩余的各项损失共计
279410.02元。《协议书》与本案无关’不予采信’二被告可另案处理。
北京市昌平区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条、第十
六条、第三十四条、第‖‖十∧条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条
规定’判决如下:
-、物流公司于本判决生效之∩起十日内赔偿张某各项损失共计
279410.02元;
二、驳回张某的其他诉讼请求∩
北京市第一中级人民法院认为’根据物流公司的上诉理由’本案的争议焦
点如下:
一、一审判决中赔偿金额的计算标准是否过高
首先’关于误二｜期、营养期、护理期的时长认定问题。 《司法鉴定意见书》
评定张某的损伤构成十级伤残,贿偿指数为1O％。＿市法院参照鉴定结果并考
虑张某的伤情恢复情况,认定误工期为‖95日,护理期为90日,营养期为60
日’并无不当∩

二｀交翅事故损鹏偿｜ 9↑
其次’关了交通费｀财产损失的数额。根据交通事故造成的财产损坏情况’
张某就医、鉴定行程等悄况’一审法院酌定财产损失5＂元、交通费400元’
并无不当°
二、一审法院是否应当采纳物流公司与张某华之｜司的协议书
物流公司与张某华之间关于涉案交通事故的《协议二｜;》’仅对物流公司和
张某华具有法律约束力’与本案没有法律ˉ｜:的关联性’此项纠纷双方可另行
解决°
北京市第一中级人民法院依照《中华人氏共和国氏事诉讼法》第一百七.｜…
条第一款第（＿）项之规定’判决如下:
驳凹上诉’维持原判°
［法宫后语］
近年来’ 电子商务快速发展’带动物流｀快递行业蓬勃兴起’人们越来越
习惯于网上购物,故快递就成为商家和消费者之间的运输媒介°快递行业之间
的竞争也是异常激烈的’快递公司为了占领市场,取得客户的信任’往往在快
递时限方面作出越来越快的承诺°快递员为了赶时间、尽快送达货物,有时会
出现违反交通规则的情况, 因快递员违反交通规则引发的交通事故不在少数。
快递公司为了降低成本、转移风险、减轻责任’可能与快递员签订交通事故责
任分担协议书,事先约定’如果发生交通事故需要承担责任时,快递公司和快
递员分别承担一定份额的赔偿责任°在案件中如何认定快递公司和快递员之间
责任分担协议书的效力成为此类案件的争议焦点°
首先’ 《中华人民共和国侵权责任法》第三十四条第一款规定’用人单位
的工作人员因执行工作任务造成他人损害的’ 由用人单位承担侵权责任°快递
员驾驶快递车辆造成交通事故时,如果事故发生在快递员接收、运输、投递快
递的过程中’那么’快递员作为快递公司的员工’属于执行快递公司的工作任
务’在此时间段内’造成他人损害的’ 由快递公司承担侵权责任’快递公司应
当按照相关法律规定,先行赔偿受害人损失°
其次’快递公司和快递员之间的协议一般不具有对外效力。一般而言,合

驱｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
同仅对当事人产生法律约束力’不能对抗第三人°快递公司和快递员之问的协
议内容不能拘束交通事故中的受害人° 《中华人民共和国民法典》对此有明确
规定’ 《中华人民共和国民法典》第四百六十五条第二款规定: ‘‘依法成立的合
同,仅对当事人具有法律约束力……’, 与《中华人民共和国合同法》相比’增
加了“仅’’字’ 目的就是要突出合｜司的相对性原理。一般情况下’合同仅在签
订合同的主体之间发生法律效力。快递.公司和快递员之问的责任分担协议,并
不能对交通事故中的被侵权人产生拘束力。快递公司不能以内部的责任分担协
议对抗被侵权人的赔偿请求°
最后’快递公司和快递员之间的协议内部效力问题∩合同的效力问题’需
要综合合同的主体｀主体的意思表示、法律的强制性规定、格式条款等因素’
予以综合评判’较为复杂.同时’快递公司和快递员之间的协议引发的纠纷属
于合同纠纷,与因交通事故;｜发的侵权责任纠纷不属于同＿-法律关系’ 因本案
解决的主要问题是交通事故中被侵权人的损害赔偿问题’并非快递公司和快递
员之间的责任分担问题’所以’快递公司和快递员之问的责任分担事项不适合
在本案中合并处理’需耍另行予以解决·经过争议解决机构的认定后,如果双
方签订的协议合法有效’快递公司可以根据协议约定的比例向快递员追偿;如
果协议无效’只有在快递员存在故意或重大过失时’快递公司才取得向快递员
追偿的权利。
编写人:北京市第一中级人民法院胡保峰

二、交趣帆损瓣偿｜ 93
｜到
网约车停运损失属于间接损失应‖｜｜侵权人赔偿
—张某祥诉周某机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
北京市西城区人民法院（2020）京0102氏初l5l76号氏事判决书
2·案由:机动车交通事故责任纠纷
3·当事人
原告:张某祥
被告;周某
［基本案情〗
张某祥系北京出租汽丰有限贪任公司的网约丰司机,租赁公司车牌号为×
××的车辆升展网约丰运管服务,运管服务方式为一人一车’车辆月租金为
8200j乙／月°因网约丰运营的特殊性’张某祥的工资为向公司交纳丰辆月租金
后的剁余营业收入。
20l9年12月l8日20时l6分,周某驾驶丰牌号为×××的小客丰与张某
祥驾驶丰牌号为×××的网约车在西城区发生追尾,事故造成张某祥丰辆受损。
经交管部门认定’周某负此次交通事故的全部责任°2019年l2月19日至2019
年12月25日车辆维修期间’张某祥产生车辆月租金损失（承包金损失）和误
工损失。双方就承包金和误工费尤法达成一致,故起诉至法院。

9q ｜中圈法院2o22年度案例.道路交通纠纷
［案件焦点］
网约车司机因车辆受损而产生的停运损失的赔偿主体及赔偿标准应如何
确定。
［法院裁判要旨］
北京市西城区人民法院经审理认为’机动车发生交通事故造成人身伤亡、
财产损失的,先由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以
赔偿;不足部分’由保险公司在商业三者险限额内予以赔偿’仍有不足的,巾
交通事故侵权责仟人依法赔偿。
根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七｜＝六条的规定’道路交通事
故中被侵权人的损失包括人身伤亡和财产损失两个方面。损失分为两类’一为
直接损失,二为间接损失。所谓直接损失’即指现有财产或者现有财产价值之
减损’ ｜司接损失作为直接损失的对应概念即指可得利益之减少。财产损失保险
赔偿责任限额中的“财产损失”’应作狭义理解’仅指交通事故当时车辆或者
人的衣物所遭受的直接损失。因车辆损坏停运而造成网约车司机承包金及误工
费损失的,由于该项损失并不宜接源于交通事故’因而属于间接损失’保险公
司不予赔付。根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法
律若干问题的解释》第｜.五条规定’因道路交通事故造成依法从事货物运输、
旅客运输等经营性活动的车辆,因尤法从事相应经营活动所产生的合理停运损
失’当事人请求侵权人赔偿的,人民法院应予支持。本案中的网约东司机因车
辆停运而产生的停运损失,虽然属于间接损失’不应由保险公司赔付,但依然
属于因交通事故而产生的合理损失’依法应由侵权责任人周某赔偿。
北京市西城区人民法院依照《中华人民共利国道路交通安全法》第七十六
条、《中华人浅共和国侵权责任法》第六条之规定’作出如下判决:
本判决』｜i效之日起三［｜内’被告周某赔偿原告张某祥承包金和误工费损失
3080元。

二、交通靴懈赔偿｜ 95
［法宫后语］
随着网络技术的发展与普及’高效便利的网约车渐渐取代久等不来的出租
车’成为人们日常出行的首选’这一消费需求也大大刺激了各类网约车的涌现°
网约车一且发生交通事故’势必影响车辆运营’影响司机营运收入,那么网约
车司机是否有权主张车辆维修期间产生的车辆停运损失’ 向谁主张该项损失,
如何计算该项损失呢?
本案的争议焦点就在于网约车司机因车辆受损而产生的停运损失的赔偿主
体及赔偿标准应如何确定。
第一’关于网约车停运损失的赔偿主体。原告主张由侵权人赔偿’被告辩
称停运损失系财产损失’应由保险公司赔偿°本院认为’车辆停运损失是指车
辆在道路交通事故中遭受损害后造成的损失°如果被侵权人是将被损车辆用于
货物运输｀旅客运输等经营性活动,那么在被损车辆修复期问’被侵权人因无
法从事相应经营活动’ 由此产生的车辆承包金损失、误工费等就是停运损失。
因为车辆停运并非人身受损而系因车辆受损所致,此时因车辆损坏停运而造成
的停运损失’属于间接损失’保险公司不予赔付。综上’合理的停运损失可以
向实际侵权人请求赔偿,但请求保险公司赔偿停运损失的’人民法院不予支持。
另外’还需要注意并非所有营运车辆主张的停运损失均能得到法院的支持’
只有依法运营且具备相关运营资质的车辆的停运损失才能受到法律保护°结合
《北京市网络预约出租汽车经营服务管理实施细则》的相关规定’北京网约车
主张停运损失须同时具备《网络预约出租汽车驾驶员证》以及《网络预约出租
汽车运输证》。综上’只有车｀人、证均符合相应规定,取得交通部门的网约
车营运资格’才可以合法从事旅客运输活动’此时因交通事故导致车辆损坏致
使无法从事经管活动’产生的合理停运损失才受到法律保护°
第二’关于网约车停运损失的赔偿标准。网约车在车辆维修期间产生的停
运损失包含车辆承包金损失及误工损失。车辆承包金即“份钱”,是司机每月
必须交纳的费用’且该费用实际来源于司机的工作收入°司法实践中应查明司
机每月应向公司交纳的车辆承包金数额’按照交纳个人所得税情况倒推出司机

96 ｜中霞法院2022年度累例.道路交通纠纷
月工资收入情况（部分网约出租车的司机每月可获得燃油补贴和岗位补贴’计
算时应当相应扣减）’然后根据车辆维修时间计算出上述两项损失即停运损失。
一般由网约车司机即原告举证证明上述损失∩如果原告仅能举证证明其具有营运
能力和营运收入’但该收入不能充分反映运营利润｀运营成本’法院可以综合考
量网约车司机的收入情况、其本人关于运管成本的陈述等,然后参照受诉法院所
在地上年度城镇私营单位交通运输｀仓储和邮政人员平均工资合理确定停运损失°
法的价值之一是平等’同时平等也是社会主义核心价值观的重要内容。一
方面,广大的网约车主所从事的网约车业务经营活动与其他主体所从事的经管
活动在受到不法侵害时均应受到法律的保护’对于停运期间未能获得的损失法
律应当提供保护’这是形式平等的休现。另一方面’ 网约车业务不同于其他的
经管业务’在其无法举证证明实际损失时,按照城镇私营单位交通运输、仓储
和邮政人员平均工资支持网约车主的停运损失’充分考虑了其所从事管运活动
的性质、内容’体现的是实质平等。基于此,支持网约车的停运损失是社会主
义核心价值观中平等保护内容的具体体现∩
编写人:北京市西城区人民法院赵宁
囤
挂靠从事道路运输经营活动产生的
停运损失不属于赔偿范围
＿耿某喜诉李某东｀财险荷泽分公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信惠］
1。裁判书字号
广东省高级人民法院（2020〉粤民再362号民事判决书

二｀交通靴损鹏偿｜ 97
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人、再审被申请人）:耿某喜
被告（上诉人｀再审申请人）:李某东
被告（被ˉk诉人）:财险菏泽分公司
［基本案檀］
20l8年7月l0日15时20分许’李某东驾驶鲁RB0×××重型半挂牵引
丰／鲁RR×××桂重型低乎板半挂半沿乐广高速公路自北向南方向行驶至49km
处时’因术保持安全距离’与郭某磊驾驶的冀＂×××轻型仓栅式货车发生追尾
碰撞’致使冀l川×××轻型仓栅式货丰侧翻碰桩上尹某生驾驶的粤AAY×××重
型作业车’造成三车车辆与货物受损及郭某磊受伤的交通事故°本次交通事故
经韶关市公安局交通警察支队高速公略三大队认定:李某东负全部贪任’郭某
磊、尹某生不负责任°
郭某磊驾驶丰辆冀D03×××的实际牟主为耿某喜,其挂靠在邯郸市复兴区
万安运输有限公司名下从事运输行业.李某东驾驶的鲁RB0×××重型半桂牵;｜
丰／鲁RR×××桂董型低乎板半挂丰的实际丰主均为李某东’分别桂靠在交通公
司、集装箱运输公司名下从事道略货物运榆」鲁l｛B0×××重型半挂牵;｜车已
在财险菏泽分公司投保交强险和责任限额l50万元的商业三者险（不计免赔）°
耿某喜一审起诉请求李某东及财险菏泽分公司赔偿: 1.处理事故人页的交
通费6556元、误工费38创元｀食宿贷8820元、工人工资1838元。2.车辆损
失10l610九°3·停运损失按260元／日计算至判决确定的履行之日止。4.鉴定
费用5800元°
根据耿某喜申请,经一审法院委托评估’冀＂3×××轻型仓栅式货丰每
月停运损失为7800九°
［案件焦点］
耿某喜主张的停运损失是否属于赔偿范围。

98 ｜中圆法院m22年度案例.道路交通纠纷
［法院裁判要旨］
广东省乐昌市人民法院经审理认为’对耿某喜的车辆损失等官接财产损失’
应由财险菏泽分公司承↑｜l赔偿责任。根据涉案商业险保险合同约定,保险人就
停运损失等间接损失不承担商业险赔偿责任°李某东应赔偿耿某喜停运损失
（从2018年7月10日起按26O元／天计算至本判决确定的履行之｝｛止）及停运
损失鉴定费780元。一审法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第二条、第
六条、第十五条、第四十∧条、第五十三条’ 《最高人民法院关于审理道路交
通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十Ⅱ条第（. ˉ）项、第十六
条’ 《中华人民共和闰保险法》第十七条规定’判决如下:
一｀财险菏泽分公司在交强险限额内赔偿耿某喜2000元,在商业三者险范
围内赔偿耿某喜‖0608137元;
二、李某东赔偿耿某喜停运损失（从2018年7月10日起按260jji／天计算
至本判决确定的履行之｜｛止）及鉴定费780元°止述第一项、第二项于判决生
效之日起Ⅱ日内付清;
三、冀＂3×××轻型仓栅式货车的残值（价值5276元）归财险菏泽分公
司所有;
四、驳问耿某喜的其他诉讼请求。
李某乐上诉称’一审判决其赔偿车辆停运损失不当,主要理由为: 1·耿某
喜的车辆为全损乍辆’不存在修复费用和修复时问; 2.车辆报废后’耿某喜应
重新购买车辆营运,合硼停运期间不应超过l个月; 3.鉴定报告鉴定依据不
足’耿某喜未提供充分证据慨明停运损失。
广东省韶关市中级人民法院经审理认为’耿某喜的车辆为经营性用车’因
事故必然产生停运经济损失°一审法院委托评估营运损失程序合法,鉴定意见
应作为证据采信。二市法院判决;
驳回k诉,维持原判.
李某东向广东省高级人民法院申请再审。该院裁定提审本案,经提审审现
认为,作为可预期利益受法律保护的停运损失应当以依法经营为前提°耿某喜

二、交孵炊狈寥赔偿｜ 99
以使用万安公司道路运输经营许可证的力式扯靠从事道路运输经营活动,违反
道路运输经营许可的有关规定’不属于依法营运的范畴’其主张的停运损失不
具有合法性°再申改判李某东尤须赔偿耿某喜主张的车辆停运损失。
［法宫后语］
一、人民法院应当主动审查交通事故中损失赔偿项目的合法性
停运损失是因交通事故导致受害人遭受的间接性财产损失’是受害人因不
能正常使用车辆丧失的可预期利益。 《最高人民法院关于审理道路交通事故损
害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十五条规定’ 因道路交通事故造成下
列财产损失’ 当事人请求侵权人赔偿的,人民法院应予支持……（三）依法从
事货物运输、旅客运输等经管性活动的车辆, 因无法从事相应经营活动所产生
的合理停运损失°据此’作为可预期利益受法律保护的停运损失应当以依法经
营为前提。侵权人主张受害方车辆为全损车辆’不存在修复费用和修复时间,
未就停运损失合法性提出异议°但交通事故中损失赔偿项目的合法性涉及交通
运输管理公共秩序以及社会公共利益,在赔偿义务人抗辩不应赔偿营运损失时,
即使其米就合法性问题提出异议’人民法院仍应对赔偿项目的合法性予以主动
审查°
二、挂靠经营的运输车辆产生的停运损失不具有合法性
基于道路运输经营活动的高度危险性’ 《中华人民共和国道路运输条例》
对道路运输经营的申请人’ 围绕车辆状况｀驾驶人员资质、安全管理等方面设
置了准入条件,对此项经营行为实施严格的行政许可制度, 以规范交通运输秩
序、保障人民生命财产安全°前述条例第三十三条规定, “道路运输车辆应当
随车携带车辆营运证,不得转让、出租’,°第六十三条规定′ ‘‘违反本条例的规
定’未取得道路运输经营许可’擅自从事道路运输经营的, 由县级以上道路运
输管理机构责令停止经营;有违法所得的’没收违法所得’处违法所得2倍以上
10倍以下的罚款;没有违法所得或者违法所得不足2万元的,处3万元以上10万
元以下的罚款;构成犯罪的’依法迫究刑事责任”°耿某喜以使用公司道路运输
经营许可证的方式挂靠从事道路运输经营活动,其性质与转让｀出租许可证的行

‖00 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
为相同’均是实际运营人与经行政主管部门审核具备资质的主体相分离’规避道
路运输经营许可制度’不属于依法管运的范畴, 由此取得的收入并非合法的经
营收入’不属于应予赔偿的损失范围。
编写人:广东省高级人民法院郭尔绚
｜到
醉酒驾驶共享汽车之贡
—陈某莉诉杨某五等机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
′ 广东省汕头市中级人民法院（20l9）粤05民终26‖号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3当事人
原告（」:诉人）:陈某莉
被告（被上诉人）:杨某五｀投资公司、汽车公司、财险汕头分公司
［墓本案惰l
2017年9月3日’被告杨某五在共享汽车APP上通过阅读、同意共享汽车
用户协议并上传本人驾驶证及手持驾驶证拍照等棵作’经平台审核通过后注册
成为该乎台的用户。2018年1月21日,被告杨某五酒后通过共享汽丰APP开
启该平台的共享汽车,并驾驶该车与原告陈某莉驾驶的电动两轮摩托车碰按’
造成原告陈某莉受伤∩交警部门于同月26日分析后认定’杨某五醉酒驾驶机动
车违法上略行驶’对略面情况注意不够,遇情况未能及时采取有效揩施,是造
成本事故的主要原因, 负事故的主要责任°经查’被告杨某五驾驶的共享汽丰

二、交通事故损害赔偿 ｜ ］0‖
的登记所有人为被告投资公司,被告汽车公司系该车管理人及共享汽车APP的运
营者,被告保险公司系该车的交强险及商业三者险的保险人°共享汽丰APP注册时
用户协议第4.3.l0条约定“用户租用丰辆期间严禁酒驾、醉驾、毒驾或其他违法用
丰行为,因用户违法驾驶所造成的一切损失与法律责任均由用户自行承担”。被告
汽丰公司所运营的共享汽丰丰身张贴有“严禁饮酒｀醉酒驾驶”的提示。
［案件焦点］
被告投资公司、被告汽车公司分别作为肇事车辆的所有人及运营者’在本
次交通事故中是否存在过错责任。
［法院裁判要旨］
广东省汕头市金平区人民法院审理后认为’被告保险公司应在交强险责任
限额内问原告赔偿’赔偿的款项可依法向被告杨某五追偿。共享汽车不是网约
车,被告杨某五使用共享汽车’与被告汽车公司之间形成车辆租赁合同关系’
被告汽车公司作为共享汽车的出租万’已履行了审核被告杨某五驾驶资格的义
务’对平台用户在注册时已提不驾驶员严禁醉酒驾驶等违法用车行为,在该车
车身也张贴了严禁饮酒、醉酒驾驶的提示,且对事故当天被告杨某五醉酒驾驶
的情况并不知情;∏被告投资公司作为共享汽车的所有人’对被告杨某五醉酒
驾驶的悄况也不知情’故被告投资公司及汽车公司在本次事故中不存在过错。
依法判决:
一、财险汕头分公司于本判决生效之日起七‖内向陈某莉支付保险赔偿金
11＂0O元;
二｀杨某五于本判决／｜二效之日起七日内赔偿陈某莉损失933605.68元;
三、驳回陈某莉的其他诉讼请求。
广东省汕头巾中级人民法院二巾后认为,被告投资公司提供车辆给被告汽
车公司’将管理｀使用权让渡给r汽车公司’汽车公司提供共享汽车网络出租’
杨某五通过注册成为共享汽车APP用户租用汽车’与汽车公司形成汽车租赁合
同关系°杨某五作为承租人具有相应驾驶资格’汽车公司提供符合安全驾驶标

↑02 ｜中酣院2022年度案例.道路交通纠纷
准的车辆’审核杨某五的身份情况利机动车驾驶资格’在用户协议中明确约定
用户违法驾驶所造成的-.切损失与法律责任均由用）芒｜自行承担’应认定汽车公
司已尽到规范管理利用户审验的义务。共亨汽车网络租赁双方并非面对面交接
车辆’本案没有证据证明汽车公司知道或者应当知道杨某五醉酒驾驶°以当前
网络汽车管理技术和能力’出租人对承租人用车后是否醉酒驾驶难以预见和进
行有效监管’当前法律法规对此也没有明确规定,故不应苛责出租方承拟超出
现行法律规定和现有技术水平之外的审查义务°故三市判决如＝「:
驳回」二诉’维持原判°
［法宫后语］
本案的特殊性在于肇事车辆为共享汽车’ 与网约车不间,共享汽车用户获
得的是车辆的使用权’通过自主驾驶,设计路线’到达想去的目的地’用户与
平台所建立的是租赁合同关系。这种租赁形式的特殊在于手续更为便捷、合同
的成立及履行等都通过互联网实现’双方并未进行当面交接车辆。本案中被告
投资公司作为肇事车辆的所有权人, 已将该车的管理权、使用权让渡给被告汽
车公司, 由被告汽车公司对车辆进行日常维护’并授权被告汽车公司通过共享
汽车平台出租车辆’故被告汽车公司既是肇事车辆的管理人,也是出租人。作
为共享汽车的管理者’汽车公司负有规范管理的义务’有责任做好车辆日常的
维护,保障汽车本身良好的驾驶性能’消除可能危及驾驶的安全隐患;作为汽
车的出租方’汽车公司负有对用户驾驶资质的审验义务°汽车公司平台要求用
户在注册时上传本人有效的身份证及驾驶证照片’ 以证实自身拥有驾驶资质’
并拍摄本人手持驾驶证的照片’ 以证实是其本人进行的注册操作。本案中被告
杨某五具备驾驶资格’所承租的车辆也符合安全驾驶标准’故汽车公司已尽到
基本的规范管理和用户审验义务°被告杨某五登录已经审验通过的注册账户’
通过手机一键开动共享汽车’手续简单而方便’作为远在网络一端的平台’对
于用户在驾驶车辆当时的身体、精神状况并不知情。另’ 目前我国法律或者行
业规范并未明确共享汽车平台必须监控用户在开动汽车当时是否处于醉酒的状
态以及对此应尽的责任◎而驾驶员是否醉酒’需要通过各项身体指标才能检测

二、交通事故损害赔偿 ｜ ↑03
出来,并不能通过简单的管理手段进行实时监控’按目前共享汽车的管理技术
米说’确难实现。从价值衡量角度讲,若过分增加共享汽车平台的义务,势必
增加企业的负担,对整个行业的发展造成打击。本案中’汽车公司在与用户签
订协议时明确告知及提示用户关于严禁违法用车行为的法律责任’也在每辆车
的车身明显处提示严禁醉酒驾驶’应认定为已尽必要的警示义务’酒后严禁驾
驶也是每个司机的常识,故汽车公司对杨某五醉酒驾驶平台的共享汽车不存在
过错’不应承担赔偿责任。
编写人:广东省汕头市金乎区人民法院陈莹哄
凹
交通事故中损伤参与度鉴定结论不能减轻侵权人的责任
—刘某林等诉冯某等机动车交通事故责任案
［案件基本信屈］
l·裁判书字号
广东省茂名巾中级人民法院（2020）粤09民终818号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（上诉人）:刘某林、罗某娟｀刘某琼、刘某燕｀刘某德、刘某明
被告（上诉人）:财险茂名支公司
被告（被上诉人）;冯某、钟某金
［墓本案佰］
20l8年1（）月4日7时30分’冯某驾驶的机动丰与受害人刘某龙驾驶的普
通二轮摩托丰发生碰技’造成刘某龙受伤及车辆损坏的道咯交通事故°化州市

｜0q ｜中国法院2m2年度案例.道路交通纠纷
公安局交警大队认定冯某承担事故的全部责任’刘某龙不承桓责任°事故发生
后’刘某龙被送往医院进行救治’花费医疗赞120275.92元。2018年10月12
日’刘某龙因枪救无效死亡。2018年12月14日’化州市公安局交警大队委托
中山大学法医鉴定中心鉴定刘某龙的死亡原因∩经鉴定,鉴定机构出具鉴定意
见为刘某龙符合在患有肝硬化的基础病变上’ 因交通事敌致左下肢多发性骨折
术后并发失血性休允而死亡’交通事敌损伤与自身疾病在死亡后果中起同等作
用°罗某娟为受害人刘某龙的配偶’受害人刘某龙与原告罗某娟共生育了4个
子女’分别是本案原告刘某琼、刘某燕、刘某德、刘某明。刘某龙的父亲是本
案原告刘某林·被告冯某驾驶的机动车的所有人为被告钟某全。该车在被告财
险茂名支公司投保有交强险和商业三者险。
［案件焦点］
1.关于原告提交刘某龙死亡原田的司法鉴定意见书是否采纳的问题; 2.关
于受害人死亡赔偿金、丧葬费及精神损害抚慰金是否应参照鉴定结论中损伤参
与度计算的问题。
［法院裁判要旨］
广东省化州市人民法院经审硼认为:侵害他人人身权益’造成残疾的,应
赔偿残疾赔偿金;造成死亡的’还应当赔偿丧葬费和死广赔偿金°造成他人严
重精神损害的’被侵权人可以请求精神损害贿偿。关于司法鉴定意见书采纳与
否的问题°原告提供的受害人刘某龙的死亡原因的鉴定报告为｜｜!‖h大学法医鉴
定中心系专业的司法鉴定机构所作’其接受鉴定是基于处理木次交通事故的部
门委托,不是原、被告单方委托’具有较强的中立性,在其鉴定程序、鉴定依
据、鉴定标准正确的情况.｜〈,其出具的鉴定结论为专业合法的鉴定结论’在无
足够证据推翻鉴定结论的情况下’原告提交『｜γ山大学法医鉴定｜｜｜心｛｜｛具的司法
鉴定意见书,予以采纳。一审法院依据司法鉴定机构出具的鉴定意见’按照受
害人在本次交通事故受到的损伤与自身疾病在死亡后果中起同等作用计算死亡
赔偿金（含被扶养人生活费）、精神损害抚慰金、丧葬费。

二、交in靴损瓣偿｜ ‖05
广东省化州币人民法院依照《中华人氏共和国侵权责任法》第二条｀第三
条｀第六条、第十六条｀第二十二条、第四十∧条’ 《中华人民共和国道路交
通安全法》第七十六条’ 《中华人民共和国保险法》第十七条、第六十五条、
第六十六条’ 《最高人民法院关于申理人身损害赔偿案件适川法律若干问题的
解释》第十七条、第十八条｀第｜.九条、第二ˉ｜ˉ条、第二十一条｀第二十二
条、第二十三条｀第二ˉ｜ˉ七条、第二十∧条、第二｜ˉ儿条’ 《最高人民法院关
于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十六条’ 《最
高人民法院关于确定民事侵权精抑损害赔偿责任若干问题的解释》第∧条、第
十条’ 《中华人民共和国腿事诉讼法》第六十四条｀第一百四十二条的规定’
作出如下判决:
一｀被告财险茂名支公司在本判决发生法律效力之‖起十日内在机动车交
通事故责任强制保险责任限额内赔偿120（Ⅻ）元’在商业三者险贡任限额内赔偿
20151494元’共计赔偿321514.94元给原告刘某林、罗某娟、刘某琼｀刘某
燕、刘某德、刘某明;
二、驳回原告刘某林、罗某娟、刘某琼、刘某燕、刘某德、刘某明的其他
诉讼请求。
原告刘某林等与被告财险茂名支公司均不服＿审判决’提出上诉。广东省
茂名巾中级人民法院经审理认为:—审查明的事实二审法院于以确认。二审双
方争议的焦点问题主要是关于受害人自身疾病是古∏I以作为扣减死亡赔偿金
（含被扶养人生活费）、丧葬费及精神损害抚慰金的依据的问题。 《中华人民共
和国侵权责任法》第六条第一款规定: “行为人因过错侵害他人民事权益’应
当承担侵权责任°,’第二.｜ˉ六条规定: “被侵权人对损害的发生也有过错的’可
以减轻侵权人的责任。’,《中华人恍共和国道路交通安全法》第七十六条第—款
第（一）项规定’机动车发生交通事故造成人身伤亡、财产损失的’由保险公
司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿;不足的部分’机动
车之间发生交通事故的,山有过错的-方承担赔偿责任。囚此,机动车交通事
故责任纠纷案件!｜｜计算死亡赔偿金等是否应当扣减时应根据受害人对损失的发

‖06 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
生或扩火是否存在过错进行分析。本案中,虽然刘某龙自身原有的疾病即肝硬
化与损害后果存在客观上的介人因素,对其损害后果的发生具有一ˉ定的影响,
但此并不属于侵权责任法等法律规定的过错’不能减轻或免除侵权人的相关责
任。-审判决以《司法鉴定意见书》鉴定交通事故损伤与自身疾病在死亡后果
中起同等作用为由’在计算死广赔偿余（含被扶养人生活费）、丧葬费及精神
损害抚慰金时作50％的扣减属适用法律错误’予以纠正∩
广东省茂名市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
.｜条第一款第（二）项之规定’作出如下判决:
一、撤销广东省化州市人民法院民事判决第二项;
二、变更广东省化州市人民法院民事判决第一项为:限财险茂名支公司在
本判决发生法律效力之日起十日内在机动车交通事故责任强制保险责任限额范
围内赔偿12（川00元,在商业三者险赔偿限额范｜飞｜内赔偿403207°19元’共计赔
偿523207° l9元给刘某林、罗某娟、刘某琼、刘某燕、刘某德、刘某明;
三、驳回刘某林、罗某娟、刘某琼、刘某燕｀刘某德、刘某明的其他诉讼
请求。
［法宫后语］
交通事故受害人体质状况对损害后果的发生’即使存在一定程度的影响,
即使鉴定结论明确交通事故对损害结果的参与度’也不属于可以减轻侵权人责
任的法定情形°受害人没有过错的,侵权人应当承担全部损害赔偿责任° 目前’
在交通事故责任纠纷案件处理中存在一定的模糊认识’有的主张受害人自身疾
病的,可以减轻侵权人承担的损害赔偿责任’该结论不符合法律对于侵权责任
的有关规定。
一、受害人自身疾病、特殊体质不属于侵权责任法中的“过错’,
侵权责任法第六条第一款规定: “行为人因过错侵害他人民事权益’应当
承担侵权责任。’’该款是对过错责任的规定.所谓过错责任’是指造成损害是
否承担赔偿责任’必须要看行为人是否有过错’有过错有责任,无过错无责任。
过错责任原则是侵权责任法的基本归责原则。在过错责任原则中’过错是确定

二｀交in亨故损害赔偿 ｜ ↑07
行为人是否承担侵权责任的核心要件’也是法院审理侵权案件的主要考虑因素。
过错分为故意和过失°过错是行为人行为时的一种错误主观的′Q理状态。正是
由于这种错误的心理状态’法律要对行为人所实施的行为作否定性评价’让其
承担侵权责任°本案中’交警作出的交通事故认定书认定冯某负事故的全部责
任’受害人刘某龙无责任。司法鉴定意见为刘某龙符合在患有肝硬化的基础病
变上’ 因交通事故致左下肢多发性骨折术后并发失血性休克而死亡’交通事故
损伤与自身疾病在死亡后果中起同等作用.受害人自身的疾病是否属于侵权责
任法中的“过错,’?答案是否定的‘》受害人的体质特殊是其身体的一种客观情
况’与其主观心理状态无关。司法鉴定意见是民事诉讼证据的一种’法院在审
理案件时’ 同样应当进行审查认证°交通事故认定书认定受害人无责’ 即认定
其没有过错°受害人自身疾病、特殊体质不能作为扣减残疾赔偿金的依据°
二、残疾｀死亡赔偿金计算不能依据损伤‘‘参与度′’
受害人自身疾病、特殊体质不能作为扣减残疾｀死亡赔偿金的依据。实践
中’保险公司多数主张依据鉴定结论中损伤‘‘参与度,′计算残疾、死亡赔偿
金。机动车第三者责任险是投保人缴纳保险费而由保险公司替代责任者进行赔
偿的一种保险合同,基于保险的基本功能和对价公乎的考虑,保险公司的理赔
责任亦不应因此而减轻°保险公司以司法鉴定机构认定的事故造成损害后果的
“参与度,,比例为限承担赔付责任的抗辩没有法律依据’不应支持°法院应严
格区分受害人身体所受伤害在病理上的因果关系与侵权法、保险法领域的责任
因果关系’如受害人损害后果是由交通事故引发和造成的’应据此确定保险公
司的保险赔偿责任·
编写人:广东省化州市人氏法院袁娩

］08 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
回
交通事故贡任认定书是否必然成为划分赔偿贡任的依据
—陆某曼诉温某波、财险百色支公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1。裁判书字号
广西壮族日治区.门.色市中级人民法院（2020）桂10民终2148≡号民事判
决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
隙告（被上诉人）:陆某曼
被告（上诉人）:温某波
被告:财险百色支公司
［基本案情］
2019年］1月24日8时50分许’温某波驾驶桂L11×××号普通二轮摩托
车沿国道243线由北往南方向行驶’ 当行驶至C243线1560km＋800m（滨江学
校犬门略段）时与行人陆某曼发生碰撞,造成陆某受受伤’机动丰受损的交通
事枚.事故经交警部门认定’温某波驾驶机件不符合技术标准的机动车在校区
易发生危险的略段未减速慢行’陆某曼横过没有人行横道的机动车道未在确定
安全后通过,故温某波、陆某曼承担本次事敌的同等责任。陆某曼因事故受伤
被120急救车送至田东县人民医院枪救产生医药费1672.77元, 因病情严重当
天转到右江医院住院治疗至2019年l2月24日出院’产生医疗费用8275O.55
元。另外’温某波系柱L11×××号普通二轮摩托车所有人’其为该摩托丰在

二｀交遍靴损瓣偿｜ ↑09
财险百色支公司投保了交强险’事故发生在保险期间内’温某波已赔付陆某曼
医疗费6753元’财险百色支公司已赔付陆某曼医疗费10000元°
［案件焦点］
温某波在该起事故中如何承担赔偿责任。
［法院裁判要旨］
广西壮族日治区百色巾田东县人民法院经审理认为:在道路通行中’机动
车一方相对于行人而言’处于优势地位,应驾充分地尽到注意义务’在确保安
全和畅通的状况下通行’以避免、减少交通事故的发生◎结合本案实际情况’
温某波驾驶机件不符合技术标准的机动车在经过滨汀学校大门路段时未减速慢
行’遇到学生陆某曼横过道路时米能采取有效的制动措施避让’故温某波的行
为存在明显过错,是导致本次事故发生的主要凉囚’应承担事故赔偿的主要责
任即70％的民事责任。陆某曼在本次事故中’具有一定过错,应当承担事故赔
偿的次要贡任即30％的民事责任°温某波为桂Ll1×××号普通r二轮摩托车在
财险百色支公司投保了交强险’且事故发生在保险期问内’故陆某曼的损失应
玛由财险百色支公司在交强险责任限额内先予赔偿’仍不足部分,再由洲某波
按民事责任比例承扭°在本案中陆某曼因交通事故造成的各项经济损失共计
118823·32元’由财险门色支公司在交强险责任限额内先予赔付33400元（医
疗费＋护理费＋交通费＋医疗辅助器具费）’扣除巳支付的医疗费10＂0元后财
险百色支公司仍需赔付陆某曼23400元°不足部分85423.32元（118823.32元
ˉ33400元）’由温某波承扭70％的赔偿责任即59796.32元’扣除已文付的
6753元后温某波仍需赔付陆某曼53043·32元。
综k’依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第四.｜ˉ∧条, 《中
华人氏共和国道路交通安全法》第七十六条’ 《最高人恍法院关］息审理道路交
通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第＿条、第十四条’ 《最高人
民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第≡｜七条、第｜ˉ
九条、第二十—条、第二十二条、第二十三条’ 《中华人民共和国民事诉讼法》

训0 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
第六十四条、第＿.百四十四条之规定’判决:
一、财险百色支公司于本判决生效之日起五日内赔付陆某曼各项经济损失
23400元;
二、温某波于本判决／监效之「｛起∏日内赔付陆某曼各项经济损失
53043.32元;
三、驳问陆某曼的其他诉讼请求。
温某波不服原审判决’提起上诉。广西壮族日治区百色市中级人民法院认
为:本案的争议焦点是温某波在该起事故中吻｜｜何承担赔偿责任的问题.根据
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第二ˉ｜.七条规定: “公安机关交通管理部门制作的交通事故认定＿｜;’人民法院
应依法审查并确认其相应的证明力’但有相反证据推翻的除外。”在发生交通
事故后’由交警出具交通事故责任认定书,以确定双方的事故责任’但该事故
认定书在民事诉讼中仅作为证据之一,并不当然地作为划分民事赔偿责任的依
据。民事侵权赔偿责任的分配不应当单纯以交通事故责任认定的交通事故责任
划分来确定’而应当从损害行为、损害后果、行为与后果之间的因果关系及主
观方面的过错程度等方面综合考虑。结合本案’温某波驾驶机件不符合技术标
准的机动车在经过滨汀学校大门校区路段时’正值学生上学时间,应当减速慢
行,防止意外事故的发生,但温某波术尽到注意义务,当遇到陆某曼横过道路
时未能采取有效的制动措施避让,导致本次事故的发生’故温某波的行为存在
明显过错,一审法院结合案情’判决温某波承担70％的赔偿责仟并无不当。温
某彼的」二诉理山不充分,本院不予支持·综止所述’温某波的上诉请求不能成
立。—审判决认定事实清楚,适用法律正确’应予维持。依据《中华人民共和
国民事诉讼法》第一百七十条第一款第（～）项之规定’判决:
驳ul｜二诉,维持原判·
［法宫后语］
本案争议的焦点在于温某波在该起事故中如何承担赔偿责任的问题。根据
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》

二｀交通事故损害赔偿 ｜ ｜训
第二十七条规定: “公安机关交通管理部门制作的交通事故认定书’人民法院
应依法审查并确认其相应的证明力,但有相反证据推翻的除外。,’在发生交通
事故后, 由交警出具交通事故责任认定书, 以确定双方的事故责任,但该事故
认定书在民事诉讼中仅作为证据之一’并不当然地作为划分民事赔偿责任的依
据°民事侵权赔偿责任的分配不应当单纯以交通事故责任认定的交通事故责任
划分来确定’而应当从损害行为、损害后果、行为与后果之｜司的因果关系及主
观方面的过错程度等方面综合考虑°
在侵权民事损害赔偿案件中’是否承担责任以及应当赔偿多少损失’主要
取决于当事人的过错’侵权民事责任中的“过错”不能等同于“违章,’’ ‘‘注意
义务’,的违反才是过错判断的标准’而‘‘违章”只是“注意义务,,的违反的一
种表现。故法院因依据民事诉讼证据认定的规则’对包括交通事故认定在内的
多种证据进行综合分析后才能确认当事人的过错和责任。结合本案实际情况’
温某波驾驶机件不符合技术标准的机动车在经过滨江学校大门校区路段时’正
值学生上学时间,应当减速慢行’防止意外事故的发生,但温某波未尽到注意
义务, 当遇到陆某曼横过道路时未能采取有效的制动措施避让’导致本次事故
的发生’故温某波的行为存在明显过错’是导致本案事故发生的主要原因’应
当承担事故赔偿的主要责任’温某波的诉讼请求法院不予支持。
编写人;广西壮族自治区百色市田东县人氏法院朱智

‖2 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
回
投保义务人对机动车无上路行驶预期情形下
未投保交强险的侵权责任认定
—毕甲等诉左某等机动车交通事故责任案
［案件基本信患］
1.裁判朽字号
云南省昆明市中级人民法院（2020）云01民终8394号民事判决书
2·案由:机动车交通事故责任纠纷
3,当事人
原告（被上诉人）:毕甲、毕乙、毕丙
被告（ˉk诉人）:左某、修理公司
被告（被上诉人）;钱某
被告;温某、何某
［墓本案情］
左某从何某处购买涉案机动车后,通过拖车将该车运至修理公司交由其修
理’事故发生时该车未投保交强险。钱某与修理公司之问具有劳动合同关系°
钱某驾驶该车执行工作任务期间将罗某撞伤’经医院枪救无效死亡°经交警认
定,钱某承担事故的全部责任, 罗某无责任。毕甲为死者罗某的配偶’毕乙为
罗某的儿子’毕丙为罗某的女儿。钱某给毕甲＼毕乙、毕丙造成的各项损失合
计6400347元’钱某已赔偿100207。7元。

二｀交通享故损害赔偿 ｜ 训3
［案件儒点］
左某应否与修理公司在交强险贡任限额范围内对毕甲、毕乙、毕丙承担连
带赔偿责任°
［法院裁判要旨］
云南省昆明币宫渡区人民法院经审理认为:钱某系修理公司工作人员,其
驾车外出系执行工作任务’车辆发生交通事故造成罗某死亡’故修理公司应对
罗某死亡给其近亲属毕甲、毕乙、毕内造成的各项损失承担赔偿责任° 《最高
人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适柑法律若干问题的解释》 （以
下简称《道损司法解释》）第十九条规定,未依法投保交强险的机动车发生交
通事故造成损害’当事人请求投保义务人在交强险责任｜艰额范廊｜内予以赔偿的’
人民法院应予支持。投保义务人和侵权人不是同—人’当事人请求投保义务人
禾‖侵权人在交强险责任限额范围内承扭连带责任的’人氏法院应予支持°涉案
机动车的实际车主为左某’应有为该车投保交强险的义务’故／!i某应与修舰公
司在交强险责任限额范围内对毕‖‖、毕乙、毕闪旗担连带赔偿贡任。＿审法院
认定毕甲｀毕乙、毕丙的各项损失合计6400347元,打‖除钱某已赔偿金额
100207.7元,应由修现公司赔偿毕甲、毕乙｀毕闪539827元’其巾交强险责
任限额范围内的1100＂元’由左某承担连带赔偿责任。
云南省昆明巾′自渡区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第六
条、第｜＝八条｀第二十四条、第四十∧条｀第h十条’ 《中华人民共和国道路
交通安全法》第七十六条’ 《中华人民共和国公司法》第—｜.四条’ 《最高人民法
院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若十问题的解释》第十七条、第十∧
条、第二十条、第二十二条、第二十七条、第二十九条, 《最高人民法｜毙关于
审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若↑二问题的解释》第十九条, 《机动
车交通事故责任强制保险条例》第二:条, 《中华人民共和囤比事诉讼法》第六
十四条、第一商四十四条之规定’作出如下判决:
一、被告修理公司于本判决生效之日起.｜≡日内’赔偿晾告毕甲、毕乙《毕
丙各项经济损失539827元,被告左某对前述赔偿款内的l10000元承担连带赔

‖↑4 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
偿责任;
二、驳回原告毕甲、毕乙、毕丙的其他诉讼请求。
左某、修理公司均不服’提起上诉°云南省ld明市中级人民法院经审理认
为:关于左某在交强险限额内是否应当承担连带赔偿责任的问题。 《道损司法
解释》第十九条规定’未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害’当
事人请求投保义务人在交强险责仟限额范围内予以赔偿的’人民法院应予支持°
投保义务人和侵权人不是同＿人’驾事人请求投保义务人和侵权人在交强险责
任限额范围内承担连带责任的’人民法院应予支持°就本案而言’左某作为涉
案车糊的车卞,购买交强险系其法定义务.虽然左某通过托运车将涉案车辆运
送到修理公司进行修理’亦未授权该公司可以驾驶涉案车辆上路行驶,但左某
未为涉案车辆投保交强险’已经违反了其应尽之法定义务,其ˉh诉请求不能成
立’应当予以驳回。—.市法院判决由左某在交强险11＂00元范围内承担连带赔
偿责任符合本案事实及上述规定’应当予以维持。钱某系修理公司工作人员’
事发当时钱某受公司的指派驾驶涉案车辆系执行1作任务,并在此过程中发生
了交通事故。因此’钱某的行为属因执行工作任务造成他人损害的行为’应当
由用人单位修理公司承担侵权责任·修硼公司的上诉请求亦不能成立’应当予
以驳回°
云南省昆明市中级人民法院依照《｜｝』华人民共和囤民事诉讼法》第一百一
ˉ卜∧条、第一百七十条第一款第（一）项之规定’作｛｜‖如下判决:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
本案中’涉案机动车所有人左某认为其购买涉案车辆时,该车处于受损严
重无法行驶状态’且其购买目的系将该车修好后用以出售牟利,即该车购买时
不具备上路行驶的条件’修好后左某亦无让其上路行驶的预期’故左某认为其
并无为该车投保交强险的义务° 《机动车交通事故责任强制保险条例》第二条
规定’在道路上行驶的机动车应投保交强险。那是否能倒推机动车不上路行驶’
所有人、管理人即无为其投保交强险的义务.笔者认为,从上述规定来看,如

二、交通事故损害赔偿 ｜ ＂5
果所有人、管理人能确保机动车脱保期间内无上路行驶的可能’则可以不投保
交强险’且并不违法。但事物的发展总是不以人的意志为转移。行为人本欲使
事物达到某种结果,但因各种因素的影响’事物并未按其预期发展的情形也是
常见现象°机动车作为动产,没有人能确保机动车永远在其控制范围内。如车
辆被他人偷盗、未经允许被他人擅自使用等情况时有发生°即便处于无法行驶
状态的车辆亦会出现因设备老化失灵或地面复杂状况等影响突然滑动致人损伤
的情况。机动车投保义务人主观认为其车辆无上路行驶可能而不投保交强险’
但实际车辆被他人擅自使朋发生了交通事故’造成第三人损失。此种情形下,
投保义务人是否应当承担交强险限额内的赔偿责任,笔者从以下两个方面进行
分析:
一、从侵权行为构成要件角度分析’投保义务人的行为构成侵权
行为人的行为是否构成侵权,关键在于是否具备侵权四要件。 （l）行为人
是否具有主观过错。投保义务人轻信其能够避免车辆上路行驶可能’进而避免
造成他人损失而不投保交强险,但实际却发生了车辆被他人擅自使用’上路行
驶发生交通事故’造成了第三人损失,投保义务人的行为属于过于自信的过失,
故主观上具有过错° （2）行为是否具有违法性。如上所述’机动车若不上路行
驶’不投保交强险的行为不构成违法’但车辆实际巳上路行驶’故投保义务人
未为机动车投保交强险的行为违反了《中华人民共和国道路交通安全法》 《机
动车交通事故责任强制保险条例》的强制性规定’具有违法性° （3）损害结果
是否发生°车辆发生交通事故实际造成了第三人损失。 （4）行为与损害结果之
间是否具有因果关系。根据我国目前的交强险制度’发生交通事故造成第三人
损害的’在交强险责任范围内不讨论侵权责任’第三人能够从交强险保险公司
获得相应限额范围内的赔偿°在机动车一方无责的情形下,交强险保｜俭公司要
在无责的限额内赔付;在机动车一方有责的情况下’不再区分责任的大小’交
强险保险公司应在有责的限额内赔付°即只要投保义务人为机动车投保了交强
险’第三人就能获得保险公司在交强险限额范围内的赔偿。正是由于投保义务
人未投保交强险的行为’导致第三人不能获得该部分赔偿’这部分损失恰恰与

↑‖6 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
未投保交强险的行为具有因果关系。故投保义务人无论基于何种原因未投保交
强险’也无论其对车辆是否具有上路行驶预期’但实际车辆已上路行驶发生事
故’造成第三人损失’其行为均构成侵权’应在交强险责任限额范围内对第三
人的损失承担赔偿责任°
二、从连带责任内外部关系角度分析,投保义务人对外具有承担责任的义
务’对内具有向侵权人造偿的权利
根据《道损司法解释》第十九条的规定’未依法投保交强险的机动车发生
交通事故造成第三人损害,投保义务人和侵权人不是同一人的’投保义务人和
侵权人应在交强险责任限额范围内对第三人承担连带赔偿责任。连带债务就得
分内外部关系’对外各连带债务人对债权人都负有清偿全部债务的义务, 内部
各债务人之间再根据各自份额进行分担’对于自已多承担的部分有权向其他债
务人追偿。对此’笔者认为应将连带外部责任之诉与内部分担之诉分离,更有
利于保护被侵权人（第三人）.投保义务人、侵权人与第三人之问的关系为外
部关系’投保义务人与侵权人之间的关系为内部关系.从外部法律关系来看’
第三人只知给其造成损失的机动车未投保交强险’投保义务人与侵权人不是同
一人’其可获赔的交强险责任限额范围内的损失应由投保义务人与侵权人这个
整体来向其连带赔偿。投保义务人关于其所购车辆并无上路行驶预期’其不具
有投保交强险的义务的免责抗辩’从外部关系来看, 与该车实际已上路行驶的
事实相｜脖’该免责事由对第三人不具有对抗效力°至于本不应当上路行驶的机
动车为何上路行驶’系投保义务人与侵权人之间内部的法律关系’应由内部分
担之诉来解决∩对于内部关系来说’承担了连带责任后内部求偿关系中各侵权
人责任分担的比例应如何确定’笔者认为有以下几种原则: （1）根据各自过错
分摊°过错原则是侵权责任法的一般原则’将过错程度作为确定连带责任人内
部分摊比例更能体现公平·过错划分为故意、重大过失、一般过失和轻微过失。
确定各自责任时’应当比较侵权行为人的过错程度,故意或者重大过失等较大
过错的’承担的赔偿数额较大;过错较小的’可以承担较少的赔偿数额。
（2）根据原因力进行分摊。原因力是指在构成损害结果的多个原因中’每一个

二｀交通事故损害赔偿 ｜ 训7
原因对于损害结果发生或者扩大所起的作用。此种方法主要是依据各个行为对
损害结果所起到的作用程度不同而对责任进行分担。原因力比例大小的判断原
则是:直接原因的原因力大于间接原因’主要原因的原因力大于次要原因’ 与
损害结果距离较近原因的原因力大于距离较远原因· （3）平均分摊赔偿数额。
如果根据过错和原因力难以确定连带责任大小的’可以视为各连带责任人的过
错程度和原因力大小相当,在这种情况下应当由连带责任人平均承担赔偿责任。
就本案而言’投保义务人在对外关系中因其未投保交强｜俭的违法行为应对第三
人承担赔偿责任’但在其与侵权人的内部关系中’其对于交通事故的发生并无
故意或过失’故内部份额应全部由侵权人来承担°若其在外部关系中承担了全
部或部分连带赔偿责任,其有权就其承担的部分金额向侵权人追偿°同时’其
作为机动车送修人与修理人（侵权人）之间还成立修理合同关系’修理人未经
送修人允许擅自使用机动车’ 由此给送修人造成损失的’应承担赔偿责任°故
其还可选择提起修理合同之诉, 由修理人赔偿其损失。
交通事故的偶然性特征决定了个人往往不能控制事故的发生与否、发生时
间’事物的发展常常不以人的意志为转移’交强险制度设立的宗旨是保障交通
事故中受害人能得到及时有效的赔偿, 同时也能减轻投保义务人的赔偿负担,
投保义务人应予重视’及时投保’莫存一丝侥幸,而招致更大损失·本案例以
私法领域的裁判手段制裁了不为机动车投保交强险的投保义务人,虽然投保义
务人会觉得对其‘‘不公’,’但结果上的“不公”恰恰反映了交强险的功能’也
彰显了交强险作为一种法定义务的重要性。
编写人:云南省昆明市中级人氏法院杨章亮何永伦

训8 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
凹
未达到伤残等级程度的机动车交通事故损害赔偿
—王某凤诉张某雄、财险青田支公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1·裁判书字号
浙江省丽水市青田县人民法院（202（））民初2075…号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3。当事人
原告:王某凤
被告:张某雄、财险青田支公司
［基本案惰］
2020年2月21日9时许,被告张某雄驾驶车牌号为浙C11×××号的小型客
车’途经青田县贩双线16km＋‖（Dm处与案外人王某溪驾驶的浙K68×××号小
型客车发生碰撞’造成浙K68×××号小型客车车上乘客之一原告王某凤受伤
的交通事敌。经青田县公安局交通警察大队认定’该事故中被告张某雄负事敌
全部责任’原告王某凤无责任。被告张某雄驾驶的车牌号为浙C11×××号小
型客车在被告财险青田支公司处投保了机动牟交通事敌责任强制险和第三者责
任险’本次事敌发生在保险期限内。原告王某凤因本次交通事枚致牙齿缺失脱
落’具休为32牙齿缺失’42、31牙齿松I度,经青田县人民医院行种植牙基
台种植牙手术、前磨牙拔除术等,共计花贷25750元’术后恢复了相应功能’
原告王某凤支出的25750允均系因本次交通事故造成的合理损失°被告财险青
田支公司抗辩称原告种植牙金额过高’应按照实际发生金额的30％计算。

二｀交通事故狈害赔偿 ｜ ］｜9
［案件儒点］
因机动车交通事故致权利人牙齿脱落’但未达到伤残等级的程度’不构成
伤残’如何确定赔偿标准°
［法院截判要旨〗
浙江省丽水币青田县人民法院经审理认为’民事权益受到侵害的’被侵权
人有权请求侵权人承担侵权责任。本次事故中青田县公安局交通警察大队作出
的被告张某雄承担事故余部责任’熄告王某风尤责任的认定并无不当,本院予
以采信°愿告囚案涉事故造成.卜前牙脱落’经专业医疗机构治疗’进行种植修
复缺失牙旧,恢复了相应的功能’原告P［某风支出的25750元均系因本次交通
事故造成的合理损失’被告财险青川支公司抗辩种植牙费州过高的答辩意见》
本院不予采纳°被告财险肯田支公司抗辩要求扣除原告医疗费中超医保部分费
用’未提供相应证据佐证,本院不予采纳°被告张某雄驾驶的车牌号为浙C11
×××号小型客车在被告财险青出支公司处投保了交强险、商业险、不计免赔
等险种,故原告王某风的损失脏由被告财险青田支公司承担赔偿责任。原告请
求赔偿的合理部分及被告针对原告诉讼请求合理的质证意见’本院予以采纳’
其不合理部分利被告针对原告诉讼请求不合理的质辩意见,本院依法不予支持°
据此,浙汀省丽水市青田县人民法院依照《中华人陡共和国侵权责任法》
第三条、第十六条、第四十八条, 《中华人民共和囤道路交通安全法》第七十
六条第—款’ 《中华人民共和国民事诉讼法》第—百四｜ˉ四条之规定’判决
如下:
-、被告财险青田支公司于本判决／k效后立即赔偿原告王某风因本次交通
事故造成的经济损失25750元;
二、驳回原告壬某风其他诉讼请求°
［法宫后语］
“损失填平原则”是我国民事损害赔偿的基本原则之一,使用该原则必须
遵循两个原则:一是损失的数额在填补之前是确定的;二是通过填补至填平,

‖20 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
使权利人在经济上的损失消失。 “损失填平原则,’所依据的是利益说’即差额
论,也就是说“被害人之总财产状况于有损害事故之发生与无损害事故下所之
差额∩损害＝利益’衡量损害即利益时’ 以被害人之二财产状况为准而求其差
额”。
在费用实际发生后提出主张,即在本案中原告系在种植牙治疗结束后’ 巳
经明确所支出的治疗费用的情况下’要求二被告赔偿其因本次交通事故造成的
经济损失予以填平·当然’ 由于“损失填平原则’’是实体法原则,在民事诉讼
中,平与不平是与证据密切相关的∩原告应对其主张提供相应的证据予以证明,
并且不超出因损伤所需洽疗的范围°在本案中’原告系因机动车交通事故致牙
齿脱落’在后续的牙齿治疗过程中选择种植修复,在证明其主张时’提供了医
疗机构的门诊病历原件和相应的医疗收费票据,并加盖医院公章,该证据具有
一定的证明力。此外’ 当事人自已对于损失是否已填平有一个认识的过程,具
有时间性和有限性。原告的诉讼请求是否全部得到保护,仅仅意味着就个案本
身的证据及事实’是否巳经填平,并不意味着永久地｀彻底地填平°原告因治
疗牙齿所受到的经济损失’即因本次机动车交通事故致牙齿脱落的治疗费用支
出已经得到全部填平,但是如若其在后续牙齿使用过程中导致的折断问题’则
不在本次可要求赔偿的填平范围内°
原告系在专业医疗机构进行种植牙治疗。其在专业医疗机构和医疗工作人
员的建议下,选择适合自已的治疗方案是其作为患者的基本权利。同时’又考
虑到原告的实际伤情及原告在事故发生时年龄为56岁’需使用牙齿的年限较长
等因素’选择质量更好的牙齿’合乎情理『’因此’在本案中,财险青田支公司
提出的“种植牙金额过高’应按照实际发生金额的30％计算”的异议理由不
成立。
编写人:浙江省丽水市青田县人民法院陈芳蓉

二｀交通事故损害赔偿 ｜ ‖2↑
回
五车连撞机动车交通事故的贡任认定
—草某那｀韦某明诉韦某元等机动车交通事故责任案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
广四壮族自治区柳州市柳江区人民法院（2020）桂0206民初765号民事判
决｜｝
2.案山:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:罩某那（罩某毛父亲）、韦某明（罩某毛母亲）
被告:韦某几、韦某技、熊某｀财险龙岗支公司｀韦某圆、韦某宏｀财险
柳州中心支公司
［墓本案｛窝］
2019年2月6日20时26分’被告韦某尤驾驶桂BYV×××号“至豪’》牌
两轮摩托丰搭乘韦某娜、黄某清沿国道322线由西往东行驶至1872km＋0m三
都镇白见村略口左转弯过程中,与对向驶来由草某毛驾驶的桂BYY×××ˉ;建
设～雅马哈牌两轮摩托车发生剐碰事故’造成草某毛及其丰辆翻倒在略中间’
韦某允的车辆及乘客翻倒在略边,随后熊某驾驶湘J1A×××号“长城”牌小
客车及其韦某圆驾驶的桂BZE×××号“东风日产,,牌小轿车一前一后沿国道
322线由东往西行驶至事故略段,行驶在前的湘』lA×××号“长城’’牌小客
丰向右避让过程中先碾轧过躺在略上的苹某毛身体后又将停在右侧略边由张某
伟驾驶开搭乘韦某桃（抱着张某轩’ l岁）、赖某蒋的电动丰（悬挂桂B8×××

‖22 ｜蛔法院2022年度案例.道路交通纠纷
号屯动车号牌）撞下略基’紧随其后的桂BZE×××号“东风日产’’牌轿车车
头则与翻倒在略上的桂BYY×××号建设＿雅马哈牌两轮摩托车相投’此连环
事故造成五车不同程度损坏, .苹某毛当场死亡,韦某娜、黄某清、韦某桃、张
某轩、赖某蒋＼张某伟受伤。
经柳州市公安局交通警察支队交通犯罪侦查大队认定: ‖.在草某毛和韦某
元的交通事故当中,草某毛、韦某元承担事敌同等责任°2.在熊某与草某毛、
韦某元、张某伟、韦某桃、张某轩、赖某蒋的交通事故中’熊某承桓事故同等
责任’草某毛｀韦某允共同承担事故同等责任’ 当事人张某伟、韦某桃、张某
轩、赖某蒋尤责任.3.在韦某圆与桂EYY×××号摩托车车损交通事敌中’韦
某圆永担此事敌同等责任’ ˉ罩某毛和韦某几共同承担此事敌同等责任°经查,
湘J1A×××号“长城,’牌小客车车主为熊某’为该车在财险龙岗支公司投保
有交强险和商业三者险,事故发生在保险期限内。桂BZF×××号‘‘东风日
产”牌轿车主为韦某宏’为该车在财险柳州中心支公司投保有交强险’事故发
生在保险期限内。综上所述’苹某那、韦某明特向法院提起诉讼’请求法院支
持苹某那、韦某明的诉讼请求。
［案件焦点］
本次交通事故责仟及各方当事人民事责任的认定问题。
［法院裁判要旨］
广西壮族日治区柳州市柳江区人民法院认为’柳州市公安局交通警察支队
柳江大队作出的道路交通事故认定书认定的事实清楚’因果关系明确’法律适
用正确,且当事人无相反证据推翻该认定书认定的事实利责任划分的依据’故
本院对该事故认定的证明力予以采信并作为本案认定各方当事人责仟的依据°
各方当事人对事故中造成罩某毛死亡的损害后果依法承扭相应的民事责任。
湘J1A×××号‘‘长城”牌小客车所有人为熊某,在财险龙岗支公司投保
有交强险和100万元商业三者险含不计免贿,棒BZE×××号‘‘东风∩产’’牌
轿车所有人为韦某宏,在财险柳州中心支公司投保有交强险’均应在保险责任限

二＼交迎靴损绷偿｜侧
额范围内承担相应的赔偿责任°韦某元驾驶的桂BγV×××号“至豪”牌两轮摩
托车登记的所何人虽为书某技’但网三年前已由韦某技的父亲转让给韦某〕U,
虽未办理车辆过户手续’但无证据证实韦某技对本次事故造成的损害后果存在
过错’故韦某技尤须对章某毛的死亡承担民事责任。韦某元作为桂BYV×××
号“至豪’’牌两轮摩托车的实际车主’未购买交强险’依法应先在交强险责任
限额范围内承担赔偿责任,不足部分’冉根据双方责任比例耿担贡任。
根据查明的事实和综合审查确认的证据’对原告罩某那、韦某明因本次交
通事故造成的各项合理损失认定为692242元’ 』‖」乙精神损害抚慰金’共计
708742元°
囚本案为三起事故区分定责’按道路交通事故认定书的责任认定,先由财
险龙岗支公司在交强险死广伤残赔偿限额1100＂元项下进行赔偿’因本次事故
涉及韦某桃等人为k述交强险的理赔对象,根据各被侵权人在本次事故中的损
失比例,由财险龙岗支公司在交强险死亡伤残赔偿限额l‖0000元项下赔偿原告
罩某那、韦某明50（）（）（）元（含精神损害抚慰金5（】）《）jU）,在财产损失赔偿限额
2000元项下按比例赔偿l60O元车辆维修费。由韦某元在交强险死亡伤残赔偿
限额110000元项下赔偿原告罩某』｜!｀韦某明55000元（含精神损害抚慰金
l仪）00元）’在财产损失赔偿限额2＂0元项下按比例赔偿原告罩某那、韦某明
1400元车辆维修费°韦某圆与桂BYY×××号摩托车的车损交通事故中承扭此
事故的同等责任’故桂BZE×××号“东风日产,,牌轿车所投保的财险柳州中
心支公司在本案中在交强险财产损失赔偿项ˉ卜按比例赔偿原告罩某那、韦某明
车辆修理费920元（含施救费1＂元）。原告罩某〗｜（｀韦某明余下损失604822
元’由财险龙岗支公司按责任比例在商业三背险责任限额范圃内承担l5l205.5
元［ （604822元÷2） ×50％］ ′ 出韦某元按责任比例承担l5l205.5元
［ （604822元÷2） ×50％］°囚财险龙岗文公司利财险柳州中心支公司已承担
赔偿责任,被告韦某圆、熊某不再对原告罩某那、 r｜j某明承担赔偿责任。
广西壮族自治区‖｜｜州巾柳tL区人氏法院依照《中华人民共和国侵权责任
法》第三条、第六条第…款、第十五条第＿款第（六）项｀第ˉ｜ˉ六条｀第二十

↑2q ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
二条、第四十八条’ 《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条, 《中华人
民共和国保险法》第六＿｜.五条’ 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔
偿案件适川法律若干问题的解释》第十闪条、第十五条、第十六条、第二十二
条、第二十七条’ 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿案件适用法律若于问
题的解释》第十七条、第二十七条、第二十九条, 《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条规定’作出如下判决:
一.、被告财险龙岗支公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内贴
偿原告罩某那、韦某明各项经济损失51600元;
二、被告财险龙岗支公司在机动车第三者责任商业保险责任限额范围内赔
偿原告罩某那、韦某明各项经济损失‖51220.5元;
三、被告财险柳州｜｛」心支公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围
内赔偿原告罩某那、韦某明经济损失920元;
四、被告韦某元贴偿原告罩某那、韦某明各项经济损失2O7620.5元;
五、驳｜‖｜原特罩某那｀韦某明的其他诉讼请求°
［法宫后语］
本案中柳州市公安局交通警察支队柳江大队作｜』的道路交通事故认定书认
定的事实清楚’ 因果关系明确’法律适用正确’且当事人无相反证据推翻该认
定书认定的事实和责任划｜分的依据’故以此作为本案认定各方当事人责任的依
据《］对于各方当事人应如何对事故中造成罩某毛死亡的损害后果依法承担相应
的民事责任,笔者有以下思考《’
一｀赔偿顺序
根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问
题的解释》第十六条规定’因发生交通事故造成损害’先由承保交强险的保险
公司在责任限额范围内予以赔偿;不足部分’ 由承保商业三者险的保险公司根
据保险合同予以赔偿;仍有不足的’依照道路交通安全法和侵权责任法的相关规
定由侵权人予以赔偿。湘J‖∧×××号“长城,’牌小客车所有人为熊某’在财险
龙岗支公司投保有交强险和l00万元商业三者险含不计免赔;桂BZE×××号

二、交通事故损窖赔偿 ｜ ｛25
“东风日产”牌轿车所有人为韦某宏,为该车在财险柳州中心支公司投保有交
强险,均应在保险责任限额范围内承担相应的赔偿责任。
二、车辆登记人和实际车主如何承担责任
韦某元驾驶的桂BYV×××号‘‘至豪”牌两轮摩托车登记的所有人虽为韦
某技’但两三年前已由韦某技的父亲转让给韦某元,虽未办理车辆过户手续’
但无证据证实韦某技对本次事故造成的损害后果存在过错,故韦某技无须对草
某毛的死亡承担民事责任。
韦某元作为桂BYV×××号“至豪,’牌两轮摩托车的实际车主,未购买交
强险’依法应先在交强险责任限额范围内承担赔偿责任,不足部分’再根据双
方责任比例承担责任。
这起连环事故造成五车不同程度损坏,一人死亡’多人受伤’涉及多个案
件’多人主张权利’法官综观全局’综合分析’ 区分责任, 多方多次协调,最
终达到了服判息诉的良好法律效果和社会效果°
编写人:广西壮族自治区柳州市柳江区人民法院吴柳卉
凹
营运车辆停运产生的
扩大损失应‖h车辆所有人与侵权人共问承扭
—徐某新诉廖某忠等机动车交通事故责任案
［案件墓本信恿］
L裁判书字号
湖南省常德巾中级人民法院（202l）湘（）7民终372号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷

↑26 ｜中圈法院2022年度秦例.道路交通纠纷
3.当事人
腺告（被上诉人）:徐某新
被告（上诉人）:廖某忠｀汽贸公司
被告（被＿｜1诉人）:财险常德分公司
被告:刘某瑞
［墓本案情］
刘某瑞将自己的重型自卸货车桂靠在汽贸公司名下从事管运业务’ 2018年
10月26日’刘某瑞雇请廖某忠驾驶该重型自卸货车卸货时’货车向右侧翻’
倒向由案外人张某闪操作的徐某新所有的挖掘机驾驶室’造成张某闪受伤、挖
掘机及重型自卸货车受损的交通事敌’经石门县公安局交通警察大队认定’廖
某忠负事敌全部责任’张某闪尤责任’徐某新无责任。后挖掘机被送去维修’
2018年11月6日维修完毕,因徐某新、刘某瑞、汽贸公司未及时支付维修费’
直到2018年｛2月l2日挖掘机才被取回.该挖掘机从事敌发生至提车复工共停
运47日’其中合理维修期间为11日∩经鉴定;徐某新所有的挖掘机共停运47
日’停运总损失为8‖216允°徐某新所有的挖掘机因交通事敌支付施救费
12000元、维修费‖44353.2允、鉴定费9998元。刘某瑞所有的重型自甸货车在
财险常德分公司投有交强险和三贪险（金额为10（）万元且不计免赔）’被保险
人是汽贸公司’事敌发生在保险期间内∩20l8年12月11日,汽贸公司向财险
常德分公司索赔’双方就三者车损及施救赞的赔付进行了协商’由财险常德分
公司赔付142571.7元’汽贸公司并于当日向该保险公司出具了《案件赔付结案
书》。之后,财险常德分公司支付了施救费8800元、维修费14‖17O2元。因对相
关损失赔偿未果’徐某新诉至本院,要求判今四被告连带赔偿原告施救费3200
元、维修费3｜83元、停运损失81216元、鉴定费9998元、误工费2A03元’合计
l＂αI）九∩
［案件焦点］
徐某新所有的挖掘机产生的停运损失应由谁承扭。

二、交通事故损害赔偿 ｜ ‖27
［法院裁判要旨］
湖南省常德市石门县人儡法院经审理认为’徐某新与刘某瑞｀汽贸公司一
致确认案涉挖掘机的合理停运时问为11天’所以徐某新挖掘机的合理停运损失
应为190O8元（8l216元÷47天×ll天）,对其主张的合理停运损失超｛｜」该金
额的部分’本院不予支持;因案涉挖捌机的合理停运损失为19008元’所以其
扩大的停运损失应为62208尤（8l216元-l9008元）。根据现有的保险责任仅
限于财产直接损失范畴的规定’停运损失不属于直接损失,财险常德分公司不
应当赔付’ kl财险常德分公司与汽贸公司签订的商业三者险保险条款亦约定停
运损失保险人不负责赔付,故对财险常德分公司主张对停运损失不予赔偿的抗
辩,本院予以支持°对于徐某新的合理停运损失l9008元’根据《最高人民法
院关于审删道路交通事故损害赔偿案件适朋法律若二｜:问题的解释》第十五条第
（三）项的规定,因道路交通事故造成的依法从事货物运输｀旅客运输及经营
性活动的车辆’因无法从事相应经营活动所产／｜÷的合理损失’当事人请求侵权
人赔偿的’人民法院应予支持’应当由侵权人刘某瑞承担赔偿责任°对徐某新
主张的扩大停运损失62208元’应如何承担责任的问题。本院认为’交通事故
发生后’案涉挖掘机在修理厂维修并于2018年l1月6日维修完毕,但因徐某
新、刘某瑞、汽贸公司-直未及时｜可修理厂支付修理费而无法将挖掘机提出,
以致案涉挖掘机丁2018年l2月12日才从修理厂取出。徐某新作为案涉挖掘机
的车主,刘某瑞｀汽贸公司作为对案涉交通事故承担全部责任的侵权一万均具
有及时支付修理费后取出案涉挖掘机以防」卜损失扩大的义务’但双方均未及时
向修理厂交纳维修费’以致产生扩大停运损失’双方对此均具有一定过错’故
本院综合认定由徐某新与刘某瑞、汽贸公司对62208元的扩大损失分别承担
5（）％的贡任。
二审法院同意一审法院的裁判意见。
［法宫后语］
本案是一起因营运车辆发生交通事故引发的纠纷’各方对于案件基本事实

↑28 ｜帽法院2022年度案例.道路交通纠纷
没有争议, 因车辆所有人和侵权人均未及时支付维修费’导致从事经营性活动
的车辆产生扩大的停运损失,各方对该扩大的停运损失的负担问题争议较大°
所谓停运损失’是指在交通事故中发生车辆损坏’如果受害人是以被损车
辆用于货物或者旅客运输经营活动’则在被损车辆修复期间’受害人因无法进
行正常的货物运输或者旅客运输经营而造成的收入的减少°关于停运损失的责
任承担, 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问
题的解释》第十五条第（三）项规定, 因道路交通事故造成的依法从事货物运
输、旅客运输及经营性活动的车辆’ 因无法从事相应经营活动所产生的合理损
失’ 当事人请求侵权人赔偿的,人民法院应予支持’故本案的停运损失应由侵
权人承担。本案中, 因刘某瑞与汽贸公司系挂靠关系,且该事故属于机动车一
方责任’应由刘某瑞与汽贸公司连带承担徐某新的停运损失。
对于该停运损失期间应如何确定’是按实际维修时间‖‖天还是实际停运时.
间47天确定’差距较大°根据侵权责任法可预见性规则、减轻损失的规则,营
运车辆因事故受到停运损失的’ ｜打侵权责任人承担赔偿责任,但该停运损失范
围的确定’应当把握合理性和必要性原则。本案营运车辆发生保险事故后’维
修仅花费11天时问’但因车辆所有人和侵权人均未及时向修理厂交纳维修费,
以致车辆停运达47天’导致车辆的停运时间超出了合理修理期间’其超出的时
间所产生的停运损失属于扩大损失°对于该扩大的停运损失’车辆所有人和侵
权人均具有及时支付修理费后取出营运车辆以防止损失扩大的义务’双方对此
均有过错’且程度相当’应当各自承担该扩大的停运损失的一半。
实践中’无论是交强险还是商业第三者险’理赔范围均不包括扩大损失°
而事故责任方是否应赔偿扩大损失,赔偿限度是多少’各地法院的裁判规则并
不相同°因此’作为交通事故的受害方’为减少自身损失,在事故车辆维修完
成后应当及时取出并投入使用°
编写人:湖南省常德市石门县人民法院向军

二｀交通事故损害赔偿 ｜ ］29
凹
受害人造成的扩大损失向行耿扭贡任
—丘某阳诉潘某鹏等机动车交通事故责任案
［案件基本信息］
1.裁判书字号
广四壮族目治区南宁市良庆区人民法院（2020）桂0‖08民初ll83号民事
判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:丘某阳
被告:潘某鹏｀膝某宁
被告:财险南宁支公司
［基本案情］
2019年2月l8日0时34分’潘某鹏驾驶桂AB8×××号车沿华西略由四
往东方向行驶’行至华西华强略口时恰逢原告驾驶｜向宁（正式）FE×××号二
轮电动丰沿华强略由北往南方向违反信号灯指示行驶’致使两丰发生碰撞’造
成原告受伤｀两丰不同程度损坏的道路交通事故,事发后潘某鹏驾丰逃逸°交
警部门认定:潘某鸥未取得机动丰驾驶证驾丰上道略行驶’且发生事故后驾丰
逃逸’应承担该事故的全部责任’丘某阳不承担该事故责任。
桂AB8×××号丰登记在膝某宁名下’在财险南宁支公司投保交强险’本
案事故发生在保险期间内°2019年2月17日’膝某宁（甲方）与潘某鹏（乙
方）签订了一份《丰辆转让协议书》’约定甲方将自己的松花江面包车（车牌

‖30 ｜中国法院2o22年度案例.道路交通纠纷
号桂AB8×××）转让给乙方’转让价格3（）00元。案外人“英某.显”作为见
证人在协议书上签字·
原告于2O19年2月‖8日至红十字会医院就诊并住院治疗’入院诊断为:
脑震荡、全身多处软组织挫伤,经过治疗’原告于2019年4月‖8日ll!院°出
院诊断为:脑震荡、全身多处软纽织挫伤∩此次治疗产生门诊费用681.2元
（印64.3九＋2l6.9元）及住院费用‖5746.2元’庭审后’法院就原告的住院治
疗惰况向红十字会医院发函核实情况’该院复函称:经治疗’至2019年3月10
日’原告头晕头痛、恶心症状基本恢复良好’脑震荡症状基本痊愈’原告反映
左胸壁及右腕部软纽织挫伤处仍疼痛（已完成检查排除骨折脱位）’该院曾建
议原告出院,原告不同意。20l9年4月3日,原告病情基本痊愈’但原告要求
继续住院治疗。原告在住院期间曾多次以需要至交警队调查车祸纠纷为由外出’
大约20l9年3月20日后外出较为频繁∩
［案件焦点】
l因原告隙因造成的扩大损失如何界定; 2.在交警部门提供的交通事故认
定二｜;中不负责任一方是否不用承担民事赔偿责仟◎
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院经审理认为:潘某鹏未取得机动车
驾驶证驾车上道潞行驶问发生事故后驾车逃逸,交警部门据此认定潘某鹏承扭
该事故的全部责任’原告不承扭该事故责任,而双方当事人均未提出书面复核
『｝J请,故本院予以采信°交通事故责任并不等同干民事赔偿责任,民事赔偿责
任应根据损害行为、损害后果、行为与后果之间的因果关系及主观方而的过错
程度等方面综合判断。潘某鹏无证驾驶机动车k道路行驶Ⅱ发生事故后驾车逃
逸’属于严重违反交通规则行为,对发′｜《交通事故、造成损害后果的过错极大’
而原告驾驶电动车违反信号灯指示行驶的违反交通规则行为对本案损害后果亦
存在过错’故木院根据双方过错程度’确定桂∧B8×××号车一方承担90％的
民事赔偿责任’原告自行承担10％的民事赔偿责任。财险南宁支公司系桂AB8

二、交通享故损害赔偿 ｜ ‖3‖
×××号车的交强险承保公司》其应在医疗费用赔偿限额内赔偿原告医疗费用
l＂｛川元,在死亡伤残赔偿限额内赔偿原告损失2299元’合计l2299元。财险
南宁支公司赔偿后’不足的医疗费川部分67（）3.8元（16703.8元ˉ1＂00元）,
山原告自行耿担670.38元（6703.8元×l0％）,机动车当事人承拙6033·42元
（6703.8元×90％）。本案斗‖’潘某鹏作为百接侵权人,应对原告进行赔偿。
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若下问题的解释》
第二条规定’被多次转让但是术办理登记的机动车发生交通事故造成损害’属
于该机动车-万责任’当事人请求由最后＿次转让并交付的受让人承担赔偿责
任的’人民法院应予支持°根据《车辆转让协议书》及膝某宁、潘某鹏的陈
述’桂All8×××号车虽登记在膝某宁名下’但已经转让给了潘某鹏’故膝某
宁不承担赔偿责任°潘某鹏辩称其系借崩桂AB8×××号车发生事故’应由膝
某宁赔偿原告损失’属不诚信行为,与事实不符,与法律规定相违背’本院不
予采信°综上,机动车方应赔偿的6033.42元,由潘某鹏负扭。依照《中华人
民共和国侵权贡任法》第六条第-款、第四.｜ˉ八条, 《最高人民法院关于审理
道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条’ 《最高人民
法院关］蔓审理人身损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十七条、第＝｜｀儿
条、第二十条、第二十二条、第二十三条规定’判决如下:
一｀被告财险南宁支公司于本判决生效之日起七｜｜内向谅告丘某阳赔偿
l2299元;
二｀被告潘某鹏于本判决生效之日起七日内向谅告ˉ斤某阳赔偿6｛）33.42元;
三｀驳回原告丘某阳的其他诉讼请求。
判决后’原告与被告均术k诉,判决已生效｜’
［法宫后语］
在机动车交通事故责任纠纷中’原｀被告双方往往会对原告主张的损失是
否合理产生激烈的争执’此时需要综合考虑’不能仅靠原告提供的证据就全部
支持。
事故受害人的住院治疗天数应综合考虑其伤情和出院饥录以及医生建议°

‖32 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
如受害人在医院已告知痊愈达到出院条件后仍拒绝出院的’受害人应对由此扩
大的经济损失自行承担责任。本案中原告的入院伤情为“脑震荡和全身多处软
组织挫伤”’属伤情较轻情形’但原告以出院记录显示住院59天来主张损失’
被告不认可。面对存在疑点的住院天数’且被告反应比较强烈的情况下’本
院向出具入院、出院记录的红十字会医院发函询问’ 医院复函称原告住院21
天后该院曾建议原告出院,原告不同意’据此本院认定原告应住院时间为21
天’后面扩大的损失由原告承担。根据红十字会医院核实的情况’ 即原告于
2019年3月10日可｛｜」院;氧气费、诊查费、床位费、护工费、空调费按照天
数收费;住院期间’所有检查及治疗均为此次车祸损伤所需°原告在出院后亦
存在继续用药的情况’故确定应从住院费用15746.2元中扣除按天数计费的诊
查费、床位费、护工费、氧气费等费用共计1760.6元,则住院费用为13985.6
元（l5746.2元ˉ176O6元）°故医疗费为146O3.8元（6‖8.2元＋‖3985·6
元）《》原告的住院伙食补助费、误工费按2‖天计算。
在《交通事故认定书》中不负事故责任一方是否就当然不负民事赔偿责
任°交通事故责任并不等同于民事赔偿责任, 民事赔偿责任应根据损害行为、
损害后果、行为与后果之间的因果关系及主观方面的过错程度等方面综合判断°
这就需要法官针对具休事故来判断双方的行为对损害后果的产生造成多大的影
响°本案的交通事故认定书中被告潘某鹏虽因逃逸而被交警认定承担全部责任’
原告不承担责任’但在民事赔偿中’原告的闯红灯行为对本案损害后果亦存在
过错’需承担‖0％的民事赔偿责任。
编写人:广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院姚杰林

二｀交通事故损害赔偿 ｜ ‖33
囤
机动车交通事故贡任中基础性疾病的因果关系认定
＿黎某飞诉陈某森等机动车交通事故责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号
广酉壮族自治区梧州市龙虾区人民法院（2020）桂0406民初529号民事判
决书
2.案由;机动车交通事故贡任纠纷
3.当事人
原告:黎某飞
被告:陈某森、易某锦、财险梧州中心支公司
［基本案情］
原告黎某飞（72岁）是农村居民’与草某兰（1950年7月15日出生）是
夫妻,生育有五个于女,已成年°
2019年9月5日14时50分许,陈某森驾驶桂D66×××号重型自卸货车
沿G207线由举溪往龙吁方向行驶’行驶至G2（）7线3746k!Il十600m超越前丰时’
与前车同向行驶由黎某飞驾驶的桂DQY×××号普通二轮摩托车发生碰撞’造
成黎某飞受伤及两丰不问程度受损的道路交通事故。2019年ll月4日’梧州
市公安局交通警察支队事故处理大队作出第201909l6l25000l号《道路交通事
故认定书》,认定陈某森承担此事故的主要责任’黎某飞承担此事故的次妥责
任°经法｜完依法委托广西公明司法鉴定中心对原告的伤情进行鉴定,广西公明
司法鉴定中心于2020年7月30日作出桂公明司鉴中心（2020） ｜｜伤鉴字第272

‖34 ｜中国法院2022年度秦例.道路交通纠纷
号《司法鉴定意见书》’坪定“黎某飞颈髓损伤经治疗后遗留四肢瘫（左侧肢
体肌力2级以下）为二级伤残;黎某飞目前生活需要完全护理依赖;黎某飞本
次事故损伤后误工期为365日,营养期为150日;黎某飞的颈髓损伤并四肢瘫
等损害后果与本次交通事敌存在因果关系’外伤参与度为50％,,。黎某飞支付
鉴定费7000元’财险梧州中心支公司支付鉴定赞30＂元°桂D66×××号重
型自卸货车是易某锦所有,雇用陈某森为驾驶司机’在财险梧州中心支公司投
保了交强险及第三者责任险（不计免赔保险金额150万元）,保险期限自2019
年8月9日0时起至202（）年8月8日24时止’事故发生在保险期限内。黎某飞
在事故发生的当天即被送到梧州市人氏医院住院洽疗至2019年11月‖9日出院
（住院75天）; 2019年11月20日转到梧州市中医医院继续治疗至2020年‖月
18日出院（住院59天）’共花费医疗费‖（）9313.q9允。故起诉至法院’请求法
院判今三被告赔偿原告损失.
［案件焦点］
1.如何认定机动车交通事故责任中基础性疾病的因果关系;2′是否耍因基
础性疾病『∩j自负相应的责任。
［法院裁判要旨］
广西壮族自治区梧州『｝『龙吁区人民法院经审理认为:道路交通事故的损害
赔偿’应按蜒在事故中的过错责任承拟相应的赔偿责仟°本次交通事故’经梧
州巾公安局交通警察支队事故处理大队依职权作出第201909161250＂‖号《道
路交通事故认定书》’认定被告陈某森承拙此事故的主要责任’原告黎某飞承
担此事故的次要责任°该认定书事实清楚’程序合法’且双方当事人均无异议’
本院予以采信。虽然广西公明司法鉴定中心出具的桂公明司鉴中心（2020）临
鉴宁第272号《司法鉴定意见书》’认为“黎某飞颈髓损伤经治疗后遗留四肢
瘫（左侧肢体肌力2级以ˉ卜）为二级伤残……黎某飞的颈髓损伤并四肢瘫等损
害后果与本次交通事故存在因果关系’外伤参与度为5O％甲°但若非本次交通
事故’就不会造成原告黎某飞二级伤残的损害结果发生°虽然原告黎某飞自身

二、交通靴损棚偿｜ ↑阴
的基础疾病对损害后果的发牛具有—定的影响,但这不是《中华人民共和国侵
权贡任法》第二十六条规定的“被侵权人对损害的发生也有过错的’可以减轻
侵权人的责任,,及《中华人民共和国道路交通安全法》第七≡｜ˉ六条规定的叮以
减轻侵权人赔偿责任的情形’故原告黎某飞不应因个人体质状况对交通事故导
致的伤残存在一定影响∏自负相应责任°交强险立法亦术规定在确定交强险责
任时应依据受害人体质状况对损害后果的影响作相应扣减.故计算原告的残疾
赔偿金、精神损害抚慰金不应计算参与度°囚此’被告陈某森应承担本次事故
70％的民事赔偿责任,腺告黎某＝飞应承担3O％的民事赔偿责任《’
广四壮族自治区梧州市龙吁区人氏法院依照《中华人民共和｝型道路交通安
全法》第七十六条第-款第（一）项’ 《中华人民共和国保险法》第六ˉ｜五条
第一款、第六十六条’ 《｝｛」华人民共和国侵权贡任法》第三条、第六条、第十
六条｀第二｜ˉ二条｀第四十八条的规定’判决如下:
一、被告财险梧州巾心支公司应在本判决／｜i效之日起十日｜』赔偿原告黎某
飞的损失557756,22元;
二、驳回谅告黎某飞的其他诉讼请求°
［法宫后语］
本案争议的焦点主要是基础性疾病与交通事故责任的因果关系°财险梧州
中′O支公司主张广西公明司法鉴定中心出具的桂公明司鉴中心（2020）临鉴字
第272号《司法鉴定意见书》可以认定黎某飞颈髓损伤经治疗后遗留四肢瘫
（左侧肢体肌力2级以下）为二级伤残,原告的颈髓损伤并四肢瘫等损害后果
与本次交通事故存在因果关系’外伤参与度为50％,故残疾赔偿金应当乘以外
伤参与度系数50％°但是在本案的审理过程中,综合本案的证据及查明的事
实,认为不应因个人体质状况对交通事故导致的伤残存在一定影响而自负相应
责任°主要理由如下;
侵权行为法上的因果关系是指满足于一般认知的证明要求’客观上存在侵
权行为与损害后果之间的事实联系性。无论是过错责任还是无过错责任,在确
定侵权人责任时’均须确定侵权行为与损害后果之间是否有因果关系°虽然广

‖36 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
西公明司法鉴定中心出具的桂公明司鉴中心（2020）临鉴字第272号《司法鉴
定意见书》认为黎某飞颈髓损伤经治疗后遗留四肢瘫（左侧肢体肌力2级以
下）为二级伤残,黎某飞的颈髓损伤并四肢瘫等损害后果与本次交通事故存在
因果关系’外伤参与度为5O％’但在本案中很难认定黎某飞基础性疾病与交通
事故损害结果的因果关系’一是若非发生本次交通事故’也不会造成黎某飞二
级伤残的损害结果,而本次交通事故的主要责任在于陈某森。二是对基础性疾病
因果关系作出认定的司法鉴定意见书是交通事故发生后作出的’而黎某飞在事故
发生前可以正常驾驶车辆,且没有证据证明在事故发生前黎某飞基础性疾病的具
体情况’ 因此缺乏足够的证据认定基础性疾病与交通事故损害结果存在因果
联系°
根据《中华人民共和国民法典》第一千ˉˉ百七十三条的规定: “被侵权人
对同ˉ＿损害的发生或者扩大有过错的,可以减轻侵权人的责任。,’ 因此即使黎
某飞自身的基础疾病对损害后果的发生具有一定的影响,但其主观上没有过错’
不符合《中华人民共和国民法典》侵权责任编的有关规定’不能予以扣减赔偿
数额。同时《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六条第一款规定;
‘‘……机动车之间发生交通事故的’ 由有过错的一方承担赔偿责任;双方都有
过错的’按照各自过错的比例分担责任。,’该条款虽然规定了可以减轻侵权人
赔偿责任的情形,但以黎某飞自身的基础疾病与交通事故损害结果有因果关系
要求黎某飞自负相应责任,从而减轻陈某森的赔偿责任’不符合该条款关于过
错的规定°交强险立法亦未规定在确定交强险责任时应依据受害人体质状况对
损害后果的影响作相应扣减。因此对于基础性疾病是否扣减赔偿比例’结合本
案的具体情况’应当认为缺乏法律依据,不能予以认定。
编写人;广西壮族自治区梧州市龙吁区人民法院叶海志潘蓉萍

“湃拿孵币霹删彤［帕b旧Zl!巾七6‖0Z :升粤哑裴掣‘升粤监哥＂悲主“孵
拿脚币孺坍彤Z棚巾回ZI〖）士6I0Z :事Ⅵ升婆甲驯聊土职鲤郸腮令［‖晦最孽
‘马币酪聊奉°湃拿颧孽孵蚜蔷悲篡 ‘酥努士塑酣熟‘川冒享士｜β夺种士雨事靴
×××阴悬／×××Z田悬鞠满剁若T卿聊辈腰蓬币蕊回手瓣‘珊士哥瑟料割半‘芽′
暇聊素歹靴倔回丰年6Z［n鼎甜‘士｜β夺靴＊睡摹拜×××O∩悬／×××LⅦ悬
解鲁巾‖辈靴霹张蕊 ‘删好〔侧b0ZI〖b士6‖0Z苹‘刨刺。湃奉融孽蜘酗蔷
士鲤呻飘‘引衅暂孰幸骡面孽×××69（）悬“会郝士阴靴鲸奢掣邮靴酣卒蝉身
‘瓢丰哥垂辫割＊‘芽′嘲湃靠雷浦靴埂吗l挛甲6Z［熏肺甜‘士｜β事斡士砰摹耕
×××6S悬／×××Z田母噪舍郝士腑筋卷T‘删彤Z棚↑Ez｛日巾士6I0Z
［剿章土置］
但√缨峨□｀茸爵:吊聪
（旦影军者剩则:（丫坝可）吊瞬
阻轿婴吼由:（丫坝丁腿）号蓟
γ章原.［
伤‖7孙纂聊重颐甄主胆Ⅷ:甲嚣.Z
昨识陈重田骨［6协影阀［0景（6I0Z）蹦剩国γ贿山山捌删易率巾
台辈5卜｜｜兼孵.l
［圈弓立壹＃章］
素升墓碎章骸孽主孵Ⅷ黄但√罕茸剩鞭婪但√蜒衅由—
事ⅥⅧ亚阳丑漂尉删卧召」剔皇｝
菲＂职皿币犁俯《聊违砸延“剿鹏职二’’闸
阿
么E［ ｜洲删肋＂｀≡

棚｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
贯某负全部责任’王某无责任,高某无责任°事敌发生后’某救援公司对原告
丰辆进行了现场救援; 20‖9年5月20日,某评估公司出具财产评估鉴定意见:
鲁S32×××重型半桂牵引车维修金额为3l＂00元;鲁S9×××桂重型半桂的
损失金额为14700元°
王某驾驶车牌号为鲁S32×××／鲁S9×××桂重型半桂牵;｜丰登记所有人
为甲物流公司’王某系该公司雇用的驾驶员;鲁UC7×××／鲁UC×××桂重
型半桂牵引丰的所有人为贯某’该车辆桂靠在被告乙物流公司’该车辆在财险
某支公司投保交强险及100万元不计免赔商业三者险’事敌发生在保险期内°
2019年4月12日4时2分许发生的鲁S32×××／鲁S9×××桂重型半桂牵引
车与鲁Q69×××重型货车追尾的交通事敌’甲物流公司已经通过保险公司处
理完毕°
［案件焦点］
因“二次碰撞”交通事故分别产4i两次损失情形下侵权赔偿责任应如何正
确认定°
［法院裁判要旨］
l｜」东省沂源县人民法院经审理认为:交警部门已明确认定为两次事故并分
别作出责任认定’三万当事人均无异议’应按两次交通事故处理°第一次事故
中原告所有的鲁S32×××／鲁S9×××挂重型半抹牵引车的驾驶员干某负全部
责任’甲物流公司已通过保险公司自行处理完毕’第二次事故中乙物流公司所
有的鲁UC7×××／鲁UG×××挂重型半挂牵引车的驾驶员贾某负全部责任’
故应由贾某承扭全部赔偿责任。原告的车辆在第一次事故中确实已经受到损失’
但同时在第二次事故｜｝｜不但产生了新的损失,又在第一次事故的基础上加重了
损失’原告受到的损失尤其是在第＿.次事故中受到的损失和在第二次事故中加
重的损失,在两次事故中均无法区分,亦无法明确损失的具体数额,因此根据
交通事故责任认定书的责任认定,按照第二辆车赔偿第一辆车、第三辆车贿偿
第二辆车的原则予以处删更符合本次事故实际和公平原则’故原告车损应由鲁

二｀交通事故损害赔偿 ｜ ｜39
UC7×××／鲁UG×××挂重型半挂牵引车-力全部承扒.囚此财险某支公司
提出的应山鲁Q69×××重型货车利鲁UC7×××／鲁UG×××挂重型半挂牵
引车共同承担赔偿责任的辩解理由不成立’不予采信°贾某驾驶车辆与甲物流
公司所有的车辆之｜司发生交通事故’贾某负事故全部责怔’应承扒全部赔偿责
任°因贸某驾驶的鲁0C7×××／鲁UG×××挂重型半挂牵引车在财险某支公
司投保交强险,故该保险公司应在交强险限额内先行承担赔偿责任’该车辆｜司
时投保10（）万元不讣免赔商）｜′三者险’故该保｜俭公司应在贾某承抓民事责任的
范围内优先在商业三者险限额内根据保险合同予以赔偿°同时’囚贾某与乙物
流公司系挂靠关系’对保险范围以外给原告造成的损失应巾双方承担连带赔偿
责任°诉讼费、鉴定费等费用依据保险合同,不属于保险公司理赔范围’应山
侵权人承扭赔偿责任°据此’-审判决如下:
—、财险某支公司在交强险限额范围内赔偿甲物流公司车损3247＂元、施
救费53＂元共计330000元中的2＂0元;在机动车商业三者险限额内赔偿甲物
流公司车损324700元｀施救费53＂元共计330000元巾的328＂0元;
二、贸某赔偿甲物流公司鉴定费4640元’乙物流公司对该款项承扭连带赔
偿责任°
财险某支公司不服＿审判决提起上诉。山东省淄博币中级人氏法院经审删
认为:根据交通事故认定书’甲物流公司所有的鲁S32×××／鲁S9×××挂重
型半挂牵寸｜年先）日发牛两次事故’分别产生两次损失°因甲物流公司的驾驶人
员在第一次事故中负全部责任’财险某支公司承保车辆的驾驶人在第二次事故
中负全部责任,故甲物流公司应对其第一次事故损失自负责任’财险某支公司
应对甲物流公司的第三次事故损失负全部赔偿责任。根据《中华人民共和国侵
权责任法》 （以下简称《侵权责任法》）第十二条的规定,因本案两次事故对甲
物流公司造成的损失无法明确区分责任大小’应山两次事故的贡任主体平均承
担赔偿贞任,故财险某支公司应赔偿甲物流公司车损162350元（324700元÷
2）、施救费2650元（53‖元÷2）,共计l650＂元°综上’原申判决认定事实
清楚’但适用法律错误’依法应予改判。据此,二审判决如下;

｜q0 ｜中圈法院2022年度秦例.道路交通纠纷
一、维持.审判决第二项;
′ 二、撤销一审判决第一项;
三、财险某支公司在交强险限额范围内赔偿甲物流公司车损、施救费共计
2＂0元;在机动车商业三者险限额内赔偿甲物流公司车损、施救费共计
163000元;
四、驳回甲物流公司的其他诉讼请求∩
［法宫后语】
本案主要涉及因“二次碰撞’’交通事故分别产生两次损失情形下侵权赔偿
责任的正确认定问题。
“二次碰撞,’是指在遭路交通事故中’先后发生两次碰撞’造成同一损害
后果’其具有损害后果累加、原因力竞合、责任比例难以划分等特点。司法实
践中对于发生“二次碰撞”交通事故分别产生两次损失情形下应如何承担侵权
赔偿责任亦认识不一·本案就是如此。本案中一审认为原告受到的损失在两次
事故中均无法区分’亦无法明确确定损失的具体数额,故按第二辆车赔偿第一
辆车、第三辆车赔偿第二辆车的原则,认定原告车辆损失的赔偿责任应由鲁
UC7×××／鲁UG×××挂重型半挂牵引车一方全部承担。二审则认为因两次
事故对原告造成的损失无法明确区分具休责任,故对原告车辆损失的赔偿责任
应由两次事故的责任主体平均承担。通过本案不难看出,厘清交通事故“二次
碰撞”中的因果关系并正确认定责任’对于正确审理此类案件和统一裁判尺度
具有重要意义。
从因果关系的角度分析,交通事故数次碰撞属于典型的无意思联络的数人
侵权°根据数人行为与损害后果之间的因果关系形式’可以具体区分为共同危
险行为｀并发侵权行为与竞合侵权行为三种类型’即《侵权责任法》第十条、
第十一条和第十二条规定的情形’亦即目前《中华人民共和国民法典》 （以下
简称《民法典》）第一千一百七十条、第一千ˉ-百七十一条和第一千一百七十
二条所规定的内容。而像本案这样的数辆机动车先后发生碰撞造成同一损害后
果的交通事故侵权’则明显属于《侵权责任法》第十二条即《民法典》第一千

二、交通享故损害赔偿 ｜ ‖q‖
一百七十二条所规定的竞合侵权行为的情形。对此《侵权责任法》第十二条规
定: “二人以上分别实施侵权行为造成同一损害,能够确定责任大小的’各自
承担相应的责任;难以确定责任大小的,平均承担赔偿责任。”因此’对于数
辆机动车先后发生碰撞造成同一损害后果的交通事故侵权’在能够确定责任大
小的情况下,侵权人应当按照各自过错和原因力大小承担相应责任;在难以确
定责任大小而无法据此确认责任比例的情形下’则应由各侵权人平均承担赔偿
责任。其中’对于所谓的“能够确定责任大小”的情形’是指在侵权人的过错
和原因力比例能够确定的前提下’可以据此认定侵权人应当承担的损害赔偿责
任比例,其需要考虑的要素包括过错大小及原因力大小;对于所谓的“难以确
定责任大小”的情形’则是指虽然事故发生的损害原因及产生的损害结果是确
定的,但两次事故中各方侵权人的过错程度及其原因力比例无法查清’为避免
因此而导致受害人难以获取赔偿’法律推定两次事故的各方侵权行为人对损害
后果的发生负同等的责任并据此平均承担赔偿责任°
本案即典型的“难以确定责任大小,,的情形。具体来说,就事故损失而
言,原告的车辆在第一次事故中确实已经因第一次事故的碰撞而产生损失’但
其在第二次事故的碰撞中又产生了新的损失,或者也可以理解为又在第一次事
故的基础上加重了损失.也就是说,原告最终的损失即车损324700元和施救费
53＂元共计33＂＂元实际是前后两次碰撞事故共｜司造成’ 即原告最后的全部
损害结果实际是前后两次事故的碰撞累加而成的°不过对于原告最终的全部损
害结果而言’前后两次事故对该最终损害结果的原因力是无法明确区分的。对
此即使经过司法鉴定’也仅能得出前后两次事故的撞击均会导致车辆受损的结
论,而无法准确得出前后两次事故对车辆损失的影响所占比例°这也导致原告
在第一次事故中受到的损失和在第二次事故中加重的损失无法明确区分’ 即原
告全部损失33OO00元在第一次事故中的损失数额和第二次事故中的损失数额是
无法明确区分的。也就是说,虽然在正常情况下,对于｜司＿ˉ车辆’不同重量｀
不｜司行驶速度的车辆对其撞击的伤害程度是不同的’但在‘‘二次碰撞,,情形
下’对于事实上已经因第一次事故造成车辆受损的原告车辆而言’后续的第二

‖42 ｜中酣院2022年度案例.道路交通纠纷
次事故的撞击对其车辆造成的损失及前后两次事故分别对车辆造成损失的影响
大小及各自所占的比例实际是无法确定的,这在客观上就出现了“难以确定责
任大小’’的情况。如本案中对于“二次碰撞”分别对于原告车辆损害后果的责
任大小’ 当事人未能也确实难以提供有效证据予以证明。因案件两次事故对原
告造成的损失无法明确区分责任大小’故依据《侵权责任法》第十二条即《民
法典》第一千一百七十二条的规定’在难以确定责任大小的情况下’应由两次
事故的责任主体平均承担责任。
需要注意的是’在像本案这样的“二次碰撞,’导致难以确定责任大小的情
况下’根据《侵权责任法》第十二条即《民法典》第一千一百七十二条之规定
“乎均承担责任”实际就是对第一次事故和第二次事故所产生的损失数额也就
是侵权赔偿数额进行了确认″如本案中原告车辆最终全部损失330000元实际是
前后两次碰撞事故共同造成’根据上迷规定平均承担责任意味着第一次事故和
第二次事故所产生的损失数额即侵权赔偿数额均是‖65000元（330000元÷2）。
因对于第一次事故甲物流公司已经通过保险公司处理完毕’本案原告起诉只是
针对第二次事故的侵权赔偿’故根据上述规定首先所确认的原告第二次事故的
损失数额即侵权赔偿数额就是1650（）0元。而第二次事故中贾某负全部责任,故
贾某一方应赔偿原告165000元。根据《中华人民共和国道路交通安全法》第
七十六条和《民法典》第一千二百一十三条的规定,先由承保机动车强制保险
的保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿;不足部分由承保商业三者险的
保险公司按照保险合同的约定予以赔偿;仍然不足的再由侵权人赔偿。因贾某
车辆在财险某支公司投保交强险和100万元不计免赔商业三者险且事故发生在
保险期内,故应由财险某支公司首先在交强险责任限额范围内赔偿20＂元,然
后在商业三者险范围内赔偿剩余的163000尤。本案二审据此依法改判无疑是正
确的。
编写人:山东有淄博市中级人民法院荣明满
山东省淄博市张店区人民法院刘晓辉

二、交遮事故损瓣偿｜＂
囤
侵权人驾驶登记在其配偶名］寸车辆
发生交通事故的其配偶应否承担事故赔偿贡任
—沈某诉杨某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信忌］
l.裁判书字号
｜l‖尔省淄博巾中级人长法院（20l9）鲁03比终4487号氏事判决书
2.案山:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:沈某
被告（上诉人）:杨某、张某
被告:财险某支公司
［垦本案情〗
20l8午3月2日l8时59分’杨某驾驶登记在张某名下的鲁C3R×××号
小型普通客丰将步行的沈某撞倒’造成车辆轻微受损’沈某受伤的道略交通事
故。该事故经交警部门认定:杨某承担事故全部责任’沈某不永担事故贡任°
沈某受伤后,先后在甲医院住院治疗两次109天、在乙医院住院治疗四次l98
天, 出院诊断为;特重型颅脑损伤、症状牲痴痈、左额濒部颅骨缺损修补术后｀
多发颅脑骨折｀多发脑梗死、肺部感染、气管切升术后、肠道畸形术后、减气
术后｀运动障碍等。沈某中请法院委托对其伤残等级、护理依赖程度、扩理期
限及人数、误工期限、管养期限进行鉴定’ 2019年4月16日’某医院司法鉴
定所出具司法鉴定意见书:被鉴定人沈某之伤情已构成一级伤残;定全护理依

］叫｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
赖;误工期至伤残评定前一日’营养期为‖8个月;护理期限及人数按护理依赖
标准处理°杨某驾驶的鲁C3R×××号′）、型普通客丰的登记所有人为张某,杨
某与张某系夫妻关系’该牟在财险某支公司投保交强险及50万元不计免赔商业
三者险’事敌发生在保险期内《）沈某起诉要求赔偿各项损失2505“5,7元°杨
某辩称沈某对事敌的发生有明显过错’其部分诉求不符合规定;张某辩称沈某
在事实与理由部分并未陈述要求张某承担责任的事实及法律依据’登记在张某
名下的涉案机动车已经投保强制保险’被告张某对本次交通事敌的发生没有任
何过错’其不应承担赔偿责任;财险某支公司辩称其根据先前法院判决已支付
给沈某部分款项’其公司同意将剩余保险限额468048.59允予以支付,诉讼费、
鉴定费等间接损失不在其承担范围内。
［案件焦点］
侵权人驾驶登记在其配偶名下车辆发生交通事故的’其配偶应否承担事故
赔偿责任。
［法院裁判要旨］
l｜』东省沂源县人民法院经审理认为:杨某违反道赂交通安全法的规定’造
成交通事故且负全部责任’应承担赔偿责任.杨某所驾车辆在财险某支公司投
保交强险’故财险某支公司应在剩余交强险限额内先行承担赔偿责任.因杨某
所驾车辆在财险某支公司投保商）｜′二者险,交强险限额内不足部分’财险某支
公司应在杨某承担民事责任的范围内优先存剩余商业三者险限额内根据保险合
同予以赔偿。张某作为登记车主虽无过错’但确定交通事故责任主体有两个标
准’一是运行支配’二是运行利箍的归属。对于“运行利益’,的认定’ ｜涂了谋
取经济利揣之外’还应当包括机动车的运行行为为家庭带来的生活便利甚至享
受’包括正常的社会交往活动’鲁C3R×××号车属杨某、张某的夫妻共同财
产’且是在从事家事活动过程中发生的交通事故,应当视为家庭生活的一部分,
机动车的运行利益应当视为夫妻共享,所产生的侵权之债亦应由夫妻共｜司承扭’
故该交通事故造成的损失属夫妻共同债务’张某作为夫妻一方与杨某共同承扭

二｀交遮靴损瓣偿｜ ｜q5
民事赔偿责任。据此,-申判决如.卜:
-、财险某支公司在机动车第三者贡任强制保险限额内赔偿沈某各项损失
共计l75546l尤｜｜｜的ll00（）0元;在商）｜′三者险限额内赔偿沈某各项损失共计
2293905.4〕U中的358048.59）O’以k两项共计468048.59元;
二、被告杨某｀张某共问赔偿沈某各项损失1550770,81冗;
三、驳回原告沈某在本案中的其他诉讼请求°
杨某、张某不服一审判决提起上诉’请求改判: l.张某小承担赔偿责任;
2.杨某承担70％的责任,沈某承担30％的责任; 3.驳回沈某不符合法定赔偿
条件的部分诉讼请求°山东省淄博市中级人民法院经审现认为:关丁张某在本
案中应否承担责任的问题’根掘《最高人民法院关于申理道路交通事故损害赔
偿案件适用法律若于问题的解释》第—条规定,机动车发生交通事故造成损
害’机动车所有人或者管理人有下列情形之＿’人民法｜皖应当认定其对损害的
发生有过错’并适用侵权责任法第四.↑.几条的规定确定其相应的赔偿责任:
（—）知道或者应当知道机功车存在缺陷’且该缺陷是交通事故发4愿囚之一
的; （二）知道或者应当知道驾驶人儿驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的;
（三）知道或者应当知道驾驶人因饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药
品,或者患有妨碍安全驾驶机动车的疾病等依法不能驾驶机动车的; （网）其
他应当认定机动车所有人或者管理人有过错的。本案｜｝』’杨某驾驶的事故车辆
不属于运营车辆’并无证据证实该车辆在运行过程中产生运营经济利益’车辆
虽登记在张某名—卜’但张某作为车瓣登记的所有权人并不存在」述法律规定的
应当承担赔偿贡任的情形,故尤法认定张某对于涉案事故发生存在过错°原审
判决以运行利益视为大妻共享、侵权之债由夫妻共｜司承拟为山认定张某在本案
中承担贡任不当’应当予以纠正°杨某其他上诉主张均不能成立,不于支持。
据此’二审判决如下:
一、维持一审判决第—项;
二、撤销-申判决第三项;
三｀变更一审判决第二项为:杨某赔偿沈某各琐损失l550770.8‖元;

‖46 ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
四、驳回沈某的其他诉讼请求.
［法宫后语］
本案涉及的主要问题在于’侵权人驾驶登记在其配偶名下的车辆发生交通
事故的’其配偶应否承担事故赔偿责任°
日常生活中肇事司机驾驶登记在其配偶名下的车辆发生交通事故的情况并
不少见’在此情况下其配偶应否承担事故赔偿责任’司法实践中认识不一。本
案就是如此.本案一审认为被告张某作为登记车主虽无过错,但涉案车辆系被
告杨某和张某的夫妻共同财产,且是在从事家事活动过程中发生的交通事故’
应当视为家庭生活的一部分,机动车的运行利益应当视为夫妻共享,所产生的
侵权之债亦应由夫妻共同承担。二审则认为杨某驾驶的事故车辆不属于运营车
辆,并无证据证实该车辆在运行过程中产生运管经济利益’车辆虽登记在张某
名下’但张某作为车辆登记的所有权人并不存在法律规定的应当承担赔偿责任
的情形’故无法认定张某对于涉案事故发生存在过错。
应当说本案二审法院对这一问题的认定是正确的。其主要理由在于:首先’
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第一条明确规定,机动车发生交通事故造成损害,机动车所有人或者管理人有
下列情形之一,人民法院应当认定其对损害的发生有过错’并适用侵权责任法
第四十九条的规定确定其相应的赔偿责任: （一）知道或者应当知遭机动车存
在缺陷’且该缺陷是交通事故发生原因之一的; （二）知道或者应当知道驾驶
人无驾驶资格或者未取得相应驾驶资格的; （三）知道或者应当知道驾驶人因
饮酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品’或者患有妨碍安全驾驶机动车
的疾病等依法不能驾驶机动车的; （四）其他应当认定机动车所有人或者管理
人有过错的。据此’车辆登记的所有权人存在上述法律规定的应当承担赔偿责
任的情形时,人民法院才可以认定其对损害的发生有过错’并依法确定其相应
的赔偿责任。其次,侵权人的配偶并不是共同侵权人’侵权人单独驾驶车辆发
生交通事故’其配偶并无共同侵权的故意亦无共同侵权行为°再次,交通事故
侵权之债通常情况下应认定为个人债务.毕竟从一般意义而言’夫妻共同债务

二、交通事故损害赔偿 ｜侧7
的认定应当看双方有无共同举债的合意或者该债务是否用于夫妻共同生活或共
同经营’既然如此,则通常情况下的夫妻共同债务都是因合同之债而产生。但
交通事故中所产生的赔偿责任明显属于侵权之债’而非合同之债°作为侵权之
债而认定为夫妻共同债务需要存在特殊情形。比如’在侵权人驾驶车辆为运营
车辆’其运营收入用于家庭共同生活的情况下,发生交通事故所产生的债务是
为家庭共同生活所致’可认定为夫妻共同债务°最后’根据“运营利益归属”
的标准,作为家庭自用车辆,并不属于运营车辆’亦未对侵权人的配偶产生运
管经济利益,侵权人的配偶并未从车辆运营中获取利益,虽然家用车辆用于家
庭成员工作生活需要’给家庭成员带来方便’但这种便利不直观反映为金钱利
益’ 因而不属于运营利益。
由此可见’侵权人驾驶登记在其配偶名下车辆发生交通事故的』其配偶原
则上是不应承担事故赔偿责任的’除非存在上述法定情形或某种特殊情形°故
在司法实践中对此不应无限扩大’在无上述法定情形或运营等特殊情形时’侵
权人的配偶依法不应承担事故赔偿责任°具体到本案中’杨某驾驶的事故车辆
明显不属于运营车辆’也无证据证实该车在运行过程中产生运营经济利益’张
某作为车辆登记的所有权人亦不存在上述法律规定的应当承担赔偿责任的情形’
故不应认定张某对于涉案事故承担赔偿责任°一审判决以运行利益视为夫妻共
享｀侵权之债由夫妻共同承担为由而认定张某在本案中承担责任明显不当’二
审对此依法改判尤疑是正确的.
编写人:山东省淄博市中级人氏法院荣明满
山东省淄博市张店区人氏法院刘晓辉

Ⅶ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
回
机动车财产损失“尤法修复’,的认定
—市场发展公司诉财险某支公司等机动车交通事故责任案
［案件墓本信惠】
l裁判书字号
′ l‖东省淄博市中级人民法院（2019）鲁03民终2949号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）: 『｜j场发展公剂
被告（h诉人）:财险某支公司
被告（被上诉人） :公交公司、李某
［墓本案情】
2019年6月28日’李某驾驶某公交有限公司所有的鲁CJ0xxx号车辆’与
赵某驾驶的市场发展公司所有的鲁C03xxx号车辆、与胡某驾驶的鲁C090xxx号
车辆、赵某驾驶的鲁C63xxx号车辆在张店区昌国路与翰林略路口西200米发生
碰撞’致伎市场发展公司车辆损坏’造成道踏交通事故’该事敌经交警部门认
定,李某承担事敌的全部责任°李某驾驶的鲁CJ（）xxx号车辆登记在公交公司名
下°在财险某支公司投保交强险及不计免赔商业险10（）万元,事敌发生在保险
期限内。赵某驾驶的鲁C03XxX号车辆所有人为市场发展公司°李某与某公交有
限公司均认可李某行为系职务行为°市场发展公司主张应赔偿以下经济损失:
1.车损167967元’提交鉴定报告; 2.清障费2000元’提交发票一份°

二、交jn享故损害赔偿 ｜侧9
［案件焦点】
机动车交通事故责任纠纷案件中财产损失“无法修复”的认定。
［法院裁判要旨］
｜｜｜东省淄博市张店区人段法院经申删认为:公民的合法权益受法律保护。
侵害公民的身体健康权及财产权应当承担赔偿责任°本案系交通事故损害赔偿’
应当按照双方在事故中的过错确定赔偿责任°交警部门的交通事故认定书’认
定事实清楚,责任划分驯确,依法予以采信。根据交通事故认定书李某承担事
故全部责任,应承扭全部赔偿责任°李某在事故发生时系从事职务行为,故应
山公交公司承担赔偿责任°财险某支公司作为事故车辆的投保公司,应当在保
险范围承扭赔偿责任《』巾场发展公司主张的经济损失认定如下: l.对于双方争
议的按照何种标准认定问题’价格评估公司接受财险某支公司的委托对涉案车
辆进行鉴定后,出具网种价格,一是按照车辆重置法价伯119330元,二是按照
车辆巾场法维修价格l67967元°经询问.巾场发展公司’其表示囚对车辆有感
情,要求修理后继续使用°故依法支持按照第二种计算方式支付车损167967
元;2。清障费2＂0元°据此’依照《中华人民共利国侵权责任法》第十六条、
第三.｜囚条、第四ˉ｜.∧条’ 《中华人民共和闺道路交通安全法》第七十六条’
《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若.｜:问题的解释》
第十四条｀第｜.六条之规定’判决:财产保险公司某支公司在保险范围内赔偿
市场发展公司车损167967元、清障费2000元.
财险某文公司不服-审判决｜坷山东省淄博巾中级人民法院提起上诉’请求
依法改判其不应按修理价格l67967元进行赔偿’而应按重置价ll9330元进行
赔偿° ｜｜｜东省淄博市中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关丁审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条规定: “因道潞交
通事故造成下列财产损失,当事人请求侵权人赔偿的’人民法院应予支持:
（一）维修被损坏车糊所支出的费用｀年辆所载物d尚的损失｀车辙施救费用;
（三）因车辆灭失或者尤法修复,为购买交通事故发生时与被损坏车辆价值相
等的车辆重置费川……,’通常’物之损害的赔偿’有毁灭后的重置和毁损后的

j50 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
修复两种。而财产修复的适用,应以有修复的可能和必要为前提’故上述条款
［｛」的“尤法修复’,既指可能无法修理’亦指无必要修删。木案中’市场发展公
司所有的车辆’因涉案事故发生损坏’经评估公司对涉案车辆进行鉴定后’出
具了车辆重置119330元和车辆维修167967元两种赔偿价格。虽然涉案车辆尚
未毁灭’但其维修价格远高.丁重置价格,即修理费用高于车辆的实际价值’应
当认定为无修理的必要。本案市场发展公司亦未对涉案车辆实际进行修理°故
一审以市场发展公司表示对车辆有感情要求修理为由支持其木张的车损为车辆
维修费用167967元不当’予以纠正。财产保险公司某支公司应按照车辆重置费
119330元赔偿市场发展公司的不辆损失°据此’二审改判财产保险公司某支公
司在保险范围内赔偿市场发展有限公司车损119330元、清障费2（Ⅲ川元。
［法宫后语］
本案主要涉及机动车交通事故责任纠纷案件中财产损失“无法修复,,的认
定问题。
在机动车交通事故责任纠纷案件中,对于财产损失的认定及赔偿问题是当
前司法实践中处理此类案件的一个难点问题。关于财产;损害’各国民法有的从
损害的可赔偿性角度予以规定’有的从损害的类型角度予以规定’其核心目的
均在于明确:一个侵权行为造成的财产损害’哪些是可以赔偿的’哪些是不需
要赔偿的, 即损害的可赔偿性。从侵权法制度的目的看0侵权行为法只有当它
避免了过分苛严的责任时’才能作为有效的、有意义的和公正的赔偿体系运
行o°对于财产损害来讲’ 因毁损、灭失导致物价值的减少或修理、重置之费
用属于侵权行为直接产生的财产损害’毫无疑问具有可赔偿性° 《最高人民法
院关于审理道赂交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十二条规
定: “因道路交通事故造成下列财产损失’ 当事人请求侵权人赔偿的’人民法
院应予支持: （一）维修被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的损失、车
o ［德］克雷斯蒂安.冯.巴尔: 《欧洲比较俊叔行为法（下册）》’焦吴华译、张新宝
审校’法律lh版社2（Ⅻ年版’第l页。

二、交通事故损窖赔偿 ｜ ‖5‖
辆施救费用; （二）因车辆灭失或者无法修复,为购买交通事故发生时与被损
坏车辆价值相等的车辆重置费用……’!通常,物之损害的赔偿’有毁灭后的重
置和毁损后的修复两种。而财产修复的适用’应以有修复的可能和必要为前提’
故上述条款中的‘‘无法修复”既指可能无法修理’亦指无必要修理°财产毁灭
是财产损害中最严重的侵权,财产灭失后的重置费用亦应是侵权赔偿的最高限
额’财产的修复费用不应超过重置费用°作为交通事故被侵权一方’其车辆因
侵权人的过错造成损害,侵权人理应对于车辆维修费用予以赔偿’但维修费用
应限制在合理的范围内’如果维修费朋高于物的实际价值时,将给侵权人造成
不合理的负担°本案中’市场发展公司所有的车辆’ 因涉案事故发生损坏’经
评估公司对涉案车辆进行鉴定后’ 出具了车辆重置ll9330元和车辆维修167967
元两种赔偿价格。虽然涉案车辆尚未毁灭’但其维修价格远高于重置价格’ 即
修理费用高于车辆的实际价值’应当认定为无修理的必要,且本案市场发展公
司亦未对涉案车辆实际进行修理°因此’二审法院对于涉案车辆损失按照车辆
重置价格l19330元予以认定无疑是正确的°
编写人:山东省淄博市张店区人民法院刘晓辉
山东省淄博市中级人民法院荣明满

‖52 ｜中国法院2o22年度寨例.道路交通纠纷
■■■■■■■■ 交通事故损害赔偿程序
■■■■■■
·-＝·｀
四
机动车交通事故中人身损害赔偿调解协议可撤销
＿彭某洪诉聂某才等机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
l.裁判书字号
湖南省湘潭巾雨湖区人民法院（2020）湘0302民初2809ˉ号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告:彭某洪
被告:聂某才、龚某生｀物流公司、运输公司、财险东营中心支公司、财
险）顺德分公司
〔墓本案情］
2019年12月6日‖0时许’被告聂某才驾驶粤Q‖9×××号重型货车沿320
国道由湘潭城区方向往湘乡方向行驶,至湘潭市雨湖区姜舍镇新街路段时’与
原告彭某洪相梭’造成彭某洪受伤的道略交通事敌。本次事敌经湘潭市公安局
交通警察支队雨湖大队认定’被告聂某才负全部责任’原告彭某洪无责任°原
告彭某洪受伤后花费往院费50201.5元。被告运输公司系粤Q19×××号重型

三｀交通亭故狈害赔偿程序 ｜ ‖53
货丰的所有人,该车在被告财险东管中心支公司投保了交强险,在被告财险顺
德分公司投保l00万元商业三者险及不计免赔°
2020年l月11日’聂某才与原告彭某洪签订《道路交通事故赔偿协议
书》,原告彭某洪前期医疗贷用50201.5元,由财险东营中心支公司核付10000
元;财险东营中心支公司核定原告彭某洪后期护理贷、误工费、伤残赔偿金等
所有费用共计3＂＂允°被告财险东营中心支公司依据《道略交通事敌赔偿协
议书》总计向原告彭某洪赔付4＂00允（含医药费‖000（）九）。2020年4月8
日,湖｜勒融城司法鉴定中心鉴定;彭某洪构成一个九级伤残’一个十级伤残°
2020年5月26日’被告龚某生｀聂某才与原告彭某洪签订《人氏调解协议
书》,约定: ‘‘甲方（原告龚某生、聂某才）垫付乙方（原告彭某洪）的医疗
贷32α】）允’甲方自愿放开’ 由两保险公司直接赔付给乙方。”原告彭某洪的所
受实际损失共177514.7允。
协议签订后,原告花赞了巨额的费用用于治疗’所受损失业已远超过赔偿
金额’故原告认为在签署该赔偿协议时存在重大误解’且赔偿协议显失公乎。
原告多次与被告协商未呆’原告为维护自身合法权益’故诉至法院。
［案件焦点］
原｀被告签订的《道路交通事故赔偿协议书》是否可被撤销。
［法院裁判要旨l
湖南省湘潭巾雨湖区人民法院经审理认为:本次交通事故发生后’原告彭
某洪在没有进行司法鉴定’不清楚『｜己受伤程度如何的情况下’与被告聂某才
签订了《道路交通事故赔偿协议书》,被告财险东营中心支公司按照《道路交
通事故贴偿协议书》的约定’赔付了4＂O0元°但是’后经湖南融城司法鉴定
｜｜｜心鉴定,原告彭某洪构成一个九级伤残利一个十级伤残’按照法定标准计算
的赔偿金额远超于被告财险东营』｜｜心支公司所赔付的400α）元’参照《湖南省
高级人民法院审理道路交通事故损害赔偿纠纷案件的裁判指引（试行）》第三
十五条“交通事故发生后’当事人在不消楚受伤程度的情况下订立赔偿协议,

｜54 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
后经鉴定或确有证据足以证明伤残程度远超出受害人预期’受害人请求撤销该
协议的’人民法院可予支持’,的规定’现原告彭某洪请求撤销《道路交通事故
赔偿协议书》’本院予以支持。
删｜南省湘潭市雨湖区人民法院依据《中华人民共和国侵权责任法》第六条
第ˉˉ敷、第十六条、第四十∧条’ 《中华人民共利｜闰道路交通安全法》第七十
六条第一款’ 《中华人民共和国保险法》第六十五条第一款, 《最高人民法院关
于审现人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十七条第一款、第—｜.∧
条、第十几条、第二十条、第二＿｜ˉ一条、第二觅十二条、第二十三条、第三十四
条、第二十Ⅱ条之规定’判决如下:
一、撤销原告彭某洪与被告聂某才于2020年1月1l日签订的《道路交通
事故赔偿协议书》;
二、被告财险东营中心支公司在交强险限额内赔偿原告彭某洪12＂O0元
（含已支付的40000元）;
三、被告财险顺德分公司赔偿原告彭某洪48‖』6.42元;
四、驳问原告彭某洪的其他诉讼请求。
［法宫后语］
当事人就交通事故达成赔偿协议并且巳履行’但当出现伤情确诊与签订协
议时的认识、判断和预见存在重大差异并由此导致重大损失的’受害人可以签
订协议时存在重大误解为由’请求撤销该协议。
原告彭某洪在没有进行司法鉴定伤残等级且不充分了解伤情的情况下签订
调解协议’经鉴定原告彭某洪构成一个九级伤残,一个十级伤残。原告可否以
此为基础』提出存在重大误解,要求撤销当时协议’请求重新确定赔偿数额。
笔者认为’对此应考虑如下两个因素:
1.看协议约定具体内容°如果协议仅就当前可确定的损害进行赔偿,将来
发生伤情变化或确诊, 出现新的赔偿项目’该协议的签订不影响今后的赔偿问
题。如协议约定“事故赔偿一次性了结’今后不再产生纠纷,’ ’ 当事人一旦达
成约定’这种约定方式即表明愿意接受今后确诊或发现新伤情得不到另外赔偿

三、交通事故损害赔偿程序 ｜ j55
的风｜硷’只有存在法律规定的无效和可撤销的情况下’才能就该道路交通事故
纠纷案件重新起诉确定赔偿款项。
2·看伤情确诊及变化情况’是否与签订协议时存在重大差别°可以从两个
方面考虑:一是从主观方面看受害方对伤情及其可能变化是否有较为清楚的认
识｀判断和预见°遭受交通事故并造成身体损鲁后果’可能构成伤残’应当为
受害人理赔考虑的内容,除非当时伤情显著轻微。二是从客观方面看签订协议
赔偿数额与伤情确定或变化后依规定计算应赔偿数额之间的差别°
本案中’原、被告双方在交警部门主持调解时’原告由于对其伤势程度不
能正确认知｀判断和预见’致使其在签订赔偿协议时对其伤势程度存在“重大
误解”,虽然与被告签订了“事故赔偿一次性了结’今后不再产生纠纷’0的协
议,对今后医疗费也做了笼统规定’但从本案的客观事实和损害后果角度看’
调解协议中的赔偿数额与原告实际发生的损失差距较大’如果该项约定成立,
对原告来讲明显有失公平°因此’原告在本案中的诉讼请求应当得到支持。
编写人;湖南省湘淖市雨湖区人民法院李椰聪
凹
对丁生效民事调解书已确认一次性
处删后的损失能否再主张赔偿
＿管某云诉陈某彬｀财险如东支公司机动车交通事故责任案
［案件基本信慰］
1.裁判书字号
江苏省如东县人民法院（2020）苏0623民初l899号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷

｜56 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
3·当事人
原告:管某云
被告:陈某彬、财险如东支公司
［墓本案情］
2016年3月‖ 日12时30分左右,被告陈某彬驾驶苏FK6×××轿车沿如
东县掘港镇友谊西略正大转盘处由南向北右转弯向东行驶’遇有原告管某云驾
驶苏F1L×××普通二轮摩托车由南向北行驶’发生交通事故’致原告管某云
受伤,两车受损。20l6年3月8日’如东县公安局交通警察大队做出责任认
定’被告陈某彬负事故全部责任,原告管某云无贵任。被告陈某彬驾驶的案涉
车辆在被告财险如东支公司投保了交强险及商业三者险（1＂万元’含不计免
赔）’事敌发生在保险期内°2017年5月15日,原告管某云向法院提起诉讼,妥
求被告财险如东支公司在交强险限额内赔偿‖22＂元’被告陈某彬在交强险限额
外赔偿312403·叫元（要求在商业三者险范围内一并处理）’合计43q403.叫元。
在法院主持调解下’各方当事人达成如下协议:一、被告财险如东支公司
在交强险及商业三者险责任限额内一次性赔偿原告管某云因本起交通事敌造成
的损失193000元。二｀被告陈某彬在交强险及商业三者险责任限额外赔偿原告
因本起交通事敌造成的损失5755.82元’与垫付款2‖172.82元相抵后,原告管
某云返还被告陈某彬15417元。三、本起交通事故原告的损失一次性处理结束’
原告与两被告再尤争议·
2019年3月11日,原告管某云因左侧肮关节疼痛在上海市医院做手术,
花去医疗赞76312.42元°
2020年5月‖3日’原告管某云以」比次手术系由上述交通事敌引起’ 虽达
成了调解书’但原告后续发生的费用两被告仍应赔偿为由向本院提起诉讼’请
求判决被告陈某彬赔偿各项损失合计437747.71九,被告财险如东支公司在交
强险及商业三老险限额内予以赔偿。

三、交通享故狈害赔偿程序 ｜ ‖57
［案件焦点］
1·在生效民事调解书已确认隙告的损失-次性处理结束后’原告能否冉次
向两被告主张赔偿; 2.原告的损失如何确定。
［法院裁判要旨］
江苏省1｜｜东县人民法院经审理认为:关于生效民事调解书已确认原告管某
云的损失一次性处理结束后’原告管某云能否再次向两被告主张赔偿的问题。
原告管某云提起的前次诉讼’经法院主持调解达成协议,且约定了‘‘本起交通
事故原告的损失一次性处理结柬’原告与两被告冉无争议,, ,但该案调解的事
实基础是:原告管某云被诊断为左股骨颈骨折’行左股骨颈骨折闭合复位内固
定术’问当时的司法鉴定意见书第三条鉴定意见为;被鉴定人左股骨颈内固定
在位’需择期手术取出’二次手术费为9＂0元’相关的休息期为45日’护理
期为15日’护现人数为-人’营养期为15日°原告管某云作为一个普通公民,
在调解时对日身伤情的认知、判断,其有理由相信专业医疗机构及司法鉴定机
构给出的意见’其无法也无能力预见后期会发生股骨头坏死》需继续行人工全
髓关节置换手术的情形’且该次丁术尤论是医疗费（还需二次吏换人工全髓关
节）,还是误工费、护理费等都给谅告管某云造成了很大损失°原告管某云的
后期治疗经司法鉴定也与本起交通事故所致共左股骨颈骨折并发股骨头坏死具
有关联性,结合本起交通事故中侵权人陈某彬承扭全部贡任等原囚’法院认为’
本案中不能简单地以“本起交通事故原告的损失≡次性处删结束’原告与两被
告再无争议,’为山驳回原告管某云要求赔偿的权利,∏是应客观地分析、评判
调解时约定该条款的原囚、事实基础’本看公平原则’保护、支持受害人的实
体权利°需要说明的是’本判决中支持原告管某云有权获得的赔偿’是原告管
某云伤情发生无法预见变化以后新发生的费用’与此前已发生法律效力的调解
书并不矛盾°为减少当事人诉累’没有必要启动相应的司法程序撤销调解书第
三条的约定°
关于原告管某云的损失如何确定的问题’囚原告管某云两次司法鉴定伤情
均为左股骨颈部位’第＿.次是因左股骨颈骨折遗有左髓关;｜『活功受限构残’第

‖58 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
二次是因左股骨颈骨折并发左股骨头坏死行左侧人工全髓关节置换术后遗有左
髓关节功能障碍构残’且均被评定为十级伤残,故该部位的伤情第二次被评定
构残并非新的、其他部位的伤残’在第一次诉讼时与伤残有关的赔偿事项已协
商解决’本次诉讼中不再重复考虑残疾赔偿金、精神抚慰金等费用’在计算其
他损失费用时应扣除第一次司法擦定意见书中第三条确定的有关费用、期限。
对原告管某云韦张的损失’经法院审核,合计246607.02元°
关于各被告承担赔偿责任问题’同时投保机动车第三者责任强制保险和第
三者责任商业保险的机动车发生交通事故造成损害的’先由承保交强险的保险
公司在责任限额范围内予以赔偿;不足部分由承保第三者责任商业保险的保险
公司根据保险合问予以赔偿,仍不足的’山侵权人予以赔偿。本案中,到庭的
当事人对事故事实、责任认定均无异议,且经法院审核’在本起交通事故中,
交警部门认定被告陈某彬承扭全部责任’原告管某云不承扭责任并无不当’法
院予以确认。因被告陈某彬投保交强险和商业三者险,应当先由被告财险如东
支公司在交强险限额内赔偿,又因在第一次诉讼中原告管某云主张要求被告财
险如东支公司在交强险及商业三者险限额内赔偿43』403.“元,且最终达成的
调解协议确定的赔偿总额193000元亦超过交强险122000元的赔偿限额’故原
告管某云本次诉讼的损失246607.02元应首先由被告财险如东支公司在商业三
者险限额内赔偿。在庭审中被告陈某彬自愿负扭鉴定费283O元,则被告财险如｜
东支公司在商业三者险限额内赔付243777.02元°
依照《中华人民共和｜刮侵权责任法》第十六条、第四十∧条’ 《中华人民
共和国道路交通安全法》第七十六条, 《最高人民法院关于审理人身损害赔偿
案件适用法律若干问题的解释》第十七条、第十∧条、第十九条｀第二ˉ｜.条、
第二十～条、第二十二条、第二十三条、第二十四条、第岂十五条、第二十∧
条’ 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的
解释》第十六条之规定,判决如下:
一、被告财险如东支公司在第三者责任商业保险限额内赔偿原告管某云因
交通事故造成的各项损失（含二次更换人工全髓关节的手术费用） 243777.02

三、交通事故狈窖赔偿程序 ｜ ↑59
元（不含民事调解书确定的193（川元）;
二、被告陈某彬赔偿原告管某五因交通事故造成的损失2830元;
三、驳四熄告管某云的其他诉讼请求.
［法宫后语］
依据“一事不冉理”原则’ 当事人就某一特定诉讼请求的所有诉讼程序进
行完毕后,不得就该诉讼请求及其争议事实再行起诉或要求重新审理’ 以避免
增加当亭人诉累’浪费司法资源’损害司法权威。如根据上述原则’原告的损
失已经调解确认一次性处理结束’被告巳全部履行’原告再次提起诉讼’违背
一事不再理原则’法院本不该冉行处理°但本案存在特殊性,被侵权人作为一
个普通公民’在当初调解时对自身伤情的认知、判断,仅限于专业医疗机构及
司法鉴定机构给出的意见’其无法也无能力预见后期会发生股骨头坏死’需继
续行人工全髓关节置换手术的情形,且该次手术无论是医疗费（还需二次更换
人工全髓关节〉’还是误工费、护理费等损失都很大’如果不处理’对于被侵
权人来说就失去了救济途径’ 明显有失公允°在客观地分析｀评判调解时约定
条款的原因、事实基础后’本着公平原则,应保护、支持受害人的实体权利。
依据《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第二百
四十∧条之规定, “裁判发生法律效力后’发生新的事实, 当事人再次提起诉
讼的’人民法院应当依法受理’’°原告进行人工全髓关节置换手术’不是原生
效裁判未查明或涉及的事实’也不是当事人在原审中未提出的事实,属于新的
事实’ 同时为减少当事人诉累’也没有必要启动相应的司法程序撤销调解书第
三条的约定’本院依法亦应当受理本案。
需要说明的是,本判决中支持获得的赔偿’仅限于被侵权人伤情发生无法
预见变化以后新发生的费用’ 与此前已发生法律效力的调解书并不矛盾。因涉
及关于前后两次定残等级不一致’具体如何认定的问题,本案中两次司法鉴定
伤情均为左股骨颈部位’第一次是因左股骨颈骨折遗有左肮关节活动受限构残’
第二次是因左股骨颈骨折并发左股骨头坏死行左侧人工全肮关节置换术后遗有
左髓关节功能障碍构残’且均被评定为十级伤残’故该部位的伤悄第二次被评

›60 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
定构残并非新的、其他部位的伤残,在第一次诉讼时与伤残有关的赔偿事项已
协商解决’本次诉讼中不再重复考虑残疾赔偿金、精神抚慰金等费用’在计算
其他损失费用时应扣除第一次司法鉴定意见书中第三条确定的有关费用、期限。
编写人:江苏省如东县人民法院戴钟玲羚蜂筹石玉
囤
电子保险合同的免贡条款说明义务
—姜某洁诉倪某兴、财险江阴支公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
江苏省江阴市人民法院（2020）苏02∩1民初6267号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责仟纠纷
3。当事人
原传:姜某洁
被告:倪某兴、财险汀阴支公司
［墓本案情］
2019年5月16日7时40分许’姜某洁驾驶无号牌电动自行车沿江阴市华
士镇东华略由东向西行驶至勤丰略口东侧向左侧变道时’与由东向西行驶的倪
某兴驾驶的小型轿丰（逾期未年审）相撞’致车辆受损＼姜某洁受伤°2019年
5月21日’江阴市公安局交通警察大队作出事枚责任认定:姜某洁负事敌主要
贵任’倪某兴负事故次婆责任。事敌发生后’姜某洁即被送往江阴市医院医治’
共花赞医疗费33808.32元°经鉴定构成人体损伤十级残疾°
事敌发生前’倪某兴通过保险公司业务员指导通过手机APP向保险公司投

三｀交通享故损害赔偿程序 ｜ ↑6‖
保交强险及金额为l＂万九的商业三者险（含不计免赔）’事故发生在保险
期内。
［案件焦点］
1.保险公司业务员指导投保人通过手机Al〕P投保时,对免责条款是否有提
示说明义务; 2,如何认定保险人对电子投保单中的免责条款尽到提示说明
义务°
［法院裁判要旨］
江苏省江阴巾人民法院经审理认为: （1）电子投保是缔结保险合问的合法
形式之-’只要是投保人和保险人作出真实意思表示’Ⅱ不违反法律法规强制
性规定的’保险合同就合法有效°因此,以涉案车辆为标的物的保险合｜司成立。
（2）业务员指导投保人通过手机APP投保的操作流程和方法不附带免责条款的
提示说明义务°倪某兴系通过日已的手机下载APP并投保’即使业务员未提示
其查看条款’但在签署单证前’页面跳出免责提示对话椎,倪某兴应知道保险
合问存在免赔事项’并可以在签署单证前通过手机操作页面点击查看’业务员
仅提供指导操作力法,倪某兴对于是否点击、阅读、支付购夹具有决定权’倪
某兴目行放弃查看’应承扭相关法律后果。 （3）保险公司的手机APP投保流程
对涉诉免责事项未衅提添说明义务’删由吻｜『卜:o投保流程中有免责提示对话
框,根据对话框’投保人需将《免责事项说明书》中的黑体字内容及免责事项
进行抄写,但系统设定了通过点击“确定,’后由系统目动抄写’剥夺了投保人
通过手动抄写从∏具有足够时间接收、理解｀记忆相关免责条款的机会’且免
责事项一栏与其他保险条款共｜可并列为按钮选项’孺另行点击才能查阅,并未
将免责事项单独作为必经页面予以提水;@其演示页面的免责事项中并无被保
险车辆未按规定检验等内容,虽然保险公司的委托诉讼代理人辩称因系统原因
尤法复原倪某兴的投保贞面及保险条款’且当庭演示的条款内容因版本更新已
删除上述条款’但不能达到证明保险公司在倪某兴投保‖‖已对其尽到“投保车
辆米按规定检验系免赔事项’,的提示和说明义务。

‖62 ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第七十六
条〕 《中华人民共和国侵权责任法》第十六条’ 《中华人民共和国保险法》第十
七条第二款、第六十四条等规定’作｛M｜｜下判决:
一、财险江阴支公司于本判决牛效之日起ˉ｝.日内向姜某沾赔偿
89709,93元;
二、驳回婆某沽的其他诉讼请求°
［法宫后语］
随着移动互联网的发展和普及,各保险公司均开发手机∧PP应用程序’ 以
替代传统的通过业务员推销销售保险的模式’用电子保险合同取代了书面保险
合同。但在手机APP推广过程中’保险公司在APP程序设计中应注意以下
几点;
1.在电子保险合同签订过程中,保险公司作为APP开发者’相当于格式合
同提供者,如果合同条款出现争议,应作出对保险公司不利的理解和解释,除
了将纸质的合同文本转化为电子文本在手机页面显示,还应注意由于手机页面
展示的尺寸、亮度、字体缩放、屏幕锁定等与纸质合同不同而带来的新问题,
确保投保人通过电子签名签署电子保险合同时的过程符合民法典规定的成立和
有效要件。如系统设定了通过点击“确定,’后由系统自动抄写’虽然投保人可
以选择自行手动抄写,或者仔细阅读后点击“确定’,’但这样的程序设计存在
诱使投保人跳过免责条款的阅读步骤直接投保的嫌疑,作为程序设计者需对此
承担不利后果。
2.将免责条款的阅读设定为电子投保的必经程序才能认定保险公司对免责
条款尽到提示说明义务『′保险公司对于减免自身责任的免责条款的提示说明义
务应通过怎样的方式加以体现,法律没有明确的规定。区别于传统的纸质合同
通过黑体加粗等方式, 电子合同的免责条款提示方式应设置为投保人完成投保
的必经程序’并通过程序设定保证投保人能有足够充分的时间在手机页面清晰、
完整地查看全部内容,才能认定保险公司对免责条款已尽到提示说明义务°将
免责事项一栏与其他保险条款共同并列为按钮选项,需另行点击才能查阅的方

三、Ⅷ靴损铡偿糊｜ ｜63
式’不能认定为已尽到提示说明义务°
3.电子投保流程及文本的证据保全问题。由于法律法规、保险政策调整等
因素’保险公司会对保险条款｀投保流程等作修改’但对于巳发生的投保流程
及投保的合同条款,在发生争议时不能以争议发生时的流程及文本作为认定投
保人的真实投保过程,故保险公司在设计APP时应增加相应的模块或功能’使
得争议发生时能够真实还原当初投保时的APP流程及合同条款’也可以考虑通
过公证方式｀区块链｀第三方电子数据平台等方式保全证据’使电子保险合同
符合民事诉讼法关于电子证据的相关要求°
在移动互联网大背景下’电子投保取代传统的投保方式已然是大势所趋。
电子投保更便捷、成本更低廉｀价格更透明’但不能因此而降低保险人的保险
义务’保险人作为APP开发者即格式合同提供者,应对此负担起更多的责任和
义务,如此才能推动“互联网＋,,保险业务的健康有序发展。
编写人:江苏省江阴市人民法院曹海英

‖6q ｜中国法院测22年度寨例.道路交通纠纷
四｀交通事故保险理赔
回
法院不需为术诉被侵权人预留交强险份额
＿陈某诉江某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信恿］
‖.裁判书字号
）、ˉ酉壮族自治区梧州市中级人民法院（2019）桂04民终64qˉ号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）』陈某
被告（被上诉人）:江某、梁某
被告（＿k诉人）:财险梧州分公司
［墓本案情］
2018年2月6日约22时20分,江某驾驶桂I）LK×××小型桥车由陈塘往
荔浦方向行驶至国道321线479km＋70m（舌排略口略段）时,遇醉酒后的行
人陈某、黄某互相搀扶从道路西侧往东侧横过公路’临近时发生碰撞’造成陈
某、黄某受伤的交通事妆。陈某受伤后在蒙山县人民医院等医院住院治疗’共
花费医疗费2930625l元。20l8年11月2日,受陈某委托的桂林市华源司法鉴

蹲｀交通靴删理赔｜ ｜65
定所作出桂市华源（20l8）法医鉴字第551号司法鉴定意见书’对陈某因本次
事故受伤致残程度、后续诊疗费及误工费｀护理费、营养期进行了评定°2018
年3月8日’蒙山县公安局交通管理大队作出蒙公交认字（2018）第058号
《道路交通事故认定书》,认定江某与陈某｀黄某负事故同等责任°江某在借用
梁某所有的桂DLK×××小型轿车期间发生交通事故’该车在财险梧州分公司
投保了交强险及保险责任限额为l00（川（）0尤的商业三者｜俭（附不计免赔率条
款）’保险期限为2018年1月15日至2019年1月15日。事发后j江某向陈某
垫付了250＂元’财险梧州分公司在交强险医疗赔偿贪任限额内向陈某赔付医
药费1‖】）九。
［案件焦点］
本案应合在财险梧州分公司承保的交强｜俭限额范围内为另一未起诉的伤者
预留相应份额·
［法院截判要旨］
广西壮族自治区蒙山县人民法院经审理认为:认定江某｀陈某各负本次事
故50％的陡事责任°根据《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件
适用法律若干问题的解释》第｜.六条的规定’陈某的损失先由财险梧州分公司
在交强险限额范围内赔偿,超过部分由财险梧州分公司依约在商业三者险责任
限额内承担γI某应负的赔偿义务·仍有不足的’山江某负责赔偿,陈某其余损
失自负°根据《中华人民共和国侵权责任法》第四｜.儿条的规定,梁某虽是肇
事车辆车主’但对损害发生无过错’故不承拟赔偿责任。该院认定陈某诉请的
医疗费｀住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害
抚慰金共554985. l1元。山财险梧州分公司在交强险责任限额内赔偿120000
元’扣｜涂其已付的医疗费l0000元’财险梧州分公司尚应在交强险责任限额内
赔偿陈某的损失l1＂＂元。该院还对陈某的其余损失作出相应处删°
广四壮族日治区蒙山县人儡法院据此作出如下判决:
-、财险梧州分公司应于本判决生效后十∩内在交强险责任限额内赔偿陈

｜66 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
某因交通事故受伤造成的损失‖1仅川0元;
二、财险梧州分公司应于本判决生效后十日内在商业三者险责任限额内赔
偿陈某因交通事故受伤造成的损失192492.56元;
三、财险梧州分公司应于本判决生效后十日内在商业三者险的赔偿款中支
付江某垫付款250＂元。
财险梧州分公司不服一审判决’提出上诉。厂丙壮族自治区梧州市中级人
民法院经审理认为:关于上述焦点问题,本案事故同时造成陈某、黄某受伤,
该两人均有权就其受伤所致损失向人民法院提起诉讼以维护自身合法权益,一
审法院在审理本案诉讼过程中’并未收到另一伤者黄某的相关权利主张’故一
审判决未在财险梧州分公司承保的交强险赔偿限额范围内为黄某预留相应份额
并无不妥’应予以维持·
厂西壮族自治区梧州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七｜.条第一款第（一）项、第（二）项等规定’作出如下判决:
一、维持）＂.西壮族自治区蒙山县人民法院民事判决第一项;
二、变更广西壮族自治区蒙‖l｜县人民法院民事判决第二项为财险梧州分公
司应于本判决生效后十日内在商业三者险责任限额范围内赔偿陈某因交通事故
受伤造成的损失‖8（）217.06元;
三、变更广西壮族日治区蒙l｜‖县人民法院民事判决第三项为财险梧州分公司
应于本判决生效后十日内在商业三者险的赔偿款中支付江某垫付款12724.50元。
［法宫后语］
同一遣路交通事故致多人受伤,交强险责任限额不足以赔偿全部损失,法
院是否需为未诉被侵权人预留交强险份额是当前审判实务中争议较大的问题。
本案不需为未诉伤者黄某预留交强险份额。主要理由有:
一、不预留交强险份额与机动车强制责任保险制度（以下简称强制险制
度〉的设置初衷相符
当今世界,为应对科学技术带来的风险和损害事故’进行风险社会的治理
必不可少.为贯彻这种社会治理精神’现行法律制度为交通事故构建了损害转

四｀交通亭故保险理赔 ｜ ↑67
移和损害分散两个规范机制°前者由民法典侵权责任编调整’使被侵权人可向
侵权人请求损害赔偿°后者则通过创设强制险制度来解决损害转移制度的弊端’
它突破传统一对一的损害赔偿途径’可将损害风险分散给保险机构’ 以填补被
侵权人损害’减轻侵权人负担,减少处理事故的交易成本’保障社会安全.
本案中’为黄某预留交强险份额并非必然选择°其一,如不预留份额’对
巳诉被侵权人而言,其损失可通过强制险制度得到最大限度弥补’损害风险并
不因预留而进一步分散;对未诉被侵权人而言,其损害风险看似无法通过强制
险制度分散’但是否预留份额仅涉及内部赔偿顺序问题’实质并不违反完全赔
偿原则。交强险不足部分’还有商业险和侵权人兜底’并不最终影响其权利救
济。在制度设计上’还可通过道路交通事故社会救助基金提供救济途径’实现
风险分散°其二’即使预留份额,对侵权人而言’在我国采取事故分项赔偿保
险模式的语境下’交强险责任限额总额已定’赔偿不足部分仍由商业三者险承
担’其并不因预留而使自身经济负担进一步减轻。其三’假设侵权人未购买商
业三者险,交强险不足时,如预留份额,侵权人将要在已诉案件中及时担责’
债务清偿压力骤增,反之’则得以缓解。且侵权人对日后未诉被侵权人的可能
诉讼具有预见性’可督促其提高自身驾车注意义务,避免再生事故’从长远看
具有指引和教育意义°因此’通过不预留交强险份额的裁判规则的安排,可减
少社会中此类损害事故风险’实现侵权贪任法预防风险的法律功能°
二｀在我国当前保险模式下并不必须预留交强险份额
根据《机动车交通事故责任强制保险条款》第六条规定’我国采用事故分
项限额模式。该模式更有利于保险人控制自身经营风险’ 与立法上的被侵权人
概括限额、被侵权人分项限额及事故概括限额模式相比’被侵权人损失的受偿
程度最低。进而’预留交强险份额对未诉被侵权人的保障程度更低｜’即使交强
险责任限额可调高’预留也无法真正解决问题。
三、预留交强险份额不利于保护被侵权人的民事诉权
其一’预留可能侵犯未诉被侵权人诉权°当事人享有诉讼程序参与权和选
择权°尤其在风险社会’人对自我利益的保护力度变强°我们在讲求损害风险

｜68 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
转移的同时,也需考量损害风险在侵权人与各被侵权人间的分配和平衡°本案
中’黄某受伤后未积极起诉’应视为对自我利益救济途径的选择’是对自身损
害风险的分配,体现了其在民事诉讼中的意思自治°在此情况下’法院应依不
告不理原则’无须为其预留份额∩反之则是变相限制其诉讼自由’侵犯当事人
诉权。其二’预留不利于保护巳诉被侵权人诉权。从实体上看,预留实难操作,
未诉被侵权人的损失无法确定,应预留的份额也无从精确计算,且预留行为可
视为已诉被侵权人就交强险只能在未预留份额内请求赔偿,对其有失公允°从
程序上看,如若该未诉被侵权人最终未使用或全部使用预留份额,而侵权人无
法履行已诉案件的判决义务’那么巳诉被侵权人无法直接在执行阶段申请保险
人在原预留份额内向其赔偿,而其再次起诉保险人又会构成重复起诉。已诉被
侵权人的诉权难以得到保护。
编写人:广西壮族自治区梧州市中级人民法院叶丹莫金华
凹
保险人在电子投保‖｜可应明确告知投保人免责条款
—赵某诉冯某、财险北京分公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信患】
l.裁判书字号
北京市顺义区人民法院（2019）京01‖3民初9774号民事判决二｜;
2·案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告;赵某
被告:冯某、财险北京分公司

四、交通＊故保险理赔 ｜ ‖69
［基本案搐】
2018年ll月2日l9时许’冯某驾驶小型轿丰由西向东行驶时,适有武某、
赵某由西向东行走’小轿丰与武某、赵某身体相推’造成武某死亡,赵某受伤°
发生事敌后’冯某驾丰逃逸°公安机关认定冯某负事故全部责任,武某、赵某
尤责任°冯某驾驶的丰辆在财险北京分公司处投保了交强险和商业三者险°关
于冯某保险购买事宜,财险北京分公司称冯某通过财险北京分公司合作的中介
代理机构’以电子投保的方式购买保险°
［案件焦点］
财险北京分公司在商业三者险限额内是否应敢扭保险责任的问题°
［法院裁判要旨］
北京巾顺义区人民法院经申理认为:对保险合同中免｜涂保险人责任的条款,
保险人在订立合｜司时应玛在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起
投保人注怠的提示’并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作出明确
说明’否则该条款不产／｜i效力。本案啡』,冯某发生交通事故后逃逸’逃逸系法
律明确禁止性事项°小论冯某是在线上还是在线下投保’财险北京分公司欲免
除赔偿责任’均需证明以下几点:第＿’向冯某提供附有格式条款的投保单;
第二,已对格式条款免责事项进行特别提尔利说明’具体到本案需将逃逸作为
商业三者险免责事由的条款对冯某作出特别提示°现冯某认口I财险北京分公司
向其提供投保单’但不认∏J该投保单附有保险条款。财险北京分公司的举证不
能证明冯某系在线上购买保险’其已通过网络（短信）的形式对免除保险人责
任条款｜司冯某进行特别提示。即便如财险北京分公司所述,其｜简』冯某发送过短
信,但其所述手机号与公安机关记录的冯某的手机号并不同。综卜’财险北京
分公司既禾证明其向冯某提供投保单时—并附有格式条款,更术证明其将逃逸
作为三者险免责事由的格式条款对冯某仆出特别提示’其主张商业三者险责任
免除的辩解意见本院不予支持,财险北京分公司应在曲业三者险限额内承担保
险责任°

］70 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第
十九条、第四十八条’ 《中华人民共和国保险法》第十七条之规定’作出j｜］下
判决:
-、被告财险北京分公司在机动车交通事故责任强制保险限额内赔偿原告
赵某医疗费用8825元’财产损失赔偿金‖O（Ⅲ）元,共计9825元’于本判决生效
之日起七｝］内付清;
二、被告财险北京分公司在商业第三者责任保险限额内赔偿原告赵某
100000元’于本判决生效之日起七日内付清;
三、被告冯某赔偿原告赵某各项损失费共计1‖821.21元’于本判决生效之
日起七日内付清;
四、驳回原告赵某的其他诉讼请求。
［法宫后语］
根据附合同条款订立的一般原理,应当由条款的拟定方保险公司将条款明
确提示给对方’并对其内容作详细解释以使对方真正知晓’未通过合理途径让
对方知悉的条款不能够成为合同内容而发生效力。本案冯某通过财险北京分公
司的中介代理机构购买保险, 中介代理机构完全可以以口头或书面的方式将保
险免责条款对其进行提示和说明’这种面对面沟通的方式最直接也最容易让投
保人清楚保险合同的内容, 以及双方之间权利义务的约定,且并未增加成本°
如果保险人仅通过短信这一种方式提供保险条款及免责事项说明书’单从保险
公司提交的投保流程来看,首先不能看出“保险条款及免责事项说明书’’ 系强
制阅读事项’即使设置了强制阅读’仅此一种以点开短信网址链接的方式告知
免责事项’亦难以认定保险公司采取了充分合理的方式提请投保人注意免责条
款并履行了说明义务。事故后驾车逃逸属于严重违法行为,如果保险公司投保
的漏洞导致屡屡对这种违法行为进行赔付’无异于是由保险公司为违法行为买
单’短期看可能给受害人以保护’但从长远看却可能引导错误的价值取向’也
有违保险制度设立的初衷°希望保险公司在订立保险合同时’就保险条款尤其
是免责事项说明书采取更多的合理途径进行提示与说明,力争让投保人对类似

四、交通事故保险理赔 ｜ ‖7｜
“逃逸’’ 的后果内化于心’外化于行,以期减少他人尤辜伤亡的悲剧。
编写人:北京市顺义区人氏法院涂琳邵》中
回
非主观故意的‘‘肇事逃逸’’不引发商业险兔赔的法律后果
＿孙某保诉王某平等机动车交通事故责任案
［案件墓本信恿］
1.裁判书字号
北京市房山区人民法院（2019）京01l1民初l8437号民事判决书
2.案由:机动东交通事故贡任纠纷
3.当事人
原告:孙某保
被告:王某平、货物运输站、李某荣、侯某全、财险北京分公司
［基本案情］
汕19年5月9日7时n分’孙某保驾驶电动自行牟（车牌号:京临0754×××）
由东向西行驶至北京市房山区某略某饭店门前时’适有王某乎驾驶“欧曼,,牌
重型自卸货丰（丰牌号×××）由东向西从后方驶来’驶入北侧非机动车道’
重型自卸货车右侧前部将孙某保和电动自行丰撞出’造成孙某保受伤’电动自
行丰损坏。事故发生后’王某乎未停车开驶离现场°此事故发生后现场的其他
行人向公安机关报警。北京市公安局公安交通管理局房山交通支队某大队（以
下简称某大队）接警后勘查了现场’询问了报警人、在场人’调取了监控录
像,于2019年5月l1日找到王某乎,对其进行了询问°同日某大队对车牌号
为×××的“欧曼”牌重型自卸货丰未取了行政强制措施’ ↓w留了该车’并对

‖72 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
该丰进行了勘查。经勘查’该丰右前挡泥板划痕’距地高0.90米、面积O.1×
0.05乎方米’空气滤清器擦痕’距地高1. 〗7米’右侧护网前部擦痕’距地高
1.05米°20‖9年5月13日,某大队向王某平播放了监控录像并再次对其进行
了询问’王某乎认可事发前有一辆银灰色微型货车在其前方行驶’其从右侧超
越该车的时候驶入了非机动车道’并与孙某保驾驶的电动自行车发生剐撞的事
实°2019年6月5日’某大队在北京某医院对孙某保进行了询问’孙某保陈迷
在事发时其骑电动自行车在非机动车道正常行驶’听到后面有车在按喇叭’超
越其时’大货车糟邦（车厢）下边不知什么东西桂住其衣服将其剐倒了’事故
车辆系绿色的。2019年6月17日’某大队出具了事故认定书’认定王某平驾
驶经检测制动力不合格的机动车驶入非机动车道的违法行为与本起交通事敌的
发生有因果关系,是事故发生的全部原因’且发生事敌后驾车逃逸’确定王某
平负全部责任,孙某保无责任。被告王某乎接到事敌认定书后未提出书面复核
中请°
此次事故发生时’王某乎驾驶的董型自卸货车在财险北京分公司投保了交
强险和保额为1000000元的第三者贵任保险,此次事敌发生在保险责任期间。
财险北京分公司在庭审中辩称,根据事炊认定书的记载,发生事敌后司机
王某乎驾丰逃逸,属于商业三者险的免赔范围’故对孙某保超出交强险限额的
诉讼请求其公司不同意赔偿°
［案件焦点］
事故认定书明确载明王某平肇事逃逸的情况下’王某平驾驶车辆的保险公
司是否在商业险内免予赔偿.
［法院裁判要旨］
北京市房‖h区人民法院经审理认为:本次交通事故经公安交通管理部门认
定’王某平负事故全部责仟’孙某保无责任’该责任认定系由交管部门依法作
出’符合法律规定,本院依法予以确认°关于被告壬某平是否构成肇事逃逸’
根据王某平2019年5月11日在某大队的陈述,其在事发后并不知道此次交通

鹤、交通靴保险理赡｜ ↑73
事故的发生’以及其在某大队20l9年5川13日的陈述↓」表明在事发当日其还
再次经过了事发地点’仍不知此次事故的发生,且事发玛日＿共驾车跑了五六
趟’结合原告在某大队的陈述,事发时被告驾驶的大货车车厢下边挂住了原告
的衣服’将凉告的车辆剐倒’故本院认为被告王某平在此次事故发生后到2019
年5月13日前确实不知此次事故的发生。囚此’壬某平址在事发后驾车离开了
事故现场,但因其主观」2尤逃逸的故意’故王某平在事发当日驾车离开事故现
场的行为不属于肇事逃逸°故根据《中华人民共和国道路交通安全法》第七十
六条、 《最高人民法院关丁审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若二｜直问题
的解释》第十六条的规定’原告的损失’由财险北京分公司在交强险责任限额
内承扭赔偿责任,超出的损失,由财险北京分公司在第三者责任险的限额内予
以赔偿°扣除被告垫付的30000元,被告财险北京分公司应赔偿凉告医疗费、
住院伙食补助费、营养费、护理费、误工费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、
交通费各项共计593698.74元°原告过高的诉讼请求本院不予支持。
综上’北京市房山区人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第
七十六条’ 《最高人民法院关于审现道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第｜.六条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第一百川十四条之规
定,判决如下:
-、财险北京分公司于本判决生效后—｜ˉ＂内赔偿孙某保医疗费、住院伙食
补助费、营养费、误工费｀护理费、残疾赔偿金、精神损害抚慰金、交通费各
项共计593698.74〕U;
二、驳回孙某保的其他诉讼请求°
一审判决后’双方均禾提出上诉。
［法宫后语］
肇事逃逸是指在事故发生后’被保险人或驾驶人在未依法采取措施的情况
下驾驶保险车辆或者遗弃保险车辆逃离事故现场的行为。
司法实务中,一且事故认定书载明承保车辆的肇事司机存在逃逸情形’商
业险保险公司便会提出免赔抗辩。免赔抗辩是否成立’首要探讨的便是逃逸情

‖7q ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
形是否真实存在。
根据《中华人民共和国道路交通安全法》及其司法解释和《中华人民共和
国民法典》的规定’交通队出具的事故认定书’系由有权机关依法作出’为认
定事故发生过程的权威性证明材料,应该作为认定案件事实的依据’但有相反
证据推翻的除外。交通队｛｜｛具的事故认定书’应当然作为认定案件事实的证据’
但并非铁证。因事故认定书的出具系事后所为’仅凭现场和各自为了减轻责任
的双方司机陈迷’难以全面还原事实真相∩
肇事逃逸情形的成立是主客观统一的结果’即主观上明知事故发生’客观
上为躲避处罚或赔偿实施了逃逸行为。本案肇事司机是否主观故意逃逸’应当
多方面综合认定°
首先’从肇事司机的前后陈迷来看’王某平在交通队的多次询问和法院的
多次陈述中’均坚持称自已对事故的发生根本不知情°事故发生时’王某平系
李某荣和侯某全雇用的司机’专职在事发路段运送砂石°事发当日其多次驾车
途经事故地点’事发第二日其仍正常驾驶肇事车辆从事指派工作’第三日被交
警传唤时方知自己曾于三日前发生交通事故。
其次’从肇事车辆的保险来看’事故发生时’肇事车辆投保有交强险和限
额为100万元的商业险°王某平的雇主（肇事车辆的所有人）在庭审中表示’
其对每名司机均告知有车辆投保全险的情况,并多次重申不酒驾、不逃逸的驾
驶原则。王某平亦认可其知道车辆的保险情况.
最后’从事故发生的过程来看,本次事故的发生’系王某平驾驶的大货车
在行驶中’货车车斗右下方钩挂到孙某保的衣服导致孙某保倒地受伤’二者相
接触的碰撞面较小,碰撞力度较轻微,较不易被发觉.在路面颠箍车辆自身响
声较大,王某平驾驶车辆着急运送货物时’王某平辩称其不知晓事故发生的陈
述有较高的可信度.
. 综上’法院最终认定,肇事司机王某平虽客观上实施了驾驶事故车辆驶离
现场的行为,但主观上并无逃逸的故意,肇事逃逸不成立。
但需要说明的是,本案的情况极其特殊’不可类比使用°推翻交通队出具

四、交通亭故保险理赔 ｜ ］75
的事故认定书’一定要有确凿而有力的证据°本案亦是在反复询问孙某保事故
发生经过、王某平事发当天的行踪’调阅交通队的事故卷宗,勘查事故现场,
模拟事发经过’综合考虑全案证据,最终作出王某平在事发当日驾车离开事故
现场的行为不属于肇事逃逸的事实认定。
编写人:北京市房山区人氏法院刘丽霞
回
同一被保险人名下的车辆发生JI碰
是否屑］:三者险赔偿范｜福｜
—物流公司诉财险哈尔滨支公司机动车交通事故责任案
［案件基本信恿］
1.裁判书字号.
北京市第三｜｝」级人恍法院（2020）京03民终第l499号民事判决书
2。案由;机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:物流公司
被告（上诉人）:财险哈尔滨支公司
［基本案佰］
物流公司系经营道路普通货物运输、仓储服务等活动的企业’丰牌号为黑
∧S3×××｀黑AS3×××重型半桂牵引丰及黑AQ×××挂、黑AQ×××挂重
型丰辆运输半挂车均为该公司名下的货运丰辆。黑A田×××｀黑AS3×××重
型半挂牵引丰均在财险哈尔滨支公司投保机动丰交强险和不计允赔商业第三者
贪任险100万元。在保险期间, 20l9年3月3日l时l0分许,在密云区西统略

‖76 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
与统军庄交叉路口’物流公司司机韩某臣驾驶丰牌号为黑AS3×××的货运车辆拖
桂黑AQ×××半桂车’与同属该公司的司机孙某国驾驶的黑AS3×××货运车辆
拖桂黑A0×××半桂车发生交通事敌’造成黑AS3×××及黑AQ×××挂上运
输的商品车辆受损。经北京市公安局密云分局交通大队对交通事敌责任进行认
定’韩某臣负事敌全责.事敌发生后’ 因孙某国驾驶车辆上运输的商品车辆受
损,物流公司经与原车辆所有人宝沃汽车公司及神州汽车服务公司协商’由物
流公司购买了受损的两辆商品车,购买价格分别为1368（）0元及214420元。物
流公司已经于2019年3月8日将上述款项通过转账方式支付给相应公司。因就
理赔事项未能达成一致’物流公司委托重庆合诚保险公估有限公司对受损车辆
进行了坪估。就上述损失赔偿问题’物流公司诉至法院。
［案件焦点〗
同一被保险人名下的车辆发生互碰是合属于三者险赔偿范围°
［法院裁判要旨］
北京市密云区人民法院经审理认为:原告作为该份保险合同的投保人在本
次交通事故『巾转化为被保险人;虽然无责车的所有人与所涉保险合同的投保人
为同一家单位’但在事实上和法律上仍应属于所涉保险合同以外的第三人身份,
而不应是所涉保险合问中所定义的被保险人;有责事故车的被保险人对保险合
同以外的第三人人身及财产造成损失的’保险公司应在保险范围内承担理赔责
任;故对被告认为原告为被保险人身份而不同意赔偿的主张’本院不予采纳;
原告实际购买了受损车辆,故对隙告耍求被告承担保险责任并主张赔偿其合舰
合法损失的诉讼请求,本院予以支持。
关于提示和明确说明义务的履行问题。隙告在‘‘投保人声明,,中要求手朽
部分未实际书写’但投保单中的两处投保人声明均需加盖公司的公章’应足以
引起原告注意’而原告依然签章’则充分说明其已经知晓保险条款特别是免责
条款的规定’并对合问的权利义务设置予以认可;原告并未提交证据证明被告
未履行明确说明义务。故综ˉk应认定被竹已经尽到了相应的提示说明义务;在

碉、交通搬像险鲤蹄｜ ‖刀
被告尽到明确提示和说明义务的情况下’就车辆贬损价值’依据免责条款’被
告不需承担理赔责任。
北京巾密云区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第四十∧条’
《中华人民共和国保险法》第十七条、第六十五条等规定’作出如下判决:
＿、被告财险哈尔滨支公司在交强险保险限獭范围内给付原告物流公司车
辆修理费20＂元;
二、被告财险哈尔滨文公司在商业三者险保险限额范围内给付原告物流公
司车辆修理费85321.41元;
三、驳回原告物流公司的其他诉讼请求°
被告不服原审判决’提川｜:诉°北京币第三中级人民法院经申理认为;在
交强险和商业三者险中,投保人允许的驾驶人,其法律地位相当于被保险人’
原则ˉk不能纳人第三者的范围°侵权法调整的是侵权人与受害人之｜川的法律关
系°界定三贡险中的“第三者,,’应以被保险人是否对其依法承担赔偿责任为
标准。＿般情况下’如果侵权人与受害人｜可属一人’即‘‘自己对日己侵权,,’
根据侵权法基本原理’不论行为人对日身之损害系故意为之或放任发生’其损
害结果均应由行为人目负°故—审法院对此认定有误,本院予以纠正°对于同
＿被保险人名下的不同车辆发生互碰不属于机动车三责险赔偿的范围是＿个比
较复杂的保险概念’不容易为被保险人普遍理解,保险人在订立合同时应当对
此进行提示并详细阐述说明’但从保险公司提交的《机动车综合商业保险示范
条款》来看,欠缺对此说明、解释的内容’未提交其他充分有效证据证明其提
示｀说明的具体内容’也无法得｝｜｛物流公司对该保险概念知晓并理解的结论。
太平洋保险公司主张的问一被保险人名下的不同车辆发／k互碰不属十机动车三
责险赔偿的范围’实际上足主张免｜涂保险人责任,但太平洋保险公司未能提供
有效证据证明其对此尽到了提示说明义务’一审法院认定太平洋保险公司尽到
了捉示说明义务明显有误’本院予以纠正°—审法院判决太平洋公司支付物流
公司车辆修理费87321.4l元’结果正确’本院予以维持°
北京币第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十

｀阳｜中圈法院2O22年度案例.道路交通纠纷
条第一款第（一）项规定’作出如下判决:
驳日卜诉’维持原判。
［法宫后语］
责任保险是指保险人在被保险人依法应对第三人负赔偿民事责任并被提出
赔偿要求时’承担赔偿责任的财产保险形式。 《中华人民共和国保险法》第六
十五条第四款规定: “责任保险是指以被保险人对第三者依法应负的赔偿责任
为保险标的的保险°”据此,理解适用责任保险需要注意两点:
一是责任保险中的“责任’’是指侵权责任°侵权责任是指根据民法典等相
关法律规定’违法行为人侵害他人合法权益需要承担的民事赔偿责任。从历史
渊源来看,责任保险是随着侵权法的发展而产生的°侵权法通过要求侵权人对
受害人进行赔偿’一方面确保权责对等、损失补偿’另一方面促使社会成本内
部化’从而敦促潜在的侵权人加强安全防范°随着社会的发展,侵权行为越来
越多’侵权带来的损害越来越大’侵权赔偿履行到位的难度也越来越高’为了
及时救济受害人、减轻责任承担的压力风险,责任保险制度应运而生.因此’
是否承担侵权责任是成立责任保险的前提条件°一般情况下’如果侵权人与受
害人同属一人’即‘‘自已对自已侵权’’’根据侵权法基本原理’不论行为人对
自身之损害系故意为之或放任发生’其损害结果均应由行为人自负,即不存在
侵权责任°
二是责任保险中的“第三人’,是指除被保险人外的人。责任保险的第三人
在事故发生后才能确定。责任保险的第三人是保险事故的直接受害人、赔偿权
利人°如果投保人、被保险人是同一个民事权利主体,而事故造成损害的民事
权利主体是被保险人本身’而未造成被保险人以外的第三人财产损失,则不应
当赔偿。
本案中,双方签订的保险合同载明,保险合同中的第三者是指因被保险机
动车发生意外事故遭受人身伤亡或者财产损失的人’但不包括被保险机动车本
车车上人员、被保险人。同时’保险合同第二十六条载明: “下列人身伤亡｀
财产损失和费用’保险人不负责赔偿……（二）第三者财产因市场价格变动造

四、交通事故保险理赔 ｜ ↑79
成的贬值’修理后’ 因价值降低引起的减值损失; （三）被保险人及其家庭成
员｀被保险人允许的驾驶人及其家庭成员所有｀承租、使用、管理、运输或代
管的财产的损失,以及本车上财产的损失……,’
本案中,物流公司的两名司机驾驶的由该公司承运的车辆发生了碰撞°这
两名司机系投保人物流公司允许的驾驶人’其法律地位相当于被保险人,原则
上不能纳入第三者的范围。因为根据我国的交强险和商业三者险的制度设计’
第三人应为被保险人之外的受害人°被保险人除了投保人还包括投保人允许的
合法驾驶人,在事故发生时亦属于被保险人的范畴°如此’本案中’侵权人与
被保险人即受害人为同一主体。根据侵权法关于“自己对自已侵权,,不应承担
赔偿责任的原理’故物流公司不能主张第三者责任险赔偿°尽管同一保险人名
下所有的车辆发生交通事故不能主张第三者责任险赔偿属于‘‘法定免责事由”’
但由于太平洋保险公司对其所提供的这一格式条款未尽充分说明义务’因此保
险责任依然不能免除’故太乎洋保险公司仍要承担理赔责任。
编写人:北京市密云区人民法院徐秀丽
凹
驾驶人离开事故现场保险公司是否兔赔
—孔某珍诉成某燕｀财险汕头支公司机动车交通事故责任案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
广东省汕头市中级人民法院（20l9）粤05民终191号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:孔某珍

‖80 ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
被告（被＿k诉人）:成某燕
被告（上诉人）:财险汕头支公司
［垦本案情］
2018年6月30日7时50分许’被告成某燕驾驶ˉ粤D72×××号小客丰在
汕汾路外砂丈柯略口与原告驾驶的无号牌二轮电动摩托车发生碰攫’造成原告
受伤°2018年7月11日,汕头市公安局交通警察支队龙湖犬队出具《道略交
通事故认定书》’查明:事发后’被告成某燕因未觉察到发生事故而驾车继续
行驶’直到过后发现车辆受损才返回事故现场并拨打电话报警;认定被告成某
燕应负本事故的全部责任’原告免负本事故的责任。
被告财险汕头支公司为粤｜）72×××号小客丰交强险及商业三者险的保险
人,商业三者险保险限额为10000（∏）元不计免赔·上述事敌发生在保险期限内°
被告财险汕头支公司提交的机动车第三者责任保险条款第二十四条载明:
“在上述保险责任范围内,下列情况下’不论任何原因造成的人身伤亡、财产损
失和费用’保险人均不负责赔偿……（二〉驾驶人有下列情形之一者:事故发生
后’在未依法采取措施的情况下驾驶被保险车辆或者遗弃被保险车辆离开事故现
场……”
［案件焦点］
l.本案是否应由商业三者险赔偿; 2.交通费、护硼费、仆院伙食补助费、
营养费、康复费｀误二〔费的认定°
［法院裁判要旨］
广东省汕头市龙湖区人民法院经审理认为:汕头币公安局交警支队龙湖大
队出具的《道路交通事故认定书》叙述事实清楚’认定责任准确’予以采信。
被告成某燕应负本事故全部责任.被告财险汕头支公司虽提交机动车第三者责
任保险条款第二｜＾四条证明事故发生后驾驶被保险车辆离开事故现场属于保险
免责事由,但该条保险条款设置的目的是要求驾驶人在事故发／‖二后及时采取措

四、交通卒故保险理赔 ｜ ‖8‖
施、救治伤者｀保护事故现场’以防』k损失的扩大°可见’驾驶人采取措施、
救治伤者、保护事故现场’防止损失扩大的前提是驾驶人主观上明知发生了交
通事故,并在事故发生后在其主观意志支配ˉ卜的主动行为。若驾驶人主观上不
知晓发生了交通事故’则客观上不可能‘‘采取措施,’’其在米察觉事故发生的
情况下‘‘离开”,也并非在主观意志支配下的主动行为°本案被告成某燕因未
觉察到发生事故而驾车继续行驶’但其发现车辆受损返回事故现场并拨打电话
报警’其行为在主观」二不具有在发生事故后驾车逃离事故现场的故意,客观上
也未造成损失的扩大’故被告财险汕头支公司作为粤D72×××号小客车交强
险及商业三者险的保险人’应在交强险及商业三者险保险责任范围内承担相应
的责任。原告请求被告财险汕头支公司赔偿其因交通事故造成的合理损失’予
以支持。
原告的损失合计83936.59元’山被告财险汕头支公司在交强险和商业三者
险限额内赔偿原告。由于被告财险》｜｜头支公司已垫付暖疗费l川元’故被告
财险汕头支公司还应赔偿原告73936·59元。
广东省汕头巾龙湖区人民法院依照《中华人民共和国道路交通安全法》第
七十六条第—款第（.ˉ ≡）项’ 《中华人比共和国侵权责任法》第六条第一款、
第十五条第一款第｀ （六）项｀第＿｜ˉ六条, 《最高人民法院关丁审现道路交通事
故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十六条第—款第（一）项、第
（二）项’ 《最高人民法院关于申理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解
释》第十七条第-款｀第十九条、第二十条、第二十—条第—款利第二款、第
二ˉ｜ˉ二条｀第二十三条第-款、第二ˉ｜.四条, 《中华人民共和国民事诉讼法》
第六十四条第一款之规定’作出如下判决:
-、被告财险汕头支公司应于本判决发生法律效力之日起十‖内赔偿原告
孔某珍73936.59元;
二｀驳回原告孔某珍的其他诉讼请求。
财险汕头支公司不服一审判决’提出上诉。广东省汕头币中级人民法院经
审理认为:二审法院同意＿审法院裁判意见’予以维持°依照《中华人民共和

‖82 ｜中国法院2O22年度寨例.道路交通纠纷
圃民事诉讼法》第一百七十条第一款第（一）项的规定,作出如下判决:
驳问上诉’维持原判·
［法宫后语］
发生交通事故后,车辆驾驶人负有保护现场的义务’不得擅自离开事故现
场。驾驶人离开事故现场会使其驾驶状态无法确认’增大交警部门现场勘查难
度’使被害人无法得到及时救助。对驾驶人擅自离开事故现场’各财险公司包
括本案被告财险汕头支公司的保险条款中都会载明以下免除责任条款:事故发
生后,被保险人或驾驶人在未依法采取措施的情况下驾驶保险车辆离开现场或
者遗弃保险车辆逃离事故现场的’保险人不负赔偿责任。那是否所有的驾驶人
离开事故现场的情况,都能构成财险汕头支公司免除赔偿责任的理由?答案是
否定的。财险汕头支公司能否免除赔偿责任应结合驾驶人的主观认识及客观原
因进行综合分析。从财险汕头支公司设置上述免除责任条款的目的来看,是要
求驾驶人在事故发生后及时采取措施’保护事故现场、救治伤者, 以防止损失
的扩大’进而缩小财险汕头支公司的赔付范围;若发生逃逸行为或者其他放任
损失扩大的擅自离开行为’则财险汕头支公司免除赔偿责任。若驾驶人主观上
不知晓发生了交通事故,则客观上不可能“采取措施,, ’其在不知事故发生的
情况下的‘‘离开,,’也并非在主观意志支配下的主动行为。被告成某燕主观上
不具有在发生事故后为逃避事故责任’驾车逃离事故现场的故意’客观上也未
造成事故责任无法认定,损失扩大,加重保险人的赔偿责任的情形, 因此’不
属于上述保险条款约定的免除责任情形’被告财险汕头支公司应当在商业三者
险范围内承担保险赔偿责任°
本案明确了驾驶人未知发生事故发生离开现场’不属于财险汕头支公司免
责情形,对于驾驶员的行为具有指导意义:在已经离开事故现场的情况下,意
识到可能有事故的发生,应及时返回事故现场采取措施’及时救助伤者,避免
损失的扩大.
编写人:广东省汕头市龙湖区人民法院陈海凌

蹲｀交遮靴保险理赔｜ 0朋
回
保险公司未经受害人同意将交强险保费支付给
投保人的应野继续对受害人承扭赔偿贡任
—张某鹏诉王某鹏｀财险陕西分公司机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
陕四省渭南巾臼水县人民法院（2021）陕05民终360号民事判决书
2.案山:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人） :张某鹏
被告（被上诉人） :主某鹏
被告（上诉人）:财险陕西分公司
［基本案佰］
2020年6月9日9时许’王某鹏驾驶陕AP3×××起亚牌小轿丰与张某鹏
所有的丰牌号为陕E18×××的大众牌小型轿丰相碰技’致来坐人高某隆、谭
某受伤’丰辆受损°事故发生后’张某鹏支付了丰辆施救费8＂九’ 白水县公
安局交通警察大队作出第610527l202咖）059号道略交通事故认定书’认定王
某鹏承担事故全部贡任°张某鹏将陕El8×××大众牌小型轿丰进行维修’产
生维修费用13510元’王某鸥支付了3（川0几维修费,剩余维修费未支付°王某
鹏驾驶的陕AP3×××起亚牌小轿丰在被告财险陕西分公司投保交强险’财产
险赔偿限额为2川）元’财险陕西分公司向王某鸥支付人身及丰损保险金共计
3533九,其中包括车上人员高某隆、详某的人身损害赔偿1533九和张某鹏的

｜刚｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
车损赔偿2000元。张某鹏诉至法院’要求二被告立即支付车辆维修费、施救
费、代步费共计128‖0元。
［案件焦点］
1·交通事故的赔偿数额如何计算; 2.本次事故产生的损失’由谁承拟赔偿
责任°
［法院裁判要旨］
陕西省渭南市白水县人民法院经审理认为:道路交通事故认定书认定,壬
某鹏负事故全部责任’应承担张某鹏因本次交通事故产生的损失。对于张某鹏
主张的车辆维修费13510元,扣除张某鹏自认的王某鹏已经支付的3＂0元后为
10510元’王某鹏应当承担赔偿责仟;对于张某鹏主张的施救费’本院予以支
持;对于张某鹏主张的代步费,因缺乏相关证据及法律依据’本院不予支持°
对于张某鹏要求财险陕西分公司在保险范围内承扭赔偿责任的诉讼请求’财险
陕西分公司辩称其已向亚某鹏进行贿付,无须再承担赔偿责任.本院认为’被
保险机动车发生道路交通事故造成本车人员、被保险人外的受害人人身伤.亡、
财产损失的,由保险公司在机动不交通事故责任强制保险贞任限额范围内予以
赔偿°从该条规定可以看出’交强险的首耍功能在于对受害人的保护’在投保
人未将赔偿款支付给受害人,三方亦未对交强险赂付达成协议的情况下’保险
公司不应将赔偿款直接支付给投保人,故被告财险陕西分公司陈述的其已将
2000元保险金支付给被告王某鹏,无须再承担本案赔偿责任的辩称意见’因违
反相关法律规定’不能成立,应继续向腺告张某鹏承担赔偿责任。被告财险陕
西分公司支付给被告王某鹏的款项’可另案起诉要求返还。依照《中华人民共
和国道路交通安全法》第七十六条、 《中华人民共和国保险法》第六十五条第
三款规定’判决如下:
一、被告王某鹏于本判决书生效后十日内赔付原告张某鹏车辆维修费、施
救费共计9310元;
二、被告财险陕西分公司于本判决ˉ｜;生效后十日内在交强险范围内赔付原

四、交通事故保险理赔 ｜ ｜85
告张某鹏200O元。
. ’
三、驳回原告张某鹏的其他诉讼请求°
财险陕西分公司小服’提起上诉.陕西省渭南巾中级人民法院经审理认为’
《机动车交通事故责任强制保险条例》第三条规定,本条例所称机动车交通事
故责任强制保险,是指由保险公司对被保险机动车发牛道路交通事故造成本车
人员｀被保险人以外的受害人的人身伤亡、财产损失’在责任限额内予以赔偿
的强制性责任保险°交强险保障的是在交通事故中遭受损害的第三者利益’而
非投保人和被保险人利益°财险陕四分公司在王某鹏与张某鹏就车损赔偿未达
成协议且术全额支付赔偿金的情况下’直接将交强险财产损失限额2＂0元支付
给被保险人王某鹏无事实和法律依据’财险陕西分公司认为其已向被保险人支
付保险金而不应向第三者支付的上诉理由不能成立°一审判决财险陕西分公司
在交强险限额内赔付张某鹏2000元并无不当°判决如＿卜:
驳回上诉,维持熄判°
［法宫后语］
在机动车交通事故责任纠纷中,保险公司有时因赔偿数额已达交强险保险
限额就提前将保险赔偿金支付给投保人,忽略了交强险的设立初衷及理赔规则’
此问题值得我们讨论°
一｀交强险的功能定位
交强险是在机动车事故领域设置的强制责任保险制度,既可以避免责任人
支付不能的风险’又可以使受害人及时｀便捷地获得救济°交强险采取“认车
不认人′,的方式’贯彻一车ˉ一保险的原则,且依据我国法律规定’在交强险范
围之内’机动车一方负担无过错责任’即使机动车驾驶人发生交通事故后逃逸’
该机动车参加强制保险的,保险公司仍应在机动车强制保险责任限额范围内予
以赔偿。即使是在驾驶人未取得驾驶资格或者醉酒｀被保险机动车被盗抢期间
肇事’甚至是被保险人故意制造道路交通事故的情况下’保险公司仍应当在交
强险人身损害的责任限额内承担垫付责任°综合以止规定’可见交强险设立的
首要功能在于保障在交通事故中受到损害的第三人的利益。

‖86 ｜帽法院2022年度案例.道路交通纠纷
二、交强险的理赔规则
在机动车交通事故责任纠纷中,受害者的人身和财产损失应由承保交强险
的保险公司在交强险责任限额范围内予以赔偿。法院判决承担责任顺序也是先
由交强险承保公司赔偿’不足部分再由商业险承保公司赔偿’仍不足的部分再
由侵权人赔偿,侵权人承担的是补充责任。也就是说对于保险公司的保险赔偿’
受害人享有直接请求权’即机动车交通事故中的受害人可以请求承保交强险的
保险公司向其作出保险给付.发生机动车交通事故造成受害人人身伤亡的’原
则上应当由被保险人申请保险理赔’但符合下列条件之一的’保险人可以受理
受害人的索赔: （1）被保险人出具书面授权书; （2）人民法院签发的判决书或
执行书; （3）被保险人死亡、失踪、逃逸、丧失索赔能力或书面放弃索赔权
利°被保险人先行向受害者进行赔付后’有权要求保险公司在交强险限额内予
以支付保险赔偿°依据上迷规定’在被保险人未将赔偿款支付给受害人’三方
亦未对交强险赔付达成协议的情况下’保险公司将赔偿款直接支付给投保人缺
乏事实及法律依据∩
本案中’财险陕西分公司在受害人的权益未得到保障的情况下’直接将保
险赔偿款支付给被保险人王某鹏的行为,既不符合相关法律规定’又违背了交
强险的设置初衷及理赔规则,不利于保护受害人张某鹏的合法权益,应当继续
对受害人张某鹏承担保险赔偿责任°
编写人:陕西名渭南市白水县人民法院赵召

四、交通事故保险理赔 ｜＂
回
法律禁』｜乞性规定作为免贡条款需尽到提示义务
—石某启等诉刘某等机动车交通事故责任案
［案件基本信患］
L裁判书字号
安徽省淮南市中级人民法院（2020）皖（川段终‖207号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:石某启｀毕某昌、石某静｀打某会、石某娇
被告（被上诉人）:刘某、石某亮、运输公司、财险淮南支公司
被告（上诉人）:财险阜阳分公司
［垦本案情］
2019年11月9日8时16分’刘某驾驶皖k』7×××号重型自卸货车沿安
丰东街由东向西行驶至寿县安丰镇东街天润发超市门前略段处因未仔细观察’
其丰辆货箱前部加装处将道略上方线缆剐落°＊故发生后刘某既未立即报警’
也术采取有效安全防护措施,驾丰驶离现场。同日8时44分,石某亮驾驶皖
DA2×××号轻型厢式货丰沿安丰东街由东向西行驶至该路段处因未仔细观察’
剐到悬桂于空中的线缆’被剐动的线缆带动拌落的线缆将略上行人石某元绊倒,
造成石某元受伤及线缆受损的道略交通事故°石某九经医院枪救尤效后于2019
年1l月21日死亡°该事故经寿县公安局交通管理大队认定’刘某承担事故的
主要责任,石某亮永担事故的次要责任’石某九尤责任。事故发生当日’石某
元先被送往寿县安康医院,后转入安徽省立医院住院治疗至2O19年l1月21日

｜88 ｜中国法院2022年度案例.邀路交通纠纷
出院,共住院治疗12天’花去医疗费117372.96元。事敌发生后,刘某为石某
元垫付了1万元,石某亮为石某允垫付了2万元。另查明刘某擅自改变车辆结
构致使车辆超高。
［案件焦点】
财险阜阳分公司应否在商业三者险范围内对涉案损失承担赔偿责任。
［法院裁判要旨〗
安徽省淮南市寿县人民法院经审理认为: 《中华人民共和国道路交通安全
法》第十六条规定’任何单位或者个人不得有下列行为: （一）拼装机动车或
者擅自改变机动车已登记的结构、构造或者特征……《最高人民法院关于适用
〈中华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第十条规定: “保险人将法
律、行政法规中的禁止性规定情形作为保险合同免责条款的免责事由,保险人
对该条款作［｝｝提示后’投保人、被保险人或者受益人以保险人未履行明确说0｜
义务为由主张该条款不生效的,人民法院不予支持。”本案中’导致涉案事故
发生的主要原因是刘某擅自改变车辆结构致使车辆超高’驾驶该车行至事故路
段刮落线缆’刮落线缆后又米立即报警、未采取有效安全防护措施’驾车驶离
现场。依据上述规定’其擅〔｜改变车辆结构属于法律规定的禁1侣性情形,其未
采取有效安全防护措施、驾车驶离现场的行为属于商业三者险保险合同中保险
公司免除责任的条款’故财险阜阳分公司将法律规定的禁lk性情形作为保险合
同免责条款的免责事由’仅需要尽到提示义务即可°经查,财险阜阳分公司所
提供的投保单投保人盖章处加盖的虽是投保人阜阳市汽车运输有限公司印章’
但在签章处无经办人员签名’Ⅱ投保人声明中投保人粮章处的印章不是投保人
阜阳市汽车运输有限公司’而是被保险人运输公司。本案‖｝｜财险阜阳分公司未
提供充分证据证明其就涉案免责条款向运输公司履行「提示义务’其主张在刘
某驾驶的皖KJ7×××号重型自卸货车投保的商业三者险范围内免赔的意见’
依据不足’本院不予采纳.
一审法院作｛｜｝如下判决:

四、交通事故保险理赔 ｜ ］89
一｀财险阜附巾分公司在其承保的交强险和商业三者险限额范围内赔偿石
某启、毕某昌｀石某静、石某会、〈j某娇因｛「某元死亡所产生的医疗费、死亡
赔偿金｀误工费、护理费、营养费、交通费、丧葬费、精神损害抚慰金’合计
413047.8元（12万元＋293（）47·8元）;
二、财｜俭淮南支公司在其承保的交强险和商业三者险限额范围内赔偿石某
启、毕某昌、石某静｀石某会、√j某娇因石某元死亡所产生的医疗费、死亡赔
偿金、误工费、护即费、营养费｀交通费、丧葬费、精神损害抚慰金’合计
245591.92元（12刀元＋l25591·92元）;
三、驳回石某启、毕某昌｀石某静、石某会、行某娇的其他诉讼请求。
财险阜阳分公司以小承担商业险赔偿责任为由提起上诉’二市法院同意＿ˉ
审法院裁判意见°
［法宫后语l
本案涉及的争议焦点是保险人将法律、行政法规中的禁止性规定情形作为
保险合同免责条款的免责事由’需要做到怎样的提示说明义务。就一般而言,
保险公司对一般性的免责条款必须尽到提示和说明义务’两者缺一不可。因为
保险公司作为强势的合同一方主体,保险合间一般都是制式的’ 由保险公司单
方制作厕成’作为投保人没有协商的权利,因此对于格式合同中的免责条款的
提示说明义务要求比较严格°但是现实中存在大量违反交通法规的情形’甚至
严重违反法律的禁止性规定’类似这样的情形’如果不加以严惩’将会极大地
破坏道路运输安全’所以法律规定了禁止性规定作为免责条款时,保险公司仅
需要做到一般提示即可’但这个提示必须是显著的’并且投保人是知情的’不
需要对禁止性的规定再详细地说明°因为禁止性的规定是普通大众都熟悉的’
如禁止“酒驾”、尤证驾驶等°而本案中的当事人所违反的就是道路交通安全
法第十六条的禁止性规定’保险公司仅需尽到提示义务即可°但是本案中’首
先’保险公司的免责条款字体较小’且看不清楚,难以辨认,提示并不明显’
投保人很难知道这个免责条款;其次,投保人申明一栏虽然加盖公章,但是并
没有经办人员签字’无法证明保险公司已经将免责条款告知了投保人°现实生

‖90 ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
活中,存在大量乱盖章的现象,保险公司无法证明自已巳经尽到提示义务, 因
此本案法院判决保险公司承担赔偿责任.
法官在本案审理过程中’发现现实中一些道路运输从业人员对于保险合同
约定的内容不清楚’法律意识淡薄’常常认为只要投保了保险就万事大吉了’
不用承担任何赔偿责任’在从事道赂运输的过程中,肆意违反法律规定’导致
交通事故频发’危害社会安全。一个案件判决的影响有限’所以普法工作仍然
任重道远.保险公司在办理保险业务时手续不规范’投保人手中常常只有投保
单’保险公司常常不给投保人提供保险条款,有的免责条款的字体较小’没有
加黑加粗’投保人根本注意不到’还存在大量肆意增加免责条款的情形’ 因此
必须严格加以规范。否则不少交通事故案件保险公司都以重复理由抗辩’既增
加法院不必要的工作量’也给保险公司自身造成不必要的损失°
编写人:安徽省淮南市寿县人民法院杨雪
回
机动车驾驶人在增驾实习期内发生交通事故
商业险是否赔付
＿徐某诉陈某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信惠］
1.裁判书字号
安徽省宣城市中级人民法院（2020）皖18民终1216号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被l:诉人）:徐某

四、交通事故保险理赔 ｜ ‖9‖
被告（被上诉人）:陈某
被告（上诉人）:财｜俭池州分公司
被告:运输公司
［墓本案情］
2019年4月l0日15时30分许’徐某仁驾驶尤号牌“宗中,’牌正三轮摩托
车载夏某花（徐某仁妻子）’由没县桃花淖镇新民村村村通道略往桃花淖乌石村
方面行驶,行驶至事发略段（322有道131km＋川）m）处,左转弯驶入322省道
时’与陈某驾驶的皖R／‖4×××号“豪沃”牌重型半桂牵;｜丰（皖R／4×××
挂牌重型乎板自卸半挂丰）相椎。相撞后皖R／叫×××号“豪沃”牌重型半挂
牵引丰（皖R／4×.××挂牌重型乎板自匈半桂车）先后碾轧徐某仁和夏某花’
致徐某仁和Ⅲ某花当场死亡’两车不同程度损坏·
经查,陈某驾驶的涉案丰辆所有人为运输公司°在财险池州分公司投保了
交强险及限额为100＂＂元的商业三者险且不计免赔°案涉事故发生时,陈某
处于由B1驾驶证增驾A2驾驶证实习期°本次交通事故’经没县公安局交通管
理大队勘查取证’于20l9午5月l7日出具《道略交通事故认定书》’认定徐某
仁与陈某负此次事故同等责任’夏某花无责任。徐某为维护自身权益’依法提
起诉讼o
［案件焦点］
陈某在增驾A2证照实习期内驾驶牵引挂车发生交通事故’财险池州分公司
是否可在商）｜k险范围内免责°
［法院裁判要旨］
安徽省烃县人民法院经审理认为,公安交管部门责任认定合法、有效’本
院予以采信。财险池州分公司提供了投保单和商业险保险条款,投保人运输公
司签章确认收到投保单及商业险保险条款’但本案陈某系在增驾车型实习期内
驾驶k述车辆发生交通事故,财险池州分公司在免责条款中术明确载明该实刁

‖92 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
期是否包含增驾车辆实习期°且在注县公安局交通管理大队｛｛｝具的交通事故认
定书中并未将陈某在增驾A2实习期内驾驶牵弓｜挂车认定为事故原因。即陈某
是否在实习期内驾驶牵引挫车’与案涉事故发生没有法律上的因果关系’财险
池州分公司以此主张在商）｜k三者险范围内免责’不符合法律规定,不能成立。
故财险池州分公司关于在商）｜′险范围内予以免赔的意见本院不予采纳。因陈某
所驾车辆由运输公司在财险池州分公司投保了交强险和限额1＂刀元的商业三
者险且不计免赔’故徐某因本次交通事故产生的经济损失’均应由财险池州分
公司在交强险利商业险限额范围内予以赔偿。依照《中华人民共和国侵权责任
法》第十六条、第二十二条、第四十∧条, 《中华人民共和国道路交通安全法》
第七十六条第一款第（一）项’ 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔
偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一款第（一）项、第（二）项’
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百四十｜）I｜条规定’判决如下:
一｀被告财险池州分公司于本判决生效后＿｜.日内赔偿原告徐某经济损失
876419元;
二、驳回原告徐某的其他诉讼请求。
二审法院同意一审法院裁判意见°判决如下:
驳回上诉’维持腹判。
［法宫后语］
关于实习期,我国暂无明确法律规定’在《中华人民共和国道路交通安全
法实施条例》和《机动车驾驶证申领和使用规定》中有说明。其中’ 《中华人
民共和国道路交通安全法实施条例》第二十二条第二款规定’机动车驾驶人初
次申领机动车驾驶证后的12个月为实习期; 《机动车驾驶证申领和使用规定》
第七十四条规定’机动车驾驶人初次申领机动车驾驶证和增加准驾车型后的12
个月为实习期°从以上规定可知,初次申领驾驶证12个月属于实习期毋庸置
疑’但是对于增驾后的12个月是否属于实习期存在歧义。
1.从立法原则上看: 《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》由国务
院颁布’属于行政法规’为上位法, 《机动车驾驶证申领和使用规定》由国务

四、交in卒故保险理赔 ｜ ‖93
院所属公安部颁布’属于部门规章,为下位法’二者相较, 《中华人民共和国
道路交通安全法实施条例》效力高于《机动车驾驶证申领和使用规定》。同时
《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》于2004年4月30日颁布’于
2O17年10月7日修改’ 《机动车驾驶iI申领和使用规定》于20l6年4月l 日发
布’可以看出《中华人民共和国道路交通安全法实施条例》修改时间晚于《机
动车驾驶证申领和使用规定》’根据新法优于｜日法原则’也应当适用《中华人
民共和国道路交通安全法实施条例》的规定,即实习期为初次申领驾驶证后的
12个月°
2·从立法目的上看:实习期的设置目的在于让新驾驶员有个过渡期’能够
熟悉适用准驾车辆的性能｀操作等°而增驾驾驶员在此期间必须婴实际驾驶该
车辆才能适应’如果在此期间发生交通事故’商业险免赔则会导致驾驶员不敢
驾驶增驾车辆’那么就达不到设置实习期的目的, 与立法目的相背离°所以’
在增驾实习期内发生交通事故保险公司仍应当承担商业险责任°
3.从保险条款上看:案涉保险条款第二十四条约定:保险人不负责赔偿:
实习期内驾驶公共汽车｀营运客车或者执行任务的警车｀载有危险物品的机动
车或牵引挂车的机动车。于此’根据保险公司的约定’其未在该条款中明确载
明增驾实习期是否属于该实习期’保险公司未举证证明其公司约定的实习期包
含增驾实习期°根据《中华人民共和国民法典》第四百九十八条规定’对格式
条款的理解发生争议的’应当按照通常理解予以理解°对格式条款有两种以上
解释的’应当作出不利于提供格式条款一方的解释°所以,对于该项约定应当
采用不利于保险格式的理解’ 即该约定的实习期不包含增驾实习期°
综上,机动车增驾实习期内发生交通事故保险公司应当在商业险范围内进
行赔付°保险公司对其免责条款应当尽可能尽到提示说明义务,并且明确条款
内涵’不能存在有歧义的条款°
编写人:安徽省没县人民法院赵群

‖9q ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
｜到
驾驶人从》｜k资格证过期不能必然引起商业险拒赔
—袁某满等诉罗某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
‖.裁判书字号
湖北省仙桃市人民法院（2020）鄂9004民初叫80号民事判决书
2,案由:机动车交通事故责仟纠纷
3.当事人
原告岛袁某满、刘某兰、陈甲
被告:罗某、陈乙、财险武汉分公司、朱某、财险仙桃支公司
［墓本案摘］
2020年8月3日晚上’陈某银驾驶仙桃119×××号“王派,,牌两轮电动
车跟在朱某驾驶的鄂M1V×××号“王牌’,牌轻型自攒『货丰后’沿318国道由
南往北行驶。22时‖0分许’ 当车行至318国道黄荆大桥南端施工略段处’朱
某驾丰向右转弯,陈某银驾车向左避让;此时, 罗某驾驶鄂A2F×××号‘‘雪
佛兰”牌小型轿车’沿3‖8国道由北往南行至施工路段借道通行至此处’鄂
A2F×××号“雪佛兰”牌小型轿车左侧与仙桃119×××号“王派”牌两轮
电动车发生剐撞引发电动车翻倒’造戌陈某银倒地受伤｀车辆损坏的道略交通
事枚＂陈某银经送仙桃市医院枪救无效于2020年8月4日死亡。仙桃市公安局
交通警察支队作出《道略交通事故认定书》,认定: 罗某、朱某、陈某银负此
事敌同等责任。经查,罗某系鄂A2F×××号“雪佛兰’’牌小型轿丰的驾驶
员’陈乙系鄂A2『×××号“霄佛兰,’牌小型轿车的登记车主’该车辆在财险

四、交通卒故保险理赔 ｜ ↑95
武汉分公司投保交强险及商业险°事故发生时系罗某借用,车辆在财险武汉分
公司投保了交强险和不计免赔100万元商业三者险,事故发生在保险期内,保
险公司对赔付尤并议。朱某系鄂M1V×××号“王牌,’牌轻型自匈货丰的驾驶
贞及登记丰主,该车辆在财险仙桃支公司投保了交强险和不计免赔50万元商业
三者险·财险仙桃支公司辩称’鄂MlV×××号车辆投保情况属实’但驾驶员
朱某驾驶的为营业货车,根据道略运输法规的规定’其应有相应从业资格’车
辆亦应有道路运输许可证°经查询’朱某的从业资格证已过期’根据双方保险
合同约定’其公司在商业三者险范围内不承担保险贪任°同时’涉案丰辆系过
户二于丰’涉案保险的投保人为张某’本公司已就涉案免责条款向其履行了提
示说明义务,该条款已发生法律效力,应当作为本公司在本案中赔偿的依据。
［案件焦点］
驾驶人从业资格证过期’保险公司第三者商业险能否免赔《）
［法院裁判要旨］
湖北省仙桃巾人民法院经审理认为’根据《交通运输部办公厅关于取捎总
质量4。5吨及以下普通货运车辆道路运输证和驾驶员从业资格证的通知》规定’
“一、日20l9年1月l日起,各地交通运输管理部门不再为总质量4.5吨及以
下普通货运年辆配发道路运输证°二、自2019年l月1日起,对于总质量4.5
吨及以下普通货运车辆从事普通货物运输活动的’各地交通运输管理部门不得
对该类车输｀驾驶员以‘无证经营,利‘未取得相应从业资格证件’驾驶道路
客货运输车辆’为由实施行政处罚’,°肇事车糊鄂MlV×××号“王牌,’牌轻
型自卸货车的总质量为4290kg,该车辆和驾驶员朱某符合通知中的管理情形。
故对财险仙桃支公司的该辩称意见,本院不予采纳°
湖北省仙桃市人氏法院依照《｜卜华人氏共利国侵权责任法》第六条第＿
款｀第｜ˉ五条第一款第（六）项、第十六条、第二十二条｀第二＿｜ˉ六条｀第四
十∧条、第四十九条, 《中华人腿共和国道路交通安全法》第七十六条第—款
第（一）项, 《｜｜｜华人民共和国保险法》第六十四条、第六｜.五条第二款、第

｜96 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
六十六条’ 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干
问题的解释》第十六条第一款’ 《最高人民法院关于审砚人身损害赔偿案件适
用法律若丁问题的解释》第十七条第＿款和第三款、第十九条、第二十七条、
第二十∧条、第二＿｜.九条′ 《中华人民共和国民事诉讼法》第六十四条第一款
规定’判决如下:
一、被告财险武汉分公司于本判决生效之日起十日内支付原告袁某满｀刘
某兰、陈甲机动车交通事故赔偿款362501. 1l元;
二、被告财险仙桃支公司于本判决生效之日起十日内支付原告袁某满、刘
某兰、陈甲机动车交通事故赔偿款362501. 1‖元;
三、驳回原告袁某满、刘某兰、陈甲的其他诉讼请求。
［法宫后语］
随着我国经济社会发展’驾驶汽车出行巳经成为大部分居民的基本出行方
式’大部分人也会在第一时问为车辆投保°然而等到发生交通事故理赔时’保
险公司就会对免责条款一一审核,如果出现免责事由,保险公司就会提出商业
险拒赔’投保人面临巨额赔偿’伤者也可能不能及时收到赔付款。
本案中,财险（‖｜桃支公司就提出驾驶员朱某驾驶的为营业货车’根据道路
运输法规的规定’其应有相应从业资格,车辆应有道路运输许可证。经查询’
朱某的从业资格证巳过期’根据双方保险合同约定’其公司在商业三者险范围
内不承担保险责任∩《道路运输从业人员管理规定》第六条虽规定“经营性道
路客货运输驾驶员和遭路危险货物运输从业人员必须取得相应从业资格,方可
从事相应的道路运输活动’,’但该规定属于交通运输部发布的部门规章’不属
于规定禁止性情形的法律、行政法规。且朱某此前巳取得了从业资格证’ 已达
到货运岗位基本要求°
根据《交通运输部办公厅关于取消总质量45吨及以下普通货运车辆道路
运输证和驾驶员从业资格证的通知》规定’ “一、 自2019年1月‖ 日起’各地
交通运输管理部门不再为总质量4.5吨及以下普通货运车辆配发道路运输证。
二、 自2019年1月‖ 日起’对于总质量4.5吨及以下普通货运车辆从事普通货

闺｀交i哪敛像险掣臆｜ 097
物运输活动的,各地交通运输管理部门不得对该类车辆｀驾驶员以 ‘无证经
营’和‘未取得相应从业资格证件,驾驶道路客货运输车辆′ 为由实施行政处
罚,,°本案中朱某驾驶的鄂MlV×××号“王牌”牌轻型自卸货车的总质量为
4290kg’未超过4.5吨’该车辆和驾驶员朱某符合通知中的管理情形。
同时’根据《中华人民共和国保险法》第十七条的规定,对于非法定的免
责事由,保险公司在承保时需尽到明确提示告知义务。虽然保险公司提交了投保
人签字的投保单,但并不能证明其以何种方式向投保人交付条款,也不能证明其
就该免责条款尽到了明确说明义务’故保险公司主张的商业险拒赔不能得到支持°
编写人8湖北省仙桃市人民法院尹玲玲
凹
商业险兔贡条款在交警部门未对驾车驶离现场的
肇事刘机作逃逸认定交通事故中的适川
—何某梁诉余某国等机动车交通事故责任案
［案件基本信患］
1·裁判书字号
江苏省尤锡市中级人民法院（2020〉苏02民终584号民事判决书
2.案山;机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:何某梁
被告（被上诉人）;余某国、财险天锡分公司
被告（上诉人）:汽车科技公司

↑98 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
［墓本案情］
2017年7月21日’余某国驾驶丰牌号为苏BA0×××的小型普通客车沿惠
钱略由东向西逆行驶至惠峰略口时’遇何某梁骑电动自行车沿惠峰路由北往南
行驶’致何某梁倒地受伤和两车损坏的交通事故。事敌发生后,余某国驾丰驶
离现场。交警部门认定余某国负事故的全部责任’何某梁不负事敌的责任°事
敌发生时’苏BA0×××车辆在财产保险无锡分公司投保了交强险、商业三者
险100万九含不计免赔。20l9年1月31日’无锡中诫司法鉴定所作出鉴定意
见:何某梁左踩关节功能丧失50％以上（未达75％）,评定为十级残疾;其误
工期（治疗休息期） ｜80日’护理期9（）日,管养期以90日为宜。何某梁预付
了鉴定费3060元°双方均认可医疗费53357. 13允、管养费270O元。事故发生
后’余某国垫付了30（）O（）元°
［案件焦点］
交通事故发生后’苏R∧0×××车辆的驾驶员余某国恕车驶离现场’交警
部门未作逃逸认定’保险公司是否能根据商业险免责条款免除其赔偿责任。
［法院裁判要旨］
江苏省无锡市梁溪区人民法院经审理认为,财产保险无锡分公司主张根据
机动车第三者责任保险条款约定’余某国在事故发生后驾驶被保险车辆离开事
故现场’其在商业三者险责任范围内免责,并提供了相应的投保单、机动车综
合商业保险条款等证据以证明其已就」二述条款向投保人尽到提示说明义务’本
院对其主张予以支持。汽车科技公司主张余某国系在不知道发生事故的情况下
驶离现场,本院调取.「交警部门的事故现场视频·视频中显示’余某国在通过
斑马线前视线良好’能够注意到斑马线一侧的何某梁’其通过斑马线时有明显
的减速动作’且其车辆在进人斑马线时车辆左前轮在斑马线第二条线＿b离开
斑马线时车辆左前轮在斑马线第三条线上’由此可判断其有明显左转动作°综
合上述情形’法院认定余某国应当知道事故的发《k,结合木院至交警部门向承
办交警询问后制作的工作追记可以看｛＂事故认定书并未真实反映事故发生的事

圈｀交通事撒保险哩腊｜ ‖99
实’应认定余某国知道事故的发生’并在事故发生旧离｝「现场,符合商业险条
款约定的免责事由°江苏省无锡巾梁溪区人民法院依法判决汽车科技公司应于
本判决发生法律效力之日起ˉ｜ˉ｜｛内｜可何某梁支付超出交强险范围的赔偿款
60802。63元°江苏尤锡巾中级人民法院二审驳回汽车科技公司的」:诉’维持
原判°
［法宫后语］
保险公司在商业三者险保险合同中约定:事故发生后,驾驶人在未依法采
取措施的情况下驾驶被保险机动车或者遗弃被保险机动车离开事故现场’不论
任何原因造成的人身伤亡、财产损失和费用’保险公司均不负责赔偿°根据该
条款的约定’驾驶人驾车驶离现场免赔的前提是“未依法采取措施”’也即当
驾驶人明知发生交通事故’却未采取措施驶离现场’保险人免除保险责任°
司法实践中,在交通事故发生后,部分驾驶人以其不知道事故发生故而驾
车驶离事故现场作为保险公司主张商业险免赔的抗辩事由°
对于交警部门已经认定逃逸的驾驶人’其在主观上必然知晓亭故发生,且
未依法采取措施°在此情况下’保险人免赔事由能否成立只需审查其是否就相
应免责条款对投保人尽到提示说明义务°
对于交警部门未认定逃逸’而仅载明事故发生后,驾驶人驾车驶离现场的
驾驶人’不能仅根据交警部门未作逃逸认定就推断驾驶人不知晓事故的发生。
而应通过对事故发生时驾驶人的主观状态进行考察’结合案件的实际情况做出
综合认定°
对于确因不清楚发生交通事故而驶离现场的驾驶人’显然不具备依法采取
措施的客观基础’如判决其承担超出交强险限额的赔偿责任’不仅有违投保人
的投保目的’也不利于侵权人及时获得全面的救济’故在此情况下’保险人不
能免除其商业险赔偿责任°
对于结合事故现场情况可以认定驾驶人确知事故交通发生仍然未依法采取
措施而驶离事故现场的’即使交警部门未认定其逃逸行为’保险人仍然可依据
商业险免责条款主张免赔｜」

2OO ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
本案余某国在事故发生后驾驶被保险车辆离开事故现场’虽然交警部门未
在遭路交通事故认定书中认定其存在逃逸行为’但法院根据事故现场视频中显
示的车辆行驶轨迹等情况认定余某国知道事故的发生’且在事故发生后未依法
采取措施即驾车离开现场°在保险公司提交保险单、投保人声明等证据证明其
已就相应保险条款尽到了提示和说明义务的情况下,可免除保险公司在商业三
者险范围内的赔偿责任。
综上所迷,交通事故发坐后’肇事驾驶人驾车驶离事故现场’ 即使交警部
门未认定其逃逸’法院仍然需要对驾驶人在事故发生时的驾驶行为、事故发生
后的处理方式等情况进行审查’如符合商业险免责条款约定的情形且保险人巳
就相应保险免责条款对投保人尽到必要的提示说明义务的,保险公司可根据相
应商业险保险免责条款免除其赔偿责任°
编写人:江苏省无锡市梁溪区人民法院程义
｜刃
交通事故造成待售新车的贬值损失依法属于保险赔偿范围
—汽车服务公司诉王某等机动车交通事故责任案
［案件墓本信恿］
1·裁判书字号
湖北省武汉市中级人民法院（2020）鄂01民终4909号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）:汽车服务公司
被告（被上诉人）:王某、魏某亮、汽车运输队、汽车租赁公司
被告（上诉人）:财险辛集支公司

四、交通事故保险理赔 ｜ 20｜
［墓本案情］
2018午3月20日,王某驾驶重型半挂牵;｜丰在汉口北大道二于车丰王市
场略段与福特4S店停放在略边的一辆全新术上牌丰辆（该车系汽车服务公司
所有）发生碰检,造成两车受损°问日,该事故经武汉市公安局黄破区分局交
通巡逻氏警大队出具《道路交通事故认定书》’认定:王某负此事故的全部责
任。经查’王某驾驶的重型半挂牵;｜丰的实际丰主为魏某亮’该丰桂靠在汽车
运输队名下,由汽丰租赁公司在财险辛集支公司名下投保了机动丰交通事故责
任强制保险和l00万元的第三者贪任商业保险（含不计免赔）’王某在事敌发
生时不具备相应的从业资质。
财产保｜俭辛集支公司对案涉第三者丰辆进行定损’确认鄂××××××号（因
受损车辆为全新永上牌车辆,底盘号为×××××××××××××××××’保
险公司将定损丰辆简称鄂××××××号丰辆）丰辆定损金额为7315元’残值
作价172.95元’扣残值后定损金额为7142.05九’财险辛集支公司已在交强险
范围内向汽丰租赁公司赔偿了财产损失2＂元°汽车服务公司委托湖北通达旺
机动丰辆鉴定评估有限公司对鄂××××××号车辆砒值进行鉴定评估,结论
为:车辆贬值价格21135允’车辆评估价格为119765几°汽丰服务公司为此支
出评估费用2113允。闽与上述各方协商赔偿事宜未果,汽丰服务公司诉至法
院’请求依法保护.
［案件焦点］
1。财险辛集支公司是否应当问汽车服务公司赔偿车辆贬值损失; 2.亚某在
事故发生时不具备相应的从业资质是否构成财险辛集支公司拒绝在商业险范围
承担赔偿责任的正当理由; 3.上述各方的赔偿责任女｜｜何确定°
［法院截判要旨］.
湖北省武汉币黄破区人民法院经审理认为:士某驾驶重型货车与汽车服务
公司停靠在路边的鄂××××××号车辆发生碰撞事故,王某承担事故的全部
责任°该事故造成了鄂××××××号车辆损失7l42。05几以及车辆贬伯损失

202 ｜中国法院2022年度案例′道路交通纠纷
21‖35元°鄂××××××号车辆因事故导致的贬值损失虽属于间接损失’但
该事故导致鄂××××××号车辆丧失了作为全新商品车出售的可能性’该车
只能作为二手车或者事故车｛｛｝售,且出售的价格势必受事故影响而低丁同-车
型正常商品车的价款’经鉴定该车存在贬值损失’故该车的贬值损失是可以确
定的’该车的贬值损失应该获得赔偿。
相关行业从业资质的证件办理和发放系相关行政管理部门对道路运输进行
行政管理的行政行为,合格的驾驶证（合格驾驶员）、合格的行驶证（合格的
车辆）才是事关车辆行驶过程中的安全必要证件’经营性道路货物运输从）｜′资
格证或道路运输经营许可证的可能缺失仅事关行政管理’对道路运输的安全风
险和保险公司的经营风险j卜无实质影响;在本案所涉的民事侵权赔偿中,保险
公司以经营性道赂货物运输从）｜′资格证的可能缺失为由’提出拒赔的辩称’本
院不予采纳。
案涉车辆由汽车租赁公司在财险辛集支公司名下投保了机动车交通事故责
任强制保险利100刀元的第三者责任商业保险（含不计免赔） ,故汽车租赁公
司不承担本案的赔偿责任.财险辛集支公司在交强险范围内已赔偿汽车租赁公
司2000元’财险辛集支公司可向汽车租赁公司另行主张要求其予以返还°
湖北省武汉市黄破区人民法院依照《中华人民共和国侵权责任法》第＿｜九
条、第四十∧条、第四十九条’ 《中华人民共和闰道路交通安全法》第七十六
条’ 《最高人民法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的
解释》第三条、第十六条’ 《中华人民共和国保险法》第六十五条之规定’作
出如下判决:
一、财险辛集支公司在交强险保险范围内赔偿汽车服务公司经济损失
2000元;
二、财险辛集支公司在商业险保险范围内赔偿汽车服务公司经济损失
26277.05元°
财险辛集支公司不服一审判决’提出上诉,湖北省武汉市中级人民法院经
审硼认为:关于经营性道路货物运输从业资格是否影响保险理赔的问题。财险

四｀交通事故保险理赔 ｜ 203
辛集支公司的保险合｜司条款中约定’驾驶出租机动车或营业性机动车尤交通运
输管删部门核发的许可证书或其他必备账书的,保险人不负责赔偿°该条款中
关于“交通运输管理部门核发的许可证书或其他必备证书,,的表述过于笼统’
没有对具体哪些部门、何种许可证书和必备证书仆出明确说明,在没有明确约
定的情况下’交管部门核发的许可证书或其他必备证书不等于运输从1｜′资格证,
也不必然指向运输从业资格证°月从业资格证的规定旨在提高道路从业人负综
合素质’该事项由行政关系进行调整,不由保险合｜司关系调整。从业资格证也
不反映驾驶能／」,有没有从业资格证与事故的发牛没有因果关系’没有证据证
明尤从业资格证显著增加丫承保车辆运行的危险程度°故对财险辛集支公司主
张适用该免责条款的上诉理山不于支持°
关丁本案车辆损失是否为间接损失’应查由侵权人赔偿的问题°本案事故
系因王某驾驶重型半挂牵弓｜车撞上汽车服务公司停放在门店附近的全新未上牌
车辆,导致财产损失。汽车服务公司的受损车辆系作为商品出售的全新车辆’
并不问于通常因交通事故导致价值贬损的受损车辆。作为待出售商品’在遭受
外力损伤的情况下必然会发生价值贬损’直接影‖｜｜‖商品的出售价格°此时受损
车辆作为汽车服务公司的动产’财产损失是该动产因侵权行为造成的直接损失’
该财产损失应当由向侵权人承保交强险和商业三者险的财险辛集支公司予以
赔偿。
关于财险辛集支公司已｜h』投保人汽车租赁公司赔偿交强险财产损失2000元
的问题°《最高人民法院关于适用〈胆｜｜华人tlb共和国保险法〉若「问题的解释
（四）》第二十条规定: “责任保险的保险人在被保险人向第三者赔偿之前向被
保险人赔偿保险金’第三者依照保险法第六｜ˉⅡ条第二款的规定行使保险金请
求权时’保险人以其已｜可被保险人赔偿为由拒绝赔偿保险金的’人民法院不予
支持°保险人问第三者赔偿后,请求被保险人返还相应保险金的’人民法｜皖应
予支持。,,依照上述规定,财险辛集文公司应当首先｜刨汽车服务公司赔偿保险
金,在汽车租赁公司未向汽车服务公司赔偿前’不得向汽车租赁公司赔偿保险
金°如已向汽车租赁公司赔偿保险金,财险辛集支公司仍应向汽车服务公司进

20q ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
行赔偿’继而再向汽车租赁公司进行追偿°
综上’一审判决认定事实清楚’实休处理正确’本院依法予以维持。对财
险辛集支公司的上诉请求依法不予支持°依照《中华人民共利国民事诉讼法》
第一百七十条第—款第（一）项之规定’判决如下:
驳回上诉’维持原判。
［法宫后语］
保险的主要价值和功能在于填补损害,保险的基础价值是损失补偿原则’
是为了使被保险人在保险事故发生后所遭受的损失得到补偿’ 因此’保险公司
对于交通事故;｜发的间接损失一般不予赔偿’比如鉴定费、案件受理费等°但
在本案中’全新商品车因遭受交通事故发生的贬值损失应不属于问接损失。车
辆价值受到诸多因素的影响,比如销售折扣、行驶里程、使用年限、磨损程度
等均会影响车辆的价值’本案中的全新商品车系直接面向消费者出售的商品,
且属于特殊的商品’在未经使用的前提下’遭受交通事故导致损坏而产生维修
成本’其已不能作为全新商品交付消费者,其价值势必低于同一型号的全新商
品车。该车辆产生的贬值损失是直接由交通事故所造成,而并非其他因素造成’
且该贬值损失经专业机构鉴定能够确定。依据《最高人民法院关于审理道路交
通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十五条“因道路交通事故造
成下列财产损失’ 当事人请求侵权人赔偿的,人民法院应予支持: （一）维修
被损坏车辆所支出的费用、车辆所载物品的损失、车辆施救费用; （二）因车
辆灭失或者无法修复’为购买交通事故发生时与被损坏车辆价值相当的车辆重
置费用……’,的规定’该全新商品车的外部损坏可经过修理而与损坏之前无
异’虽然事故车辆的贬值损失因“看不见、摸不着’’是无法修复的,但却不可
否认’这种贬值损失是实际存在且能够准确衡量的。
目前’在我国交通事故责任纠纷的处理中’对于车辆损失一般只赔偿能够
确定的部分’即修理车辆的合理支出°但对于全新未使用的商品车而言,这种
类型的车辆是直接对外出售的’其与因交通事故造成损害的一般车辆的区别在
于’一般车辆即使遭受交通事故而导致车辆贬损’ 由于发生事故时,该车辆能

闺、交通靴俘险理鸥｜ 205
够达到的目的在于使用,而并非出售,且事故发生时的各方当事人并不能预见
该车辆是否将于未来不确定的时间被出售（作为二手车出售）,故一般车辆发
生交通事故受损后,能够被修理至事故发生前的正常使用状态即可,不涉及车
辆的贬值损失°但全新商品车遭受交通事故致损,在交通事故发生之际即可预
见,该全新车辆必然发生贬值损失才能达到该全新车辆出售的目的。因此’全
新商品车遭受交通事故致损的贬值损失属于可预见可确定的损失’在符合常理
性判断的前提下’依法应当获得保险公司的赔偿°
编写人《湖北省武汉市黄破区人氏法院付丈强
回
交强险追偿范围确定
—财险永州支公司诉申某雄追偿权案
［案件基本信恿］
l.裁判书字号
广西壮族自治区贺州市｜｛｜级人民法院（2019）桂11民终1357号民事判
决书
2.案由:追偿权纠纷
3。当事人
原告（上诉人）:财险永州支公司
被告（被上诉人）:甲某雄
［基本案悄］
20l7年4月4日’毛某瑞驾驶尤号牌三轮摩托丰搭着何某淑、申某蛾、毛
某安由富川瑶族自治县麦岭镇街道方向往富川县石家乡方向行驶,行驶至长春

206 ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
水库前略段时遇申某雄醉酒驾驶湘M44×××号小型轿车由对向驶来’两车会
车时发生碰撞,造成毛某瑞、何某淑、申某娥、毛某安受伤’两车局部损坏的
交通事故。经富）｜｜瑶族自洽县公安局交通管理大队富公交认字（2017）第
4511236201700255号《交通事故认定书》认定’ 申某雄承担本事枚的主要贵
任’毛某瑞承担本事牧的次婆责任。该院（2017）桂‖‖23民初1111号民事判
决书认定被舍中某雄承担事故70％的责任,毛某瑞承担事故30％的责任°被告中
某雄驾驶的湘M“×××号小型轿车在原告财险永州支公司处购买了交强险’该事
故发生在保险期内°川17年］1月29日,伤者毛某瑞起诉要求财险永州支公司在交
强险限额内赔偿损失’川18年7月10日’经广西富）｜｜瑶族自治县人民法院（＂17）
桂1123民初111‖号民事判决书判决原告财险永州支公司在交强险限额范围内
赔付1029（）8,24元°原告财险永州支公司于2018年11月9日将赔偿金额
102908.24元履行完毕。
［案件焦点］
保险公司能否在交强险实际赔付范围内向侵权人全额追偿。
［法院裁判要旨］
广四壮族自治反富川瑶族自治县人民法院经市现认为, 《中华人民共和国
道路交通安全法》第七十六条规定’机动车发雌交通事故造成人身伤亡、财产
损失的,由保险公司在机动车第三者责任强制保险责任限额范围内予以赔偿;
《最高人氏法院关于审理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》
第｜ˉ∧条规定;有下列情形之一导致第三人人身损害’玛事人请求保险公司在
交强险责任限额范围内予以赔偿’人民法院应予支持……（二）醉酒、服用国
家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶机动车发生交通事故的……保险公司在
赔偿范围内向侵权人主张追偿权的’人民法院应予支持,保险公司对其在交通
事故中先行赔付的强制保险费用享有追偿权°本案中,财险永州支公司已在交
强险责任范围内赔付102908.24元。因被告申某雄在醉酒状态下驾驶小型轿车
发生事故,由此造成的交通事故后果应冯由被告申某雄承担’故财险永州支公

四、交通事故保险理赔 ｜ 207
司有权在交强险贡任范围内就已支付的费用对申某雄进行追偿°根据权利义务
相一致的原则’腺告财｜俭水州文公司追偿的范围应在侵权人的责任限额内’该
院（2017）桂1l23民初1111号儡事判决书认定被告申某雄承担事故70％的责
任’因此’被告申某雄应承担72O35·77元（102908.24元×70％）。遂依照
《中华人氏共和国道路交通安全法》第七十六条、《最高人民法院关于审理道路
交通事故损害赔偿案件适用法律若十问题的解释》第十∧条的规定,判决:
被告申某雄应支付给原告财险永州支公司赔偿款72035.77元°
广西壮族目治区贺州巾中级人民法院经审理认为’ 《最高人民法院关于审
理道路交通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十∧条规定: ‘‘有
下列情形之一导致第三人人身损害’当事人请求保险公司在交强险责任限额范
围内予以赔偿’人民法院应予支持: （一）驾驶人禾取得驾驶资格或者未取得
相应驾驶资格的; （二）醉酒、服用国家管制的精神药品或者麻醉药品后驾驶
机动车发生交通事故的; （三）驾驶人故意制造交通事故的°保险公司在赔偿
范围内向侵权人主张追偿权的’人民法院应予支持°追偿权的诉讼时效期间自
保险公司实际赔偿之‖起计算。”本条从文义上理解,保险公司在交强险责任
限额内承担赔偿责任后,即享有对醉酒驾驶的侵权人追偿权,而追偿的范围为
保险公司‘‘赔偿范围内”’即追偿范伟｜不应超过保险公司实际向受害人赔付的
范围。这是法律赋予保险公司的法定权利,该条并未规定保险公司应按事故责
任比例进行追偿°保险公司在交强险责任限额内承担保险责任’并不以事故责
任火小为前提’即保险公司承扭的赔偿责任’并不因侵权人在事故｜｜｀责任大小
∏不同’只要侵权人对事故负有责任,保险公司即应在交强险限额内予以赔偿°
既然保险人在交强险范围内｝可受害人赔付时并非基于被保险人-力对受害人承
扭的侵权责任’那么赔付之后基于法律规定向被保险机功车侵权人—方追偿时,
被追偿方当然也就不能以自身的侵权贡任大小来限制保险人追偿权的行使’保
险人有权在交强险的赔付范围内全额向侵权人追偿。另根据上述司法解释第十
九条第一款规定: “未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害’当事
人请求投保义务人在交强险责任限额范围内于以赔偿的’人民法院应予支持。”

208 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
即在发生交通事故时’无论机动不＿万有无投保交强｜硷’均要在交强险责任限
额内承扭全部赔偿责仟.保险公司在追偿时’如果对其追偿范围以“事故责任
划分,’给予限制’保险公司仅能部分追偿,由此会降低醉酒驾驶者的违法成
本’其中未能得到追偿的损失部分必然转嫁给保险公司’无疑纵容了醉酒驾驶
等严重违法行为°赋予保险公司在｜可受害人赔付后享有向醉洒驾驶人全额追偿
的权利’体现了对醉溜驾驶人违法行为的否定评价。本案中’ 申某雄醉酒驾驶
机动车发生交通事故, —k诉人财险永州支公司在交强险责任限额内已向受害人
赔付102908.24元,根据ˉk述司法解释第十∧条规定’上诉人财险永州支公司
依法享有在赔偿范围内｜削被上诉人申某雄追偿的权利’财险永州支公司追偿范
围应为其已赔付的‖O2908.24元范围内,其叮在该范围内向巾某雄行使全额追
偿权。原审以申某雄在事故中责任大小来确定财险永州支公司追偿范围’明显
不当’对此予以纠正°遂依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第
一款第（二）项之规定,判决如下:
一、撤销富川瑶族自治县人民法院民事判决;
二、被」2诉人申某雄于本判决纯效之「l起十日内支付上诉人财险永州支公
司102908。24元。
［法宫后语］
侵权人在交通事故中承担全部事故责任时,保险公司在垫付交强险赔偿款
后向致害人全额追偿并无争议。但侵权人和受害人对事故发生均有过错时,保
险公司追偿的范围如何确定’我国法律并没有明确规定’审判实践中’主要有
两种做法:一是根据事故责任比例判定追偿的比例;二是在交强险责任限额范
围内对实际赔付金额全额追偿。
笔者认为’ 出现法定情形’保险公司有权在交强险实际赔偿范围内向侵权
人全额追偿。理由如下:
1.交强险保险公司的迫偿权’ 与传统保险法理论上的保险公司代为求偿权
有所不同°一般情况下’保险公司的代为追偿权’是在第三人侵害保险标的,
造成被保险人财产损失的情况下,保险公司对被保险人实际赔偿后’代被保险

哟｀交通靴保险鲤赔｜ 209
人之位’取得向第三人的损害赔偿请求权。而《最高人民法院关于审理道路交
通事故损害赔偿案件适用法律若于问题的解释》第十∧条规定保险公司的迫偿
权,是代受害第三人之位’ 向侵权人求偿的权利.根据前述司法解释第十九条
规定’未依法投保交强险的机动车发生交通事故造成损害’ 当事侵权人未投保
交强险时,受害人所能获得的赔偿范围, 与保险公司应在交强险限额范围内承
担的赔偿责任是一致的’则其代受侵害的第三人之位向侵权人追偿时,其追偿
范围应当与第三人直接向侵权人求偿范围一致。
2.交强险赔付不同于ˉˉ般侵权责任和合同责任’其突破一般保险赔偿责任
理论’对违法情形下的损害仍然.予以赔付’主要是基于其制度功能和救济目的
的实现°交强险突出的功能是公益性和强制性’不以营利为目的,它将具有严
重损害性的机动车交通事故风险社会化’从而实现更便捷救济受害人的目的。
立法设置交强险先行赔付的本意’是避免将驾驶人违法情形下交通事故损害风
险特别是侵权人无力赔偿的风险转嫁给交通事故的受害人°同理而言,保险公
司在追偿时’如果对其迫偿范围以‘‘事故责任划分,,给予限制, 由此降低醉酒
驾驶者的违法成本’将醉酒驾驶者扩大事故风险的责任转嫁给保险公司,无疑
纵容醉酒驾驶等严重违法行为’对遏制这种风险扩张同样无益°
3。追偿权的性质决定了其应当是保险公司实际支付保险赔偿后取得的一种
权利。交强险为政策性保险, 旨在使机动车交通事故的受害人迅速获得有效保
障,促进道路交通安全,从而尽可能对保险人赔付的条件予以松绑。因此’保
险人在行使交强险追偿权之前必须已经向受害人履行了赔付责任°这就意味着’
保险公司在交强险实际赔付范围内向侵权人全额追偿’不会对受侵害的第三人
产生利益损失。这与立法设置交强险的目的一致。
4.从文义上理解’保险公司在交强险责任限额内承担赔偿责任后’ 即享有
对醉酒驾驶的侵权人追偿权’而追偿的范围为保险公司“赔偿范围内,,°
该条并未规定’保险公司应按事故责任比例进行追偿’且保险公司在交强
险责任限额内承担保险责任’也不以事故责任大小为前提。既然保险人在交强险
范围内向受害人赔付时并非基于侵权人对受害人承担的侵权责任’那么赔付之后

2｜0 ｜中国法院2022年度寨例.道路交通纠纷
基于法律规定向侵权人迫偿时’侵权人当然也就不能以自身的侵权责任大小来限
制保险人迫偿权的行使’保险人有权在交强险的赔付范围内全额向侵权人追偿°
编写人:广西壮族自治区贺州市中级人民法院黄灵峰
回
机动车商）｜′保险合同的免责条款未尽到
提示稠‖明确说明义务不产生效力
—叶某凭、潘某红诉财险贺州分公司等机动车交通事故责任案
［案件墓本信患］
1.裁判书字号
广四壮族自治区贺州市『｜｜级人民法院（2（）20）桂1121民终9‖号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人
原告（被上诉人）: ‖｜某凭、潘某红
被告（上诉人）:财险贺州分公司
被告（被上诉人）:罗某、占某海
［墓本案情〗
2019年3月5日21时5分’ 罗某驾驶桂J×××××号重型厢式货车在道
略东侧路外由东往西倒车进入S201省道98km＋20m略段时’遇叶某军驾驶无
号牌普通二轮摩托车搭载钟某爽｀叶某盛沿S2O1省道由樟木林镇新华村方向往
岩口村方向驶来,两车发生碰撞,造成叶某军当场死亡’钟某爽、叶某盛不同
程度受伤及两车不同程度损坏的道略交通事敌。昭乎县公安局交通管理大队就
该事故出具了第』5‖‖20‖20‖9000（Ⅲ）231号《道略交通事故认定书》’确定罗某承

四、交通事故保险理赔 ｜ 2训
担亨故的主妥贪任,叶某军永担亨敌的次妄责任, p↑某盛｀钟某爽尤事故贪任°
桂」×××××号重型厢式货丰由古某海所有,罗某系古某海聘请的司机’事
故发生时罗某正在驾丰运输货物且存在载物超过核定栽质量的情形。桂』××
×××号重型厢式货丰在财险贺州分公司处投保了机动车交通事故责任强制保
险（以下简称交强险）和第三者贪任商业保险（以下简称商业三者险） （保险
限额500＂0元）,发生事故时处在保险期间内。罗某已先行赔付原告损失
2川0尤o
另查明,受害人叶某军系农村居氏’叶某凭系其父亲,潘某红系其母亲,
叶某凭与潘某红共同生育有一于一女’分另｜｜为儿于叶某军、女儿叶某妹°事故
发生时, p↑某凭61周岁,潘某红45周岁,叶采妹2l周岁’叶采军16周岁°
潘某红系二级精神残疾!》叶某军于2018年暑假期间从某中学极学到广东省务
工。叶某凭、潘某红主张各被告应赔偿死亡赔偿金、丧葬费、被扶养人生活费
等各项损失8l2291.4元（》
［案件焦点］
l°叶某凭、潘某红诉请的各项损失是否有事实和法律依据;2罗某是否应
与古某海承拙连带赔偿寅任; 3.财险贺州分公司是否应对商）｜k三者险部分承扭
赔偿责任°
［法院裁判要旨］
广四昭平县人民法院经申理认为:关于‖｜ˉ某凭、潘某红诉请的各项损失是
否有事实和法律依据’结合案涉证据’叶某凭、潘某红诉请的死亡赔偿金、丧
葬费、交通费、误工费、被扶养人生活费｀精神损害抚慰金各项损失经依法核
定为l089282· 15元。关于罗某是否应与古某海承担连带赔偿责任,因古某海与
罗某系雇佣关系,古某海作为雇韭,对其雇员罗某所致损害应承担赔偿责任°
罗某在本案事故中负主耍责任’存在里大过失’需与占某海承担连带赔偿黄任。
关于财险贺州分公司是否应对商业三者险部分承扭赔偿责任’根据《｜｜‖华人民
共和国保险法》第十七条第二款“对保险合同中免｜涂保险人贡任的条款’保险

2‖2 ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
人在订立合同时应当在投保单、保险单或者其他保险凭证上作出足以引起投保
人注意的提示’并对该条款的内容以书面或者口头形式向投保人作｛｝｝明确说明;
未作提示或者明确说明的’该条款不产生效力”; 《最高人民法院关于适用〈中
华人民共和国保险法〉若干问题的解释（二）》第九条第一款“保险人提供的
格式合同文本中的责任免除条款、免赔额、免赔率、比例赔付或者给付等免除
或者减轻保险人责任的条款,可以认定为保险法第十七条第二款规定的‘免除
保险人责任的条款’’’的规定’财险贺州分公司与古某海辕订的商业三者险合
｜司在提示或明确说明免责事项时有重大暇疵’在投保人声明部分文本中应当由
古某海手书确认“保险人已明确说明免除保险人责任的条款及法律后果’本人
已了解并自愿投保’,的格式为空□’也没有其他证据证明其对免责条款尽到了
明确的提示说明义务’故财险贺州分公司关于罗某不具备道路货物运输驾驶员
资质属于商业三者险合同中约定的免责情形｀驾驶机动车时有载物超过核定质
量的行为属于商》｜k三者险合同中约定绝对免赔的10％的部分的辩解不成立’财
险贺州分公司仍需在商业三者险责任限额内承担赔偿责任°关于罗某、古某海、
财险贺州分公司的贞任承担,财险贺州分公司应在交强险死亡伤残赔偿限额内赔
付11‖】）元’超出交强险限额部分损失为979282. 15元’参照道路交通事故责仟
书责任划分及本案查明事实’酌定罗某承扎（65％的赔偿责任,即636533.4元。因
此,财险贺州分公司应按商业二者险责仟限额5咖元赔偿损失°不足部分
136533.4元’扣除罗某先行赔付的川Ⅻ）元,尚应赔偿的116533.4元由古某海予
以赔偿’罗某承↑｝l连带赔偿责任。
综上所述’根据《中华人民共和国侵权责任法》第十六条、第二十二条’
《中华人民共和国保险法》第十七条第二款’ 《最高人民法院关于确定民事侵权
精神损害赔偿责任若干问题的解释》第十一条’ 《最高人民法院关于审理人身
损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第九条、第十七条第三款、第二十七
条、第二十∧条、第二十九条’ 《最高人民法院关干适用〈中华人民共和国保
险法〉若干问题的解释（二）》第九条第一款’ 《最高人民法院关于审理道路交
通事故损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》第十六条第一ˉ款’ 《中华人民

四、交通事故保险理赔 ｜ 2］3
共和国民事诉讼法》第六十四条第-款、第一百四十四条的规定’判决如下:
一、财险贺州分公司于本判决驰效之日起十‖内’ ｜bl‖↑某凭、潘某红赔偿
死亡赔偿金、丧葬费、亲属办理丧葬事官交通费｀被扶养人生活费、精神损害
抚慰金合）｜ˉ损失6l0（川0元;
二、古某海于本判决生效之日起十‖内’ ｜向」｜‖↑某凭、潘某红赔偿死亡赔偿
金、丧葬费｀亲属办理丧葬事宜交通费、被扶养人生活费、精神损害抚慰金合
）｜损失116553·4元’罗某对上述债务承扭连带赔偿责任;
三｀驳回叶某凭、潘某红的其他诉讼请求.
财险贺州分公司不服一审判决提起上诉,二审法院同意一申法院裁判意见’
判决如下:
驳回上诉’维持厘判。
［法宫后语〗
随着社会的变迁,时代的进步’互联网巳经深深融入社会生活的方方面面’
给人民的生活提供了巨大的便利。在保险业中电子保单也在这个信息时代应运
而生并广泛应用’ 同时因电子保单引发的纠纷也日渐增多。电子保单实质就是
以电子信息数据为载体的保险合同’本案最核心的争议焦点即电子保单中免责
条款的效力。保险合同中免责条款发生法律效力的前提是尽到提示和明确说明
义务’财险贺州分公司在本案中亦是明确认识到其提示和明确说明义务,故而
在其电子保单的格式化条款中设置了相关的内容。但是,在案涉机动车商业保
险合同中,财险贺州分公司仅仅是‘‘认识到,’而没有达到“尽到,’对免责条款
提示和明确说明义务的标准。财险贺州分公司提供的电子保单中格式条款明确
约定对免责事项的声明书应由投保人手书’其未能就本应由投保人手书部分空
白作出合理说明’也没有其他证据证实其对保险合同中有关免除保险人责任条
款的概念、内容及其法律后果以书面或者口头形式向投保人进行过解释说明·
故而本案认定财险贺州分公司未尽到对免责条款的提示和明确说明义务,免责
条款不产生效力’应当依法承担保险责任。
保险作为一种社会服务商品,是投保人向保险人购买的服务’投保人有权

2‖q ｜中国法院2022年度案例.道路交通纠纷
选择、 了解、知悉所购买的保险服务能否提供其所期待的保障。电子保单通常
为保险人设计的格式合同’使保险人在订立合同时处于优势地位,为保障投保
人的合法权益,法律必然要制约保险人不适当免除或限制自身责任°诚实信用
原则是现代民法最重要的原则, 《中华人民共和国民法典》第七条规定: ‘‘民事
主体从事民事活动’应当遵循诚信原则’秉持诚实,格守承诺°’’保险人就保
险合同中的免责条款履行完整、客观、真实的提示和明确说明义务即诚实信用
原则在保险活动中的体现,这种提示与明确说明既包括提醒注意免责条款本身
的存在’也包括解释说明免责条款的术语、内涵、 目的和适用。电子保单实实在
在给人们提供了便捷、高效、环保的保险服务’但电子保单简化投保流程,不意
味着可以简化法律对免责条款的特别规定,正如2020年9月3日中国银行保险监
督管理委员会发布的《关于实施车险综合改革的指导意见》第二十条所倡导,积
极推广电子保单制度,仍要建立在保障消费者知情权和选择权的基础上。
编写人:广西壮族自治区贺州市昭乎县人民法院叶畸
回
家庭白用名义投保的车辆从事营运行为
发生事故后商业三者险赔偿贡任认定
＿许某甲诉财险某支公司｀宋某机动车交通事故责任案
［案件基本信患］
1.裁判书字号
山东省淄博市『｜］级人民法院（2020）鲁03民终1395号民事判决书
2.案由:机动车交通事故责任纠纷
3.当事人

四、交通事故保险理赔 ｜ 2｜5
原告 （被上诉人）:许某甲
被告 （上诉人）:财险某支公司
被告 （被上诉人）:宋某
［墓本案情］
2017年l2月22日22时5分许,宋某驾驶鲁CD8×××号小型桥车与许某
乙驾驶的鲁C87×××号小型轿丰相技’造成丰辆受损的交通事故.事故发生
后,经交警部门认定,宋某驾车变更丰道,未确保安全’应负事故的全部责任;
许某乙元责任°宋某驾驶的鲁CD8×××号小型轿半的实际丰主系其本人;该丰
从财险某支公司购买了机动丰交通事故责任强制保险及20万九商业保险（不计
免赔）。该起事故发生在上述保险期间（20l7年6月25日至20l8年6月24日）。
事故发生时’宋某驾驶该车从事网约丰出行管运.许某乙驾驶的鲁C87×××号
小型轿丰的实际车主系许某甲。许某甲起诉妥求赔偿经济损失296＂九°宋某
辩称应由财险某支公司永担赔偿义务°财险某支公司则辩称宋某驾驶车辆从事
管运,改变丰辆用途’商业险应当免赔’其仅在交强险限额内赔偿原告合理合
法损失°
［案件焦点〗
以家庭日用名义投保的车辆从事滴滴出行营运发生事故’商业三者险赔付
应如何认定。
［法院裁判要旨］
山东省淄博高新技术产业开发区人民法院经审理认为:宋某驾驶机动车在
道路上与许某乙驾驶的许某甲所有的机功车发生碰撞’造成许某甲车辆受损的
道路交通事故°经交警部门认定’宋某负事故的全部责任,许某乙无责任°宋
某的过错行为造成许某甲车辆受则损害’应当承担民事侵权贡任°依照侵权责
任法的规定和相关的标准’许某甲的损失可以认定如.卜:原告关于车辆损失
29600元的诉求提交了车糊维修发票’被告均无异议’认为屑于惊告的实际损

2‖6 ｜中圈法院2022年度案例.道路交通纠纷
失’予以支持。机动车交通事故责任强制保险财产损害赔偿限额2＂元项下’
许某甲损失29600元。财险某支公司应在k述理赔限额内’赔偿许某甲经济损
失2（川O元。超出交强险理赔限额的部分计27600元’根据宋某、许某甲在事故
中的责任及保险合同约定’确定赔偿责任。本案中’宋某驾驶的鲁CD8×××
号小型轿车向财险某支公司投保商业三者保险时’保险车辆类酬为家庭自用轿
车’但其在发生交通事故时’从事滴滴出行运营’系网约车’属于保险标的用
途的改变’应当认定为构成《中华人即!利国保险法》 （以下简称《保险法》）
第‖q十九条、第∏十二条规定的“危险程度显著增』‖’,’即被保险车辆改变使
用性质’被保险人未通知保险人’导致被保险机动车危险程度显著增加,保险
人不负责赔偿。本案中’财险某支公司提交了交强险保单即保险条款’拟证明
向投保人宋某履行了免责条款的明确说明、提示义务,但并未提交其已向投保
人送达保险条款的相应证据,亦无具体承办人员对免责条款进行确认的证据’
因此’不足以证明财险某支公司已经就免责条款内容尽到提示｀说明义务。财
险某支公司工作人员在事故发生后要求投保人声明放弃索赔巾请的行为’不属
于对该免责条款的补救说明’ ＝｜1易导致投保人对保险合同条款对本人不利的错
误理解’不符合证据采集原则,该证据不予采纳°宋某在为家庭自用轿车投保
商）｜k保险后’改变车辆用途’从事滴滴出行运营’使保险事故发生的概率超过
了订立合同时的合删预估’违反了商业保险合同约定°考虑到其已经缴纳保险
金,滴滴出行运背并非其投保车辆的余部用途’根据民法公平原则’应当承担
部分责任。根掘保险期限等因素,综合确定减轻财险某支公司30％的赔偿责
任。即超出交强险理赔限额的27600元’由财险某支公司按照70％的比例赔
偿,即19320元;宋某承担30％的赔偿责任’即8280元。据此’一审判决
如下:
一、财险某支公司在交强险理赔范围内赔偿许某甲经济损失20（川元;
二、财险某支公司在商业三者险范围内赔偿许某甲经济损失19320元;
三、宋某赔偿许某甲经济损失8280元。
财险某支公司持原市答辩意见提起上诉。 ‖｜｝东省淄博市中级人民法院经审

四、交通宇故保险理赔 ｜ 2｜7
理认为: 《保险法》第五十二条规定: “在合问有效期内’保险标的的危险程度
显著增加的’被保险人应当按照合问约定及时通知保险人……被保险人未履行
前款规定的通知义务的’因保险标的的危险程度显著增加＂发生的保险事故,
保险人不承担赔偿保险金的责任。,’本案中,米某将家庭自用名义投保的车辆
从事滴滴出行营运活动’显著增加了车辆的危险程度’其未将k述情况通知财
险某支公司, ll在从事车辆营运时发生本案交通事故,符合上述法律规定的保
险人不承担赔偿金的情形。且在涉案车辆的保险单｀商）｜k保险条款中,均对非
营运车辆从事营运｀车辆改变使用性质不通知保险人因此保险人不负赔偿责任
的情形作出了明确约定’宋某庭申『｜｜陈述知道改变营运性质财险某支公词免赔’
其在事故发生后亦出具了放弃索赔申明’故依照法律规定利商业保险合同的约
定,财险某支公司不应承担商业三者险的赔偿责任°据此, .-:审判决如下:
一、维持一审判决第一项;
二、撤销-审判决第二项｀第三项;
三、宋某赔偿许某甲经济损失276＂元°
［法宫后语］
本案涉及的主要问题在于’以家庭自用名义投保的车辆从事滴滴出行等营
运行为发生事故后’商业三者险赔偿应如何认定《）
随着网约车行业的发展及打车软件的风靡’以家庭自用名义投保的车辆进
行载客收费的现象增多’更多的私家车车主加入网约车平台’ 网约车给大家的
出行带来了方便’但同时也存在很多安全隐患。其安全保障问题也成为司机｀
乘客及社会更为关心的问题,这一问题的核心反映在审判实践中就是网约车载
客过程中发生交通事故的,涉案车辆承保的财险某支公司的赔偿应如何认定°
而其中交强险作为法定强制保险的赔偿自不必说,其核心争议则在于商业三者
险应否赔偿。
在当前的车险市场领域’财险某支公司根据车辆用途不同,将汽车分为家
庭自用车辆和营运车辆两种》营运车辆相对于家庭自用车辆,运行里程多｀使
用频率高｀发生事故的概率相对较高.保险合问是双务合同,车辆的驾驶危险

2｜8 ｜中国法院2O22年度寨例.道路交通纠纷
程度及事故概率与保费是成正比的,保险费与保险赔偿金呈对价关系’保险人
依据投保人告知单情况’根据危险程度评估决定是否承保以及收取保费的多少’
所以财险某支公司在计算保险费率时亦将两种不同性质的车辆相区分’营运车
辆的保费高于家庭自用车辆的保费’通常能高一倍左右。再者’经管载客业务
的司机应当具有从事此运输行业的从业资格’特别是载客情形’直接关系司机
及乘客的交通安全,安全行驶无小事’从业资格证虽系行政管理要求的资质问
题’但在财险某支公司提供的商业三者险合同中亦对从业资格问题进行了单独
的免责提示,直接影响商业三者险的理赔问题。
审判实务中’有一定数量的非营运车辆以家用车性质投保’却有偿提供“专
车”“拼车’’等营运服务’而车主往往主张自已系非营运车辆,平时均系自己驾
驶使用’业余时间偶尔进行接单载客。人民法院在认定营运车辆与家庭自用车辆
时往往依据以下两点:第一,营运以收取费用为目的’家庭自用一般不收取费用;
第二’管运服务的对象是不特定的人’与车主没有特定关系。而家庭自用的服务
对象一般都是家人｀朋友等与车主有特定关系的人。即使偶尔接单运送客人’亦
具有了营运性质’不能因载运的时问长短来衡量家用与营运的明显划分。 《保险
法》第五十二条规定’在合同有效期内,保险标的的危险程度增加的’被保险人
应当按照合同约定及时通知保险人’保险人可以按照合同约定增加保险费或者解
除合同∩被保险人未履行前款规定的通知义务的’ 因保险标的的危险程度显著增
加而发生的保险事故’保险人不承担赔偿保险金的责任。一般家庭自用车辆的行
驶证上的使用性质为“非营运,,,并且保单中的使用性质为“家庭自用汽车,’°网
约车改变了车辆的管运性质,驾驶人的营运行为致使保险车辆风险承担显著增加’
从公平角度看’收较低的保费却让财险某支公司承担较高的风险’亦显失公平0
此时’车主应当及时通知财险某支公司’财险某支公司可以增加保费或者解除合
同。本案中’宋某驾驶的案涉车辆向财险某支公司投保交强险与商业三者保险’
保险车辆类型为家庭自用轿车,其在发生交通事故时’从事滴滴出行运营,系网
约车,属于保险标的用途的改变’应当认定为构成《保险法》第五十二条规定的
“危险程度显著增加”情形,即被保险车辆改变使用性质,被保险人未通知保险

龚剿＊辩硼辟翼雕萎割黎涸V游小卑划娜蹄挛印:V宜孵
°孙票
阐γ碉斟膊脾来紧W寥静｀雕噪验舶隅骤聋票聘Ⅶ量尿呵业删裂割γ‘尉删去
士hl圈醛硼肄三耶掣苹γ翻剖孵‘耻章朝｜割阐翻肄三不掣重聚‘γ剩割吗融棚Y
宰‘佃剪科阐岭主剖廖孽靶γ剩割瞬。‖《尉募酉勤乱碉彰主催脾剩斟瞬准者‘γ
6记 ｜钮霹删撇侧｀凰

ISB‖ 978＝7ˉ52‖6ˉ25↑′＝0
勺＝ □■q □ □ □□＝■ ～■■ □b…□
】 ˉ ° ˉ‖
9787327 凸z5↑ ］『‖ ＞
图书在版编目 （C‖P）数据
｜｜｜同法院2022年度案例.道路交通纠纷／｜〕引家法官
学院,最高人民法院司法案例研究院编.—北京: ′｛］国
法制｛l｜版社’ 20222
IS‖N978-7—52｜6一25‖1 （）
I（I）｜｜!…｛［（D｜逼｜…@最…〗lo公路运输ˉ交
通运输事｜｜仪＿｝岛事纠纷—案例—｝「编～中闰Ⅳ,
（Dp9205
｜｜」国版本图书馆C［P数据核宁（2022）第025268号