一一一 《中国法院2024年度案例》编委会

主 任 李成林

副主任， 李成玉

成 员 雷 鸿 胡了田野 王晓芳 豆登明 王 立
茶 欣 郑未媚 程 瑛王锐刘畅

《中国法院2024年度案例 》编审人员 (按姓氏笔画)
王 锐 王翼妍 朱 琳 刘
李晓果 李 强 宋 磷 张淑芬 林 婷 郑未媚
郑避迪 赵文轩 胡 岩 美丽努尔. 图尔苏
过 丹 唐世银 曹海荣 梁 欣 程 瑛 活园园

-林口

让 十二 4 本 1一
疡 苏 娘 李明桓

编 务 赵文轩 李明醒

中国

法院202

国家法官学院 最高人民法院司法案例研究院 / 编

合同纠纷

中国法制出版社

CHINALEGAL PUBLISHING HOUSE

《 中国法院2024年度案例》通讯编辑名音

刘晓虹 北京市高级人民法院 宋箔军 湖北省高级人民法院
王 凯 北京市高级人民法院 黄 娅 湖北省宜昌市中级人民法院
张”荷 天津市高级人民法院 唐 况 湖南省高级人民法院
徐殿层 河北省高级人民法院 李 雪 广东省高级人民法院
崔铮亮 山西省高级人民法院 邹尚忠 广西壮族自治区高级人民法院
杨智勇 内蒙古自治区高级人民法院 ”万丹萍”广西壮族自治区高级人民法院
周文政 辽宁省高级人民法院 黄文楠 海南省高级人民法院
苏 浩 吉林省高级人民法院 吴 小 重庆市高级人民法院
王 妍 黑龙江省高级人民法院 任 梦 四川省高级人民法院
牛晨光 上海市高级人民法院 杨俊杰 ”云南省高级人民法院
纪 芳 江苏省高级人民法院 赵鸿章 云南省昆明市中级人民法院
霸一凡 江苏省高级人民法院 颜 源 贵州省高级人民法院

谷昔伟 江苏省南通市中级人民法院“”威 雷 责州省贵阳市中级人民法院
宋婉龄 江苏省无锡市中级人民法院 ”王丽萍 西藏自治区高级人民法院

杨 治 浙江省高级人民法院 郑亚非 ”陕西省高级人民法院
葛 萤 浙江省高级人民法院 张旦旦 甘肃省高级人民法院
刘伟玲 安徽省高级人民法院 王 晶 青海省高级人民法院
林冬颖 福建省高级人民法院 康 莹 宁夏回族自治区高级人民法院
李智芹 江西省高级人民法院 石孝能 新给维吾尔自治区高级人民法院
李 宁 山东省高级人民法院 洪超胜 新疆维吾尔自治区高级人民法院
张”琦 河南省高级人民法院 生产建设兵团分院

序

党的二十大邦画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面扒
进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，强调全面依法治国是国家治理的一场深刻革
命，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全
面建设社会主义现代化国家。为落实习近平总书记“一个案例胜过一打文件”
的重要指示精神，人民法院始终把完善中国特色案例制度，加强司法案例研究
作为推进全面依法治国、支撑和服务中国式现代化的重要途径，通过发布具有
普遍指导意义的典型案例，统一法律适用、提高审判质效，提升司法公信力，
努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。为更好满足社会各界和
人民群众多元化司法需求，把习近平法治思想落实到人民法院审判工作全过程
各方面，人民法院案例库于2024 年2月27 日正式上线并向社会开放，这是进
一步完善中国特色案例制度的重要举措，是最高人民法院推出的新的“公共法
律服务产品"。

<中国法院年度案例系列”丛书以及时记录人民法院司法审判工作新发展、
新成就为已任，通过总结提炼典型案例的裁判规则、裁判方法和裁判理念，发
浑案例鲜活生动、针对性强的优势，以案法，以点带面，有针对性地阐释法
律条文和立法精神，促进社会公众通过案例更加方便地学习法律，领司法治精
神，发挥司法规范、指导、评价、引领的重要作用，大力弘扬社会主义核心价
值观，积极服务人民法院案例库建设，加强案例库案例研究，促进统一法律适
用、提升审判质效，丰富实践法学研究，增强全民法治意识和法治素养，展现
新时代我国法治建设新成就。

<中国法院年度案例系列”丛书自2012 年编辑出版以来，已连续出版 13
年，受到读者广泛好评。为更加全面地反映我国司法审判执行工作的发展进程，
顺应审判执行实践需要，响应读者需求，丛书于 2014 年度新增金融纠纷、行政

2 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

纠纷、刑事案分 3 个分册，2015 年度将刑事案例调整为刑法总则案例、刑法分
则案甸 2个分册，2016 年度新增知识产权纠纷分册，2017 年度新增执行案例分
册，2018 年度将刑事案例扩充为 4 个分册，2022 年度将土地纠纷〈含林地纠
纷) 分册改为土地纠纷〈含环境资源纠纷) 分册。自 2020 年起，丛书由国家
法官学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑，每年年初定期出版。在全
国各级人民法院的大力支持下，丛书编委会现编辑出版《中国法院 2024 年度案
例系列》丛书，共23 册。

“中国法院年度案例系列”丛书以开放务实的态度、简洁明快的风格，在
编辑过程中坚持以下方法，努力让案例书籍“好读有用”，一是高度提炼案例
内容，控制案例篇幅，每个案例字数基本在 3000 字左右; 二是突出争议焦点，
尽可能在有限的篇幅内为读者提供更多有效、有益的信息; 三是注重释法说理，
大多数案例由法官撰写“法官后语* ，高度提炼、总结案例的指导价值，力求
引发读者思考,为司法审判提供借鉴，为法学研究提供启迪。

“中国法院年度案例系列”丛书编辑工作坚持以下原则:一是以研究案例

库案例为首要任务。自今年起, “中国法院年度案例系列”从书优先选用人民
法院案侈库案例作为研究对象，力求对案例库案例裁判要和民的基本内涵、价值
导向、法理基础、适用要点等进行深入分析，增强丛书的权威性、参考性。
是广泛选编案例。国家法官学院和最高人民法院司法案例研究院每年通过各高
级人民法院从全国各地法院汇集上一年度审结的典型案例近万件，使该丛书有
广泛的精选基础，通过优中选优，可提供给读者新近发生的全国各地多种类型
的典型性、疑难性案例。三是方便读者检索。丛书坚持以读者为本，做到分郑
细化，每卷案例主要根据案由〔罪名) 分类编排， 个案们用一生请模基关
规则、载判恩 裁判理念、裁判方法或焦点问题作关
然，迅速投到目标案倍。

中国法制出版社始终全力支持“中国法院年度案例系列”丛书的出版，给
了编者们巨大的鼓励。2024 年，丛书将继续提供数据库增值服务。购买本书，
扫描前勤口二维码，即可在本年度免费查阅往年同类案例数据库。我们在此遭

永
必

AS

订| 3

表谢忱，并希望通过共同努力，逐步完善，做得更好，探索出一条充分挖掘好、
宣传好人民法院案例库案例和其他典型案例价值的新路，为广大法律工作者和
社会公众提供权威、鲜活、精准的办案人参考、研究素材，更好地服务司法审判
实践、服务法学教育研究、服务法治中国建设。

“中国法院年度案例系列”丛书既是法官、检察官、律师等法律工作者的
办案参考和司法人员培训辅助教材，也是社会大众学法用法的经典案例读本，
同时也为教学科研机构开展案例研究提供了良好的系列素材。当然，编者们在
编写过程中也难以一步到位实现最初的编写愿望，客观上会存在各种不足甚至
错误，欢迎读者批评指正。我们诚心听取各方建议，立足提质增效，不断拓宽
司法案例研究领域，创新司法案例研究方法，助推实现中国特色司法案例研究
事业的高质量发展。

国家法官学院，最高人民法院司法案例研究院
2024 年S月

一

LD

LA

中

目录

Contents

一、缔约过失责任纠纷

.交易附加价值存在缔约过失时的责任承担 pp

一一医药公司诉某医院合同案

二、预约合同纠纷

. 双方仅达成合意未成功订立本约时，立约定金的性质认定及其定
爹罚则适用

一一张某某诉商贸公司合同案

三、确认合同效力纠纷

.民法典实施后无权处分并不构成法律规定的导致合同无效的理由

一一李某甲诉李某乙、解某某确认合同无效案

确认之诉中原告是否具备“诉的利益”的羯断 pp

一一李某诉朱某确认合同效力案

、 转让快递末端 网点 经营权 的 效力认定 和

陈某某诉罗某某确认合同无效案

“背靠背”合伙协议效力的认定

一一路某某诉餐饮管理公司、刘某某确认合同效力案

四、债权入代位权纠纷

7. 债权人代位权的行使及效果 oo 31
冯某某诉叶某甲债权人代位权案
五、债权人撤销权纠纷
8. 债权人撤销权的行使要件分析 和 37

\

10

1

12.

13.

一一投资合伙企业诉张某某债权人撤销权案

. 债权人无权撤销财产受让人的处分行为“Ne 41

一一董某诉庞甲等债权人撤销权案

. 债务人转让财产行为损害债权人利益的认定标准及撤销 45
一一瑶某某诉娄甲债权人撤销权案

债权人撤销权诉讼中影响债权实现的判断标准与行使期间的正

确认定 ………生生玖的间 S2

1

一一建工公司诉孙某甲、和孙某乙俩权人撤销权案

六、债权转让合同纠纷
债权人种免上市公司债务通谋虚伪意思表示的认定 58
一一申保理公司诉乙投资公司、丙公司债权转让合同案

七、债务转移合同纠纷

委托付款不应认定为债务转移 63
一一木业公司诉建设公司、投资公司债务转移合同案

. 债务转移的条件， 必须征得原债权人的明确同意 pp 67
一一李某某诉程某某债务转移合同案

15.

16.

19.

20.

目 录| 3

八、债权债务概括转移合同纠纷
涉快递网点转让纠纷的法律问题 71
一一某服务部诉苏某债权债务概括转移案
九、债务加入纠纷

第三人向债权人表示愿意加入债务，债权人未在合理期限内明
确拒绝的，构成债务加入 PN 76
一一董某某诉车某某、简某债务加入案

. 《中华人民共和国民法典》施行后，债务转移与债务加入的认定 ………: 81

一一家具公司诉机械公司债务加入案

十、拍卖合同纠纷

. 拍卖标的重新拍卖时，拍卖通知程序的合法性应结合合同约定、

竞买人知情权及平等参与权是否得到保障等予以认定 ee。 86
一一郑某某诉拍卖公司、开发公司拍卖合同案
十一、建设用地使用权合同纠纷

建设用地使用权出让合同中受让人延期竣工责任的法律适用及
认定标准 93
一一某局某分局诉投资发展公司建设用地使用权出让合同案

十二、赠与合同纠纷

受赠人未履行购养义务的，赠与合同可撤销 pp 99
一一李某甲诉李某乙、曾某某赠与合同案

21.

22.

23.

24.

23.

20.

27.

28.

29.

十三、借款合同纠纷
金融机构应当对网签借款合同电子证据的真实性承担举证责任
一一某银行武汉某支行诉某物流公司、刘某借款合同案

十四、保证合同纠纷

址权人可以合同未约定但多次经办业务的员工为联系人向公司

请求承担保证责任

一一人管理委员会诉投资融资担保公司保证合同案

虽某某、董某某诉张某某保证合同案

一一常某某诉张基保证合同案

十五、租赁合同纠纷

一一人村民委员会诉塑料公司租赁合同案

综合门诊诉天津某酒店、天津某公司房屋租赁合同案

一一设备租赁公司诉敬某某等租赁合同案

一一重某某诉某超市有限公司、刘某某房屋租赁合同案

一一某医院诉海鲜公司等租赁合同案

保证人在债务履行期间偿还债务行为的定性 ppp

刑事退赔程序启动后担保责任承担问题 pp

租赁合 司守约方约定解除权行使的限制 -ve

租赁房屋无法办理特殊证照情形下的损失承担主体认定 ……….

继续性合同保证期间起算的认定 RN

合同履行中债务加入与职务行为的正确区分与认定

中标后未签订租赁合同应结合履行情况认定租赁关系

30.

31.

32.

33.

34.

35.

36.

目 录| 5

十六、定金合同纠纷

定金罚则的适用应以合同明确约定为前提153
一一安某诉王某某定金仓同案

十七、融资租赁合同纠纷
机动车“售后回租”式融资租赁法律关系的认定157
天津某公司诉唐某等融资租赁合同案
租赁标的物之所有权仅担保租金债权实现之功能，双方签订的租

赁合同不具有继续性合同的特征，应认定为融资租赁合同关系 ……………. 163
汽车服务公司厦门分公司诉商贸公司融资租赁合同案

十八、保理合同纠纷

有追索权保理合同关系成立的要件认定 pp167
一一商业保理公司诉园林建设公司等保理合同案
保理追索权与票据追芝权行使顺序及受偿方式 pp172

一一保理公司深圳分公司诉控股公司票据追索权案

十九、承提合同纠纷
不影响外观设计下的手工艺作品还原度偏差不构成违约 pp178
一一文化发展公司、旅游开发公司诉文化艺术公司承揽合同案
二十、建设工程施工合同纠纷

幼儿园租赁场地未取得消防验收证明系违反法律、行政法规的
强制性规定 183
一一教育咨询公司诉房地产开发公司建设工程施工合同案

38.

39.

40. 货
失扩大而支出的合理费用RN

41.

42.

43.

44.

. 合同当事人不诚信行使先履行抗辩权应承担违约责任 pp

一一Z 集团诉 A 社区居民委员会、B 经济合作社建设工程施工合同案

二十一、运输合同纠纷

一一黄某某诉贸易公司公路货物运输合同案

一一电子商务公司诉物流公司、贸易公司公路货物运输合同案

物运输合同违约方应当向守约方支付因保管货物以及防止损

一一王某甲诉运输公司等公路货物运输合同案

一一刘某诉 Z 公司、工公司运输合同案

一一明某某诉商业管理公司委托合同案

二十三、委托理财合同

一一赵某某诉吴某某委托理财合同案

二十四、物业服务合同纠纷

一一物业管理公司诉房地产开发公司等物业服务合同案

消费者享有对保价服务的知情权和选择权 pp

运输合同中的保价协议效力认定 RN

逾期付款损失的正确认定“ps

售后返租模式下任意解除权的阻却行使条件 “ppp

自然人之间的委托理财合同及保底条款并不当然无效 PP

业主、物业使用人等都有义务负责支付物业服务费用9.

目 录| 7

二十五、中介合同纠纷

. 中介人违反如实报告义务的责任规则在“吃差价”案件中的适

用方法 231
一一房产经纪公司第一分公司诉王某某中介合同案

. 利用中介“跳单”未签合同需支付中介费标准的认定 pp 236
一一张某某诉宋某中介合同案

二十六、合伙合同纠纷

. 合伙人对内行使追偿权，不以合伙清算为必要前提条件 PP 241
一一雇某诉南宁某公司等合伙合同案

二十七、服务合同纠纷
(一) 旅游合同纠纷
.民刑交叉中，以单位名义签订合同实施犯罪的，被害人能否另

行提起民事诉讼及单位主体的责任承担pp246
一一李某诉Z 旅行社旅游合同案

(二) 餐饮服务合同纠纷

.餐饮服务合同中公司员工代理行为的责任承担 ppp251
一一某餐厅诉投资公司等餐饮服务合同案

(三) 网络服务合同纠纷

.新业态下服务合同中违约责任的认定 pp255
一一文化传媒公司诉文化科技公司网络服务合同案
、 网络平台封禁用户账号合理性的认定 pe.259

一一李某诉科技公司网络服务合同案

52.

53.

34.

55.

LA
[ee

57. 在

58.

59.

网络公司通过算法综合形成的商品检索默认排序是否侵犯消费
者权益 262
一一朱某某诉网络公司网络服务合同案

(四) 教育培训合同纠纷
实际控制人与公司构成人格混同的应承担连带清偿责任 PP266
曾某某诉文化传媒公司、刘某某教育培训合同案

消费者对具有人身属性的教学服务合同享有解除权 pp 271
一一杨某某诉普拉提健身馆教育培训服务合同案

(五) 网络主播经纪服务合同

直播时长未达约定违约损失应如何认定sse 275
一一文化传媒公司诉吴某某合同案

二十八、演出合同纠纷

“穿遂式”审判思维在法律关系认定中的运用及合同效力释明
权的行便pp 291
娱乐传媒公司诉文化传媒工作室、宋某某合同案

涉经营协议关系中超市收取管理费是否构成不当得利的正确认定 ……. 296
一一刘某诉某百货超市不当得利案

一、缔约过失责任纠纷 | 了

交易附加价值存在缔约过失时的责任承担
一一医药公司诉某医院合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省漳州市中级人民法院 〈2022) 赣 06 民终 3749 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 医药公司
被告 (被上诉人) : 某医院

【 基本案情】

某医院自2019 年 10 月至2020 年6月向医药公司采购各种中药药品，货款
一直未结清。2020 年 6 月，医药公司对公司财务报表进行审计后，账面反映:
截至2020 年6月15日向某医院的应收账款为 334274. 94 元，并委托会计师事
务所于 2020 年6月16 日就此应收账款向某医院发出询证函，某医院于 2020 年
6月18日盖章确认医药公司应收账款金额为 334274. 94 元。2021 年7月27日，
医药公司收到某医院转账货款 10504 元。之后，某医院未再付款，现结欠医药

2 | 中国法院 2024 年度案例.合同纠纷
公司货款合计 323770. 94 元。
某医院则认为，医药公司起诉欠款 323770. 94 元数额不准确。其依据的询
证函在未经我院收货部门核对、未经我医院负责人确认签名的情况下，由财务
盖章，依据不足。医药公司应提供全部送货单进行核对，才能确认准确的数额。
此外，医药公司在购销中存在欺诈行为，导致我院损失 196223. 29 元，应由医
药公司承担相应的责任。该损失系医药公司散诈行为导致，医药公司之前与我
院协商时已承诺承担部分损失 5 万元，但承担损失数额双方未谈妥现医药公司
全人额起诉，完全违背诚实信用原则，据此我院要求就欺诈损失由医药公司承担
196223. 29 元的 50% 。另外，双方未约定付款日期以及舍期利息，也未正式出
具结欠条，医药公司起诉要求利息没有依据。综上，我院要求驳回医药公司本
案的诉讼请求，或者由双方核对准确的数额，并由医药公司承担欺诈行为相应
经查: 1. 2019 年8月13日,医药公司销售人员高某平与某医院药剂科负
责人洪某某的聊天记录显示，洪某某询问中药粉是不是可以报销，高某某答复
对的，此后洪某芬告知高某某“那我等下发中药粉给你，你把中药的医保编码
发给我下，我得对应才可以让病人报销”，高某某答复“好的，我晚点发个医
保目录给你，你们按中药饮片就可以报销了”，随后高某某微信向洪某某发送
了医保编码。2. 自 2019 年8 月起，某医院陆续向医药公司采购鱼胆草 (下
医院发送一份《询证函》，记载 (摘要) : 截至2020年6月15 上日，医药公司与
某医院的往来款项为应收账款 334274. 94 元。此后，某医院于2021 年7月27
日向医药公司付款 10504 元。3. 医疗保障局组织的医保基金监管专项检查组至
某医院现场检查，认定某医院存在中药粉剂串换医保项目收费等违规行为，涉
及本案合项下医药公司供货的鱼腥草 (破壁) 43566 元、黄贡粉 6569.4 元、天
麻粉 40744. 65 元、玉参粉 21948.3 元、陈皮粉 19416. 54 元等。某医院因此被
医保部门追回 196233. 29 元。

一、缔约过失责任纠纷 | 号

【案件焦点】
某医院因串换药品套取医保基金产生的退款损失 196223. 29 元，医药公司
是否应承担责任。

【法院裁判要旨】

福建省漳州市芗城区人民法院经审理认为: 首先，高某某作为医药公司的
销售人员，与某医院的药剂科负责人洪某某就本案买卖合同事务进行磋商，在
洪某某询问中药粉是不是可以报销时，高某某明确答复对的，告知洪某某按中
药饮片就可以报销，并将医保目录编码发送给洪某某，上述对话发生于双方磋
商订立合同过程中，高某某该行为违背了基于诚信原则产生的如实告知相对方
相关真实信息等先合同义务，上述行为发生于高某某执行工作任务过程中，该
民事法律行为依法对医药公司发生效力。其次，某医院向医药公司购买案涉药
品后，在诊疗活动中将鱼腥草 〈破壁) 、丹参粉、天麻粉、陈皮粉、黄芪粉等
中药粉剂串换医保项目按照中药饮片进行收费，医保中心上述收费进行追回，
共涉及片仔阁供货药品的鱼腥草 〈(破壁) 、黄芪粉等合计 132244. 89 元 〈43566
元+88678. 89 元) ，某医院上述损失客观存在。最后，某医院作为医疗机构，其
应当知晓何种药品可以医保基金支付，也可以向医保管理部门问询药品医保基
金支付事宜，但其对案涉中药粉剂是否可以医保基金支付未尽审慎义务，仅因
高某某答复可以按中药饮片报销便将案涉中药粉剂串换列人医保目录的中药饮
片予以医保基金支付，其应当对其因此被医保管理部门勤令退回的 132244. 89
元承担主要责任;医药公司在磋商订立本案买卖合同过程中，提供虚假情况，
告知某医院中药粉剂可以按中药饮片进行医保报销，该行为违背了基于诚信原
则产生的如实告知相对方相关真实信息等先合同义务，与某医院的损失存在一
定因果关系,应当对某医院上述损失承担次要责任，承担上述损失的 30% 即
39673. 47 元。

@ 本书【法院截判要旨】适用的法律法规等条文均为集件裁判当时有效，下文不再对此
进行提示。

福建省漳州市萝城区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一百七十
条、第四百六十五条、第五百条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百
九十五条, 《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》
第十八条的规定，判决如下:

、被告某医院应于本判决发生法律效力之日起十日内偿还原告医药公司

药品货款 284097. 47 元;

二、被告某医院应从 2022 年 5 月 20 日起至还清款项之日止，以尚欠货款
本金为基数，以全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率为基
础加计 50%向原告医药公司计付逾期付款损失 ;

三、驱回原告医药公司的其他诉讼请求。

医药公司不服一审判决，提起上诉。

福建省漳州市中级人民法院经审理认为: 二审法院同意一审法院裁判意见

上邦。
半中> 和 FE AH -DT人 FRR OO二 依照 V HA 人 FT 了L 工一一 一
一审判决认 定事实清楚 ， 运用法律 正确， 必末丝和于。疏晤《定年八民共刊国氏

事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下:
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]

本案是由于中药粉剂能否用中药饮片进行报销引发的争议，实际上是关于
中药粉本身的附加价值的争议。

在买卖合同的缔约协商过程中，除标的物本身的价值外，标的物的附加价
值也是考虑的因素。标的物的附加价值， 牛人全人全攻克 能否被用于申请

政府有关补贴等，常常关系到标的物的价格这一核心条款。由于交易附加价值
并不构成对标的物本身价值直接影响，能否成立缔约过失需要和进一步认定。

如果在交易附加价值层面出现缔约过失，需要从主观和客观两个方面进行

@ 本书【法官后语】对此类法律问题涉及的法律规范等内容进行了时效性更新，下文
不再对此进行提示。

1. 主观层面: 存在一般过失

对于交易附加价值的磋商，买方存在着核心诉求，其希望通过本次交易取
得标的物，从而用于其他用途。但是能否实现买方交易诉求的关键核心是标的
物的基本情况以及附加价值是否符合买方的需求。

买方需求能否实现，除要考虑标的物本身的附加价值外，还要考虑买方自
身的条件，如其自身是否符合申领补贴的要求，其子女是否符合学区房的适用
条件等。因此，对于标的物的附加价值能否符合买方心中所愿，则并非卖方主
观上“严守诚信”便可以实现，卖方对其产生的判断，则可能存在“过失”的
情形。

在本案中, “中药粉”如何报销，怎么报销，可能受限于医保部门、医院
的实践操作与地方政策。因此难以评价卖方医药公司存在主观故意，更姑论主
要归责于卖方。

2. 客观方面: 违背最低限度的诚信判断

缔约过失的客观方面为“违背诚实信用原则”，本质上是先合同义务的违
反。但是当一方当事人追求标的物附加价值的时候，甚至是该标的物附加价值
关系到价格等核心要素的时候，另一方当事人对于附加价值的情况判断以及告
知，是否还是诚实信用原则的覆盖范围呢?

对于标的物的附加价值，取决于买方的自身条件以及标的物本身，而卖方
对于诚实信用原则的遵守，限于标的物本身基本情况以及自身所处的行业交易
习惯。而对于买方自身条件能否成就，则是买方自身的判断范畴，如果在磋商
过程中，卖方对买方条件的判断，应当仅仅限于一般人理解中最低限度的诚信

本案中，买方某医院由于对医保报销的实践处于信息优势地位，因此对于
“中药粉”的报销应当由买方某医院主动获取承担。而卖方医药公司对于“中
药粉”如何报销，应当基于最低限度的诚信回答，即采取一般人的理解。在一
般人的观念中， “中药饮片”与“中药粉”，一个是片状国体，另一个是粉末
状，二者有着最基本的形态不同，如果卖方采取一般人的理解，对于能否用

“中药饮片”的名义报销“中药粉”这一报销事项存疑，不应当给出明确的指
向性的回答。因此，在本案中，卖方虽不具有主观故意，仅有过失行为，但其
行为客观上违弟了诚实信用原则。在这种情形下，由于卖方的认知仅仅具有最
低限度的一般人理解程度，其对损害结果的发生并不具有重大影响，故需要承
担次要责任。

编写人: 福建省漳州市萝城区人民法院 林银木 许奕圣 邹茂玲

二、了预约合同纠纷 | 了

二、预约合同纠纷

双方仅达成合意未成功订立本约时，
立约定金的性质认定及其定金罚则适用
一一张某某诉商贸公司合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2022) 京 02 民终 11160 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 张某某
被告 (被上诉人) : 商贸公司

【 基本案情】

2022 年3月2上日，商贸公司与张某某签订《定车协议》，约定: 张某某向
商贸公司定购 4.2米的冷藏车，付款方式为定金 18000 元整，张某某需每月按
时向融资租赁公司缴纳融资租赁费 $55$00 元，如因购车方个人原因导致本协议不
能继续履行，销售单位有权利不退还定金，并由购车方赔偿销售单位车款总额
的10%。同年3月3日，张某某向商贸公司缴纳定金 18000 元，商贸公司 (任

8 | 中国法院 2024 秆度案例 . 合同纠纷

个帅) 给张某某出具收据一张，内容为“张某某定车定金 18000 元 〈违约不
退) "。此后，张某某以商贸公司故意隐瞒不给张菜某上五险一金等为由，要
求判令解除张某某与商贸公司的《定车协议》; 退还定金 18000 元。

【案件焦点】
案涉 18000 元是否为定金，张某某是否有权要求商贸公司返还上述款项
【 法院裁判要旨 】

北京市房山区人民法院经审理认为: 依法成立的合同，受法律保护，对双
方当事人都有约束力。根据查明的事实，张某某、商贸公司签订《定车协议》，
系双方的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。现
张某某要求解除张某某、商贸公司签订的协议，商贸公司亦同意，该院不持异
议。至于合同解除的时间，以该院将起诉状副本送达商贸公司之日，即 2022 年

S月30 日为准。合同解除后，尚未履行的 终止履行; 已经履行的，根据履行

ARD 3有， AAA H 和 二-LL 这二/有1DHJ和3

情况和合同性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请
求赔偿损失。关于定金，债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收回。给

一 合|
付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，

过

无权请求返还定金; 收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致
使不能实现合同目的的，应当双倍返还定金。本案中,，张某某作为给付定金的
一方，现提出解除协议致使不能实现协议目的，而其所提供的证据不足以证实
其所主张的要求退还定金的诉讼请求，故其无权要求返还定金。

北京市房山区人民法院依据《中华人民共和国民法典》第四百六十五条、
第五百零九条、第五百六十三条、第五百六十五条、第五百六十六条、第五百
八十六条、第五百八十七条之规定，判决如下:

、确认张某某与商贸公司于 2022 年3月2日签订的《定车协议》于

2022 年5月30日解除;

二、驭回张某某的其他诉讼请求。

张某某不服一审判决，提起上诉。

北京市第二中级人民经审理认为: 《中华人民共和国民法典》第五百八十
六条第一款规定，当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。定金
合同自实际交付定金时成立。第五百八十七条规定，债务人履行债务的，定金
应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，
致使不能实现合同目的的，无权请求返还定金; 收受定金的一方不履行债务或
者履行债务不符合约定，致使不能实现合同目的的，应当双倍返还定金。由此
可知，定金合同系为担保主合同的履行而签订的一种担保合同。

本案中，双方当事人均认可，张某某系为应聘货运司机前往商贸公司，在
商贸公司的建议下，与商贸公司签订了《定车协议》，该《定车协议》系由商
贸公司提供的合同文本，未注明张某某欲购车辆具体信息、车辆总价款、车辆
交付方式等车辆买卖合同必备条款，仅注明品牌与型号以及乙方需向融资租赁
公司每月支付 5500 元左右的融资费，亦未注明融资租赁公司为何。特别在定金
18000 元后，以括号形式注明此款项为办理相关手续费用，不含车价。综合上
述情况，张某某与商贸公司达成购车的合意，18000 元并非定金，不应适用和定
金罚则。现张某某要求解除该合同，商贸公司亦同意，一审法院以本案起诉书
送达日期即 2022 年 5 月 30 日作为合同解除日期并无不当，法院予以确认。

合同解除后，尚未履行的，终止履行; 已经履行的，根据履行情况和合同
性质，当事人可以请求恢复原状或者采取其他补救措施，并有权请求赔偿损失。
鉴于解除该合同对商贸公司造成一定损失，法院酌定张某某向商贸公司赔偿
2000 元，商贸公司应退还张某某剩余款项 16000 元。

综上，张某某的上诉理由部分成立，法院予以相应支持; 一审法院认定事
实有误，依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第三项之
规定，判决如下:

一、撤销北京市房山区人民法院 (2022) 京 0111 民初 5075 号民事判决;
、商贸公司于本判决生效后 10 日内退还张某某 16000 元;

、双回张某某的其他诉讼请求。

由

【法官后语】

定金是指为担保合同的订立、成立生效、履行，当事人一方向对方给付的
一定金钱或玫代物。定金担保可以发生在合同的订立、成立或生效、履行等不
同的阶段。从学理上划分，定金的类型分为违约定金、立约定金、成约定金、
解约定金、证约定金。具体到正式的法律渊源中，我国定金的规定仅在《中华
人民共和国民法典》中以违约定金的形态出现, 《中华人民共和国民法典》没
人 定金合同
成立、立约定金的构成要件及立约定金罚则的适用条件也是常见的争议问题。

本案中，张某某系为应聘货运司机前往商贸公司， 二曾册信司疝是认下
与商贸公司签订《定车协议》，该《定车协议》系由商贸公司提供的合同文本，
未注明张某某欲购车辆具体信息、车辆总价款、车辆交付方式等车辆买卖合同
必备条款，仅注明品牌与型号以及乙方需向融资租货公司每月支付 5500 元左右
的融资费，亦未注明融资租赁公司为何，显然该协议系双方之间就购买车辆形
成的意向，并非双方就购买车辆事宜达成的正式合同。特别在定金 18000 元后，
以括号形式注明此款项为办理相关手续费用，因此 18000 元并非违约定金，而

定金又 和为订约定 定金，是指当事人为保证以后正式订立合同而专门订
立的定金。立约定金的功能相较于违约定金具有双重的属性，其一在于对于本
合同的顺利签订起到担保的作用; 其二在于当事人就合同磋商尚未完成，从而
为双方之间保留了“不缔约”的自由。立约定金在交付时，本合同尚未成立，
其存在的主要目的就是担保本合同的成立。同时，立约定金的生效时间早于本
合同，一般在本合同尚不具备完全签订的条件下，采用立约定金一方面能够有
利于当事人之间对本合同的签订作出努力，激发出市场活力，同时，在缔约失
败时，能够一定程度减轻当事人的经济负担。因此，立约定金出现在预约合同
中较多，其具有独立属性，并不依赖于本合同的成立而成立，目与本合同是否
发生法律效力并无关联。

立约定金是否同违约定金一样适用定金罚则呢? 笔者认为，适用罚则的构

二、预约合同纠纷

11

成要件应该有如下儿个方面: 一是立约定金合同的成立并生效。意思表示是一
切法律行为的一般成立要件。立约定金合同系当事人协商一致的成果，采用书
面形式，在主合同成立生效之前实际交付。二是因一方原因致主合同无法订立，
且归责事由归谷于一方。三是不履行义务方存在过错，如双方就主合同未签订
系对于主合同的内容无法协商一致造成，则不能使用立约定金罚则。

立约定金适用过错责任，主要理由有; 一是参照《最高人民法院关于审理
商品房买卖纠纷案件适用法律若干问题的解释》第四条的规定系房屋买卖中立
约定金的适用规则，适用的是过错原则，为了保证法律适用的一致性，立约定
金的适用应当参照此规定。二是适用严格原则，将违背公平原则。立约定金的
主要功能是担保本合同的签订，但是本合同是否能够顺利签订需要当事人双方
对本合同的相关内容进一步磋商。如果适用严格责任，就会存在不平等、非合
理性等条款的存在，从而迪使另一方当事人被迪接受，当事人之间的权利义务
将有失均衡。

准确定性立约定金，是法官审理立约定金合同纠纷最为关键的一步。在审
查当事人之间的民事法律关系是否为立约定金合同纠纷时，要紧紧围绕其定义
以及构成要件进行界定; 应当采用过错责任愿则，考虑当事人在协商过程中是
否存在过错，进而判断是否适用定金罚则。本案中，就购车事宜双方进一步磋
商后未达成购车协议时，不能判定双方任何一方存在过错，因此不适用定金罚
则，应对当事人要求返还定金的诉请予以支持。

编写人: 北京市房山区人民法院 ”徐敏敏

确认合同效力纠纷

忽
有

民法典实施后无权处分并不构成法律规定的
有导致合同无效的理由
一一李某甲诉李某乙、解某某确认合同无效案

【案件基本信息】
北京市第三中级人民法院 (2022) 京 03 民终 11725 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李某甲
被告 (被上诉人) : 李某乙、解某某

【 基本案情】

李某甲育有两子，长子李某、次子李某忆,2003 年 11 月29 日，李某甲、
李某、李某乙进行了分家，分家证明上写明位于北京市平谷区的房屋5间及3
闻西平房归二儿子李某乙所有。2001 年12 月25上日，李某乙与张某某登记结
婚，后2004年12 月24 日双方签订离婚协议，未对涉案房产进行处置。2005 年
7月15 日，李某乙与解某某登记结婚，2015 年9 月7 日双方协议离婚，双方签

三、允认合同效力纠纷 | 13

订的离婚协议中约定: 平谷区房屋正房东边2 间归李某乙所有，平谷区正房5
间及偏房4 间归解某某所有。经现场勘察，涉案房产有正房共7 间 (以柱子进
行划分) ，西偏房共4间。

李某甲将李某乙、解某某诉至法院，主张涉案房屋正房东边2 间和偏房4
间中的一间，在分家时并未分给李某乙，属于其个人财产，李某乙无权在与解
某某离婚协议中约定归自己或解某某所有。涉案房屋正房西边 5 间及其余偏房
3 间，属于在2003年11 月29 日分家时李某甲附风养义务赠与李某乙的财产，
李某乙不丹养父母时，父母有权收回相应房产所有权。李某乙与解某某恶意串
通，以离婚名义订立财产分割协议，违背公序良俗，损害了李某甲的合法权利，
故请求法院确认李某乙与解某某在离婚协议中关于涉案房屋中正房东边 2 间归
李某乙，正房5 间及偏房4间归解某某的约定无效。

李某乙状称，其与解某某为了贷款买楼，所以办理了假离婚手续。由于是
假离婚，所以离婚协议中有关财产的约定是无效的，不是其真实意思表示，同
意李某甲的诉讼请求。

解某某辩称，其与李某乙的离婚协议书是真实有效的，二人办理了离婚手
续，不存在假离婚。二人之所以在离婚协议书中约定正房5 间及偏房4间归解
某某所有，是因为孩子归解某某抚养。二人在离婚协议中对房屋的约定并未损
害李某甲权益。综上，不同意李某甲的诉讼请求。

【案件焦点】

李某乙与解某某签订的《离婚协议》 中关于房屋归属的约定是否有效。
【法院裁判要旨】

北京市平谷区人民法院经审理认为: 关于李某甲主张李某乙与解某某之间
签订的《离婚协议》存在恶意串通、违背公序良俗之情形，其提交的微信转账
证明、证人证言等证据尚未达到法律规定的对该事实存在的可能性能够排除合
理怀疑的证明标准，故对李某甲的该主张，法院不予采纳。李某甲主张撤销赠
与一节，因本案系确认合同效力纠纷，李某甲是否可以撤销赠与本案无关。

14 | 中国法院 2024 年度案例 - 合同纠纷

关于李某乙主张其与解某某系因为买房假离婚的事实，法院认为李某乙与
解某某均是具备完全民事行为能力的成年人，应当清楚在婚姻登记机关进行离
婚登记的法律后果，离婚协议书系双方自愿签订，解某某对假离婚的事实不予
认可，双方婚姻关系已经解除。即使双方在婚姻关系解除后，李某乙有向解某
某转账的事实，但转账发生的原因有多种，并不能以此证明双方在签订离婚协
议时意思表示不真实，故对李某乙的上述主张法院不予采信。

根据查明的事实，双方均认可房屋5 间 (从西往东数) 及3 间西平房 (从
北往南数) 在2003 年11 月 29 日以分家的形式分给了李某乙。2015 年7月 15
日李某乙、解某某签订的离婚协议书约定平谷区xxx号房屋正房$间 〈从西往
东数) 及偏房4 间归解某某所有。该协议中将偏房中的尚属于李某甲的一间
(最南边一间) 也进行了处分。但根据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共
和国民法典》 时间效力的若干规定》，民法典施行前成立的合同，适用当时的
法律、司法解释的规定合同无效而适用民法典的规定合同有效的，适用民法典
的相关规定。而根据《中华人民共和国民法典》的规定，无权处分并不构成法
律规定的导致合同无效的理由。李某甲可另案主张自己的权益。

北京市平谷区人民法院依据《中华人民共和国民法典》第一百
《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民法典》 时间效力的若干
八条、《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民事诉讼法》 的
十条之规定，判决如下:

驱回原告李某甲的全部诉讼请求。

李某甲不服一审判决，提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为 本案中，李某甲主张李某乙与解某
某之间签订的《离婚协议》存在恶意串通，应当认定涉及房屋分割的部分无
效。对此主张，李某甲并没有提交充分有效的证据证明李某乙与解某某确实存
在为故意侵占李某甲房产的目的而相互合谋、串通的行为，该《离婚协议》中
关于房产的分割也不属于违背公序良俗的内容。虽然《离婚协议》中对不属于
李某乙和解某某的部分房产也进行了约定，属于无权处分，但无权处分行为直

十二和尔
上】 一一人、

定》第
解释》第九

ID
[二
规和

机

三、确认合同效力纠纷 15

接影响的是《离婚协议》中约定内容能否履行的问题而并不影响《离婚协议》
本身的效力。若《离婚协议》 的履行侵害到了属于李某甲的房产权益，其有权
另案提出主张。

关于李某乙称其与解某某是假离婚， 《离婚协议》并非双方的真实意思表
示。对此，法院认为李某乙作为完全民事行为能力人，应当清楚签订《离婚协
议》以及在婚姻登记机关办理离婚登记的法律后果，虽然其提交了部分证据证
明双方在离婚之后还存在经济及生活方面的交往，但并不足以证明其在签订
《离婚协议》 时是被葡骗或胁迫的，故法院对李某乙的上述意见不子采信。关
于李某甲是否有权基于购养约定而主张撤销赠与房产的问题，属于另一法律关
系，与本案无关。

北京市第三中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
条第一款第一项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]

《中华人民共和国民法典》删除了原《中华人民共和国合同法》第五十一
条关于无权处分的规定，吸收《最高人民法院关于审理买卖合同纠纷案件适用
法律问题的解释》 (法释〔2012] 8 号) 第三条的内容，在《中华人民共和国
民法典》第五百九十七条中作出关于出卖人无权处分情形下买卖合同效力、违
约责任承担的增补规定。且该规定可以类推适用于其他无权处分并订立有偿合
同的情形。由此，无权处分他人财产，经权利人追认或者无处分权人事后取得
处分权的，合同仍然有效; 未经权利人追认或者无权处分人事后亦未取得处分
权的情形下，相关合同不再无效，也属有效合同。这一合同效力的变化实质上
是保护了与无权处分人订立合同的善意相对人的合法权利。本案则体现了无权
处分订立的合同仍然有效这一《中华人民共和国民法典》新增内容。

1. 无权处分合同的效力认定

无权处分，是指没有处分权而处分他人财产。关于无权处分所订立合同的
效力，学界主要存在“合同无效说”“效力未定说" “完全有效说”三种观点。

16 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
“合同无效说”以“给付不能理论”为基础，认为在缔结合同时，由于处
分人对标的物没有所有权或处分权，因此，属于以“不能履行的给付” 为合同

标的的情形，应当认定合同无效。“效力未定说”认为无权处分情形下缔结的
合同效力处于未定状态。无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处
分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。在权利人拒绝追认和处分人
事后未取得权利的情形下，该合同无效。判断权利人可否从相对人处取回标的
物，应当依据善意取得制度。“完全有效说”认为无权处分人订立的合同属于
负担行为， 该合同之总力不以处分人对标的物训有所有权下允分从为要伯 也
不当然地受双方主观上是否善意的影响，该合同是确定有效的。
根据《中华人民共和国民法典》第五百九十七条之规定，我国立法机关实
际上已经采纳了“完全有效说"”。第五百九十七条规定, “因出卖人未取得处分
权致使标的物所有权不能转移的，买受人可以解除合同并请求出喜人承担违约
责任。法律、行政法规楚止或者限制转让的标的物，依照其规定"。由于妃究
违约责任是以存在有效合同为前提，该规定即承认了买卖合同的效力不受有无

处分权之影响。
“完全有效说” 的妥当 性体现在其区分 了负 负 〖 拒行 为和处分行为 两个概念。
负担行为有效不以负担义务者有处分权为必要条件，负 为是物权变动的原

天。不产生入冯巩自果， 外分生肖关二人人人人
处分行为产生物权变动的结果。无权处分属于负担行为，无权处分合同有效但
不产生处分财产权利的转移。这样的规定较为妥善地解决了交易安全与所有权
安全的平衡问题以及合同效力和善意取得问题。

值得注意的是，《中华人民共和国民法典》第五百九十七条的适用范围不
仅限于出卖人无权处分所订立的买卖合同。对于出租他人之物、以他人 之物设
定权利负担等无权处分行为，也可以根据《中华人民共和国民法典》第六百四
和的，
适用买卖合同的有关规定”对《中华人民共和国民法典》第五百九十七条进行
类推适用

三、确认合同效力纠纷 | T9

综上, 《中华人民共和国民法典》明确了无权处分并不必然导致合同无效。
在符合《中华人民共和国民法典》第一百四十三条“ (一) 行为人具有相应的
民事行为能力; (二) 意思表示真实; (三) 不违反法律、行政法规的强制性规
定，不违竟公序良俗”的情况下，无权处分订立的合同有效。

本案中，李某乙与解某某签订的《离婚协议》虽然对不属于李某乙和解某
某的部分房产进行了约定，属于无权处分，但无权处分行为直接影响的是《离
婚协议》中约定的内容能否履行的问题，并不影响离婚协议本身的效力。李某
甲据此主张涉案《离婚协议》无效的理由不能成立。

2. 无权处分之违约救济方式

无权处分合同中的善意相对人因权利人未追认或者无权处分人事后亦未取
得处分权致使标的物所有权不能转移的，可以要求解除合同并要求无权处分人
承担违约责任。承认无权处分合同有效的情况下，善意相对人的救济方式有两
个方面， 解除合同和要求无权处分人承担违约责任。违约责任通常包括继续履
行、采取补救措施或者赔偿损失。无权处分情况下则以要求无权处分人赔偿损
失为最常见的违约责任主张方式。应当注意的是，违约救济是一个比违约责任
外延更大的概念，赔偿损失属于违约责任范畴，但解除合同则显难谓之违约责
任，而属于违约救济方式。

本案中，李某乙与解某某签订的《离婚协议》将属于李某甲的部分房产约
定归解某某所有，该《离婚协议》有效，但因李某甲系二人处分的部分房产的
所有人，李某甲主张二人无权处分，反对将相关房产归解某某所有，故李某乙
与解某某无权处分不发生物权变动结果。由于相关房产所有权不能转移，解某
。某可以向李某乙要求解除《离婚协议》和承担违约责任。

本案为适用《中华人民共和国民法典》承认无权处分合同有效性的典型案
例。本案例准确分析了无权处分合同效力，较好地平衡了不动产所有人、含同
善意相对人的权益，增加无权处分行为风险成本，有利于促进形成诚信履约的
市场交易秩序。

编写人: 北京市平谷区人民法院 刘东咕

确认之诉中原告是否具备“诉的利益”的判断
一一李某诉朱某确认合同效力案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市石景山区人民法院 (2022) 京 0107 民初 3744 号民事裁定书
2. 案由: 确认合同效力纠纷
3. 当事人
原告: 李某
被告: 朱某

三人: 甲房地产公司、乙房地产公司

【基本案情】

甲房地产公司注册资本为 1000 万元，现任法定代表人为朱某。经多次股权
变动，2015 年 12 月 11 日，朱某成为甲房地产公司的唯一股东，持股 100% 。

李某与朱某于 2018 年 12 月 29 日，分别签署两份协议。一份名称为《转让
协议》，其主要内容为“转让方: 朱某 受让方: 李某，1. 转让方同意将甲房地
产公司的股权 850 万元转让给受让方; 2. 受让方同意接受转让方在甲房地产公
司中的股权 850 万元”。另一份名称为《甲房地产公司股权转让协议》 其内容
为“甲方 (转让方) 朱某，乙方 〔受让方) 李某。1. 甲方将其持有甲房地产
公司中的 85%的股权 〔〈即 850 万元出资) 转让给乙方。2. 乙方同意接受上述转
让的股权。3. 甲乙双方确定的转让价格为一元。” 两份合同，一份股权转让对
价为0元，另一份为1元。朱某认可相关协议的真实性，并认为相关协议均为

三、确认合同效力纠纷 | 19

合法有效。

2018 年 12 月29 日，甲房地产公司出具一份决定，内容为“甲房地产公司
朱某决定将名下股权 85%转让给李某持有”。

后乙房地产公司就甲房地产公司的股东资格、股权所有问题，将朱某、
甲房地产公司诉至北京二中院。判决朱某持有的甲房地产公司 85% 的股权归
乙房地产公司所有并协助办理股权变更登记。在二中院作出前述民事判决书
后，案件生效前〔〈(存在二审案件) ，甲房地产公司的股东由朱荣 (持股
100% ) 变更为朱某(持股 15% ) 、李某〈持股 85% ) 。根据甲房地产公司的
工商档案材料显示，股权变更的依据为2018 年12 月29 日朱某与李某所签署的
《转让协议》。

因当事人不服前述判决向北京高院提起上诉，北京高院作出终审民事判决
书，在该判决法院认为部分载明“朱某等转让股权行为是在一审判决之后作出
的，而一审判决已经认定诉争 85%股权应归属于书房地产公司，而朱某在股权
归属未决的情况下将股权转让给案外人，违背了诚实信用原则。鉴于朱某名下
仍持有甲房地产公司 15%股权，且法院认定在2018 年 12 月 29 日《转让协议》
签订前，朱某名下的甲房地产公司 85%股权的相关谈话的意思表示，故法院确
认朱某现仍持有甲房地产公司 15$%股权系上述 85%股权的一部分，应归属于忆
房地产公司所有.……:同时，乙房地产公司如对另外70%股权主张权利，应当另
行解决”该判决主文为“一、撤销二中院原审民事判决; 朱某持有的甲房地
产公司 15%股权归书房地产公司所有并协助办理股权变更登记。” 在北京高院
判决生效后，按照判决进行履行，现甲房地产公司的股东为乙房地产公司 〈桂
股 15% ) ，李某 〈持股 85% ) 。法定代表人仍为朱某。

另查明 ，乙房地产公司就《转让协议》效力问题，另行向二中院提起确认
合同无效纠纷，要求确认朱某与李某之间的《转让协议》无效，该案立业时间
早于本案立案时间，且朱某在该案中提出管辖权异议。就《转让协议》的效力
问题，李某、乙房地产公司在不同和案件中的诉讼请求相互冲突。

20 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

人

【案件焦点】

在被告朱某认可合同真实有效的情况下，原告李某仍提起确认合同有效的
诉讼，其是否具备诉的利益。
【法院裁判要旨】

北京市石景山区人民法院经审理认为: 诉的利益又被称之为权利保护利益，
其主要意义在于阻赴依当事人诉讼目的，将无须国家给予权利保护的案件纳入
实体审理，从而避免不必要或无意的司法资源消耗。当事人要求法院明确革一
争议的民事法律关系是否存在或者存在的具体状态，是确认之诉的基本特点，
正是基于该特点，在确认之诉中，是否具有诉的利益，需要从权利是否受到现
实威胁，确认是否适合消除危险两个方面进行考虑。一方面，受威胁的必须是
原告法律上的利益，且原告的权利状况必须因此处于不确定的状态。另一方面，
所作出的相关判决，必须适合消除原告权利所面临的，当前的不安全性。而对
合同效力确认属于法院依职权审查的范畴，乙房地产公司已经另行在二中院就
合同效力问题提出诉讼，且二中院案件的立案时间早于本案，两个案件则均指
向同一合同的效力问题。在本案中,原告李某提出确定合同有效的主张，被告
朱某通过自认的方式，认可协议的真实性与效力，其并未对李某的权利进行否
认，并未导致李某的权利状态处于不确定的状态，亦并未就效力问题产生法律
纷争。因而在本案中，李某作为原告并不具备诉的利益。

综上，北京市石景山区人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百二十二条、《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》的解释》
第二百零八条之规定，裁定如下 :

裁定驱回起诉。

宣判后，双方当事人均未上诉，裁定现已发生效力。

【法官后语]】
关于诉的利益, 《中华人民共和国民事诉讼法》 虽并未明确规定，但在司
法实践中却又大量被法官裁判运用，无不凸显出该理论的重要性。诉的利益为

三、确认合同效力纠纷 | 21

大陆法系民事诉讼理论上的概念，是指对于具体的诉讼请求，是否具有进行本
案判决的必要性和实效性〈判决所能够实现的实际效果) .中 在德国的法律体系
下，也被称之为“权利保护之必要”。

一般而言，任何人都有权向司法机关寻求权利救济，但并不意味着法院任
何时候都会启动自身的司法权力，究其原因在于要避免司法资源被不正当消耗
或者成为不诚信当事人的诉讼工具。在不同的诉讼类型中，对于是否享有诉的
利益的判断标准并不相同。基于本案在诉讼类型中属于确认之诉，本文将对确
认之诉中，原告是否具有“诉的利益”的判断标准进行梳理:

第一，原告的权利是否受到现实危险。即原告起诉所主张的权利，有被法
律保护的必要性。原告与被告之间存在真实的对抗，双方对于权利义务的确定、
履行等存在严重的分此，原告的权利具有不确定性且受到现实危险，因而需要
司法权力的介入，以保护自身的合法权利。

在本案中，李某主张确认合同有效，朱某亦认可合同有效，且双方按照合
同进行了履行，在李某、朱某之间，李某的权利没有受到来自朱某的任何现实
危险，其不具有诉的利益。除要考察权利是否受到现实危险外，还要考察当事
人是否存在滥用诉权或非诚信诉讼的情况。在本案关联案件诉讼中，朱某、李
某采取了不诚信的行为，即在二审尚未作出裁判前，将一审判决至乙房地产公
司名下的股权进行了变更，导致乙房地产公司无法全部获得相应的甲房地产公
司股权。而在乙房地产公司就朱某、李某之间的合同提起确认无效的诉讼后，
李某、朱某又在法院提起针对同一合同确认有效的诉讼，其目的昭然若揭，当
然更不具备诉讼的利益。

第二，确认之诉的客体一般指向法律上的利益。确认之诉所针对的是与当
事人有关的法律关系或者实体权利。也正因如此，才会导致当事人寄希望于确
认之诉将一个不确定的法律关系固定下来，进而明确自身的权利、义务，并按
照法定或约定的方式进行履行。单一的事实一般不会导致当事人权利义务的变
化，因而无法成为确认之诉的客体。在我国的司法实践中，也存在这样的案例，

@ 张卫平:《诉的利益;: 内涵、共用与制度设计》，载《法学评论》2017 年第4期。

22 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
原告要求法院确认涉案工程结算款的金额。但是金额的多少是一个事实问题，
因而法院认为原告不具备诉讼利益，裁定驱回起诉.@ 需要注意的是，在确认
之诉中，仍存在确认事实的例外之情形，如确认或否认亲子关系等。

第三，能否通过确认之诉消除危险。当事人选择不同的诉讼类型提起诉讼，
是当事人权利的选择。但这种选择的背后，更加强调确认之诉是能够一次性解
决双方之间纠纷的，而不是还需要通过其他后续的诉讼才能解决。从诉的类型
上看，尤其是确认之诉与给付之诉的关系上来看，在给付之诉中，往往包含着
确认之诉，确认之诉此时对给付之诉具有辅助性。即在确定履行权利义务之前，
需要对双方之间的权利义务状态进行确认。但当事人在可以提起给付之诉的情
形下，没有提起给付之诉，而是对给付请求权提出确认之诉，就不具有确认之
诉中诉的利益.@ 因为此种行为，在客观上加重了被告和法院的负担，造成了
被告和法院的不利益。此时，原告便不再具有诉的利益。

此外，针对无诉的利益的案件的处理方式，实践中存在不予审理、判决驳
回诉讼请求和裁定驳回起诉三种不同做法。@ 诉的利益问题，从诉讼程序的角
度上讲，其本质是诉的条件问题，即原告不具备诉的利益，便意味着其起诉不
符合法定的关于起诉的条件。在确认之诉的环境下，诉的利益理论更侧重于程
序性的问题，因而在作出处理时，应尽量避免从实体上判决驳回诉讼请求。但
是，对于恶意诉讼的情形，是否采取判决驳回的方式，还有待进一步论证、研
究。同时，在立案登记制背景下，立案审查阶段从主客观上均很难识别出当事
人是否具备诉的利益，只能是通过案件的审理才能判断原告是否具备诉的利益。
因此，裁定阴回起诉应当成为最为常见的处理方式。

编写人: 北京市石景山区人民法院 车玉龙

@ 万永福、翟维玲、杨伟:《仅请求确认事实的起诉中诉的利益认定》，载《人民法院
报》2019 年12月19日。

@ 张卫平:《诉的利益: 内涵、共用与制度设计》，载《法学评论》2017 年第4期。

图 田瞳:《民事诉讼中确认之诉“诉的利益”的实证考察与制度完善)》 ，载《法律适用》
2022 年第 10 期。

三、确认合同效力纠纷 | 23

转让快递未端网点经营权的效力认定
陈某某诉罗某某确认合同无效案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
重庆市第五中级人民法院 (2022) 渝 05 民终 4199 号民事判决书
2. 案由: 确认合同无效纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 陈某某
被告 (上诉人) : 罗某某

【 基本案情】

罗某某与案外人成某于 2020 年9月27 日签订的《A 小区快递区域承包合
同》。邮政管理局颁发的《快递末端网点备案回执》记载: 快递公司，快递末
端网点名称为快递公司某区子服务点，网点负责人为成某。《末端网点信息查
询》记载: 有效日期至2025年9月22日。

2021年3月11日，陈某某与罗某某签订《转让合同》，约定罗某某将位于
A 小区快递公司分部经营权转让给陈某某，转让费 12 万元 (包含车辆转让费
20000 元) ，陈某某于当日交定金2 万元，于2021年3月18 日交清剩余尾款 10
万元，因陈某某个人原因未在规定时间内交齐尾款，定金不退。

陈某某于2021年3月11 日向罗某某支付定金2 万元，于3月18 日向罗某
某支付 10 万元。2021 年3月25 日，罗某某退还陈某某 2 万元。罗某某将A 人小
区快递公司分部交给陈某某经营至今。2021 年4月16日，罗某某将一辆小型

24 | 中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷

普通客车过户给陈某某。陈某某 求确认《转让合同》 效并扳还

RAR o TIN 要 NT

通
诉至法院。

【案件焦点】

案涉《转让合同》是否因违反《中华人民共和国邮政法》 的相关强制性规
定而无效。
【法院裁判要旨 】

重庆市江津区人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国邮政法》 第五
十一条、第五十二条、第五十三条之规定，经营快递业务，应当取得快递业务

经营许可，申请快递业务经营许可，应当符合企业法人条件，申请人和凭快递业
务经营许可证向工商行政管理部门依法办理登记后，方可经营快递业务。因陈
某某与罗某某均为自然人，罗某某没有证据证明其享有 A 小区快递公司分部经
营权，也无证据证明罗某某将 A 小区快递公司分部经营权转让给陈某某获得了
相关公司的授权或事后追认，《转让合同》违反了《中华人民共和国邮政法》
的效力性强制性规定，应当认定为无效合同。

重庆市江尘区 人民法院依照 《中华人 民共和

-=芝[AE TLT 人LN PU TAN NTH

AAA

第一百五十七条之规定，判决如下:

一、确认陈某某与罗某某于 2021 年3月11 日签订的《转让合同》 无效;

二、罗某某于判决生效之日起7 日内返还陈某某转让费 11 万元，抵扣已经
返还的 2 万元，实际还应返还 9 万元;

三、陈某某于判决生效之日起7 日内将 A 小区快递公司分部 (含案涉小型
普通客车一辆、电脑一台、打印机一台、两个工作手机、快递专用把枪两把、
贴标签器两个、电子秤一人个、货架、监控) 返还给罗某某;

四、驭回陈某某的其他诉讼请求。

罗某某不服一审判决，提起上诉。

重庆市第五中级人民法院经审理认为: 《快递暂行条例》 第十八条规定;
经营快递业务的企业及其分支机构可以根据业务需要开办快递未端网点，并

三、允认合同效力纠纷 | 25

应当自开办之日起 20 日内向所在地邮政管理部门备案。快递未端网点无需办理
营业执照”末端网点的经营仍然是由《中华人民共和国邮政法》规定的企业
法人在经营，只是在具体经营方式上由自然人处理具体事务，仍然应当认定经
营主体为企业法人。在合同有效的前提下 ，即使罗某某没有证据证明其将 A 小
区快递公司分部经营权转让给陈某某获得了相关公司的授权或事后追认，也只
能导致案涉转让可能无法履行，但在二审中，陈某某坚持合同无效的意见并不
同意变更诉讼请求，其诉讼请求法院无法支持。 ，

重庆市第五中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
七条第一款第二项之规定，判决如下:

一、撤销重庆市江津区人民法院 (2021) 渝 0116 民初 23545 号民事判决;

二、驱回陈某某的诉讼请求。

【 法官后语】

在电商时代，快递是制造与消费之间的一道桥梁，两者同频共振，在一定程
度上改变了人们的消费模式，满足了人们上日益增长的生活需求。作为快递业的
“最后一公里”，快递未端网点的数量也迅速增加，履盖面不断扩大。相应地，快
说未端网点经营权转让的现象也十分普遍，由此引发的合同纠纷也逐渐增多。对
于该转让行为的效力，司法实践中存在分此。从法律视角认定末端网点经营、流
转的合法性，不仅关系着相关主体的合法权益，也关系着快递业的整体发展。

经营快递网点是否需要办理快递业务经营许可，这是一二审法院存在的主
要分战。根据法律法规的相关规定，应当得出经营快递网点不需要经营许可的
结论。主要有以下几点考量: 首先, 《中华人民共和国邮政法》的效力层级高
于《快递暂行条例》，前者规定了经营快递业务，应当取得快递业务经党许可，
申请快递业务经营许可，应当符合企业法人条件。《中华人民共和国邮政法》
对经营快递业务的规定属于法律的强制性规定，对此并无太大争议。其次，快
递未端网点系经营快递业务的企业或分支机构根据业务需要，在特定区域设立
的国定经营场所，其经营主体仍然是《中华人民共和国邮政法》规定的企业法
人，但在具体经营过程中，由自然人来处理相关事务。快递经营企业设置多少快

26 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

递网点、在何处设置快递网点，都属于其自主经营的范畴，不需要再另行申请经
营许可。同样，经营快递网点同样不需要再申请经营许可。再次, 《中坐人民共
和国邮政法》 和《快递暂行条例》 的规定并不冲突。《快递暂行条例》规定了快
递末端网点无须办理营业执照，和《中华人民共和国邮政法》的规定并不矛盾。
通过上述两个规定，都无法得出经营快递业务需要经营许可的结论。最后，至于
合同中约定的转让快递网点需要快递经营企业同意的问题，最多也是快递网点转
让合同的履行不能问题，和合同本身的效力并无关联。因此，快递末端网点经营
权转计，不因违反《中华人民共和国邮政法》的强制性规定而无效，人民法院应
当充分尊重当事人的意思表示，认可快递末端网点经营权转让合同的效力。

《中华人民共和国邮政法》之所以要求快递业务的经营需要取得行政许可，
主要目的在于加强对快递行业的监督管理，保证邮政安全。而《快递暂行条
例》第十八条规定“快递末端网点无需办理营业执照"，意在放宽对快递末端
交点经营的法律限制，为人民群众的生活提供更多便利。近年来，政府一直在
强调要深化“放管服”改革，为人民群众经商办企提供更多自由,车育壮大市
场主体。司法也应当响应改革要求，为市场经济环境下的交易与流转提供法治
保障，构建恨好的营商环境。

编写人: 重庆市第五中级人民法院”柳光洪，王旺旺 ”候彦竹

“背靠背”合伙协议效力的认定

路菜某诉餐饮管理公司、刘某某确认合同效力案

【 案件基本信息】
1. 裁判书字号
黑龙江省哈尔滨市中级人民法院 (2022) 黑 01 民终 8073 号民事裁定书

三、确认合同效力纠纷 | 27

2. 案由: 确认合同效力纠纷

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 路某某

被告 (上诉人) : 餐饮管理公司、刘某某

【基本案情】

2020 年7 月，原告为被告刘某某装修咖啡店时与被告相识。其间，被告刘
某某向原告介绍其经营的咖啡店前景乐观，并向原告提出合伙经营咖啡店。于
是，原、被告于2020年7月5日签订了《经营合伙协议书》，约定原告出资 7
万元转至刘某某账号为 0943 银行卡，投资占比 10% ，原告一直向被告要求参与
曙啡店的经营与管理，但被告总以各种理由拒绝原告接触咖啡店。直至今年春
节前瀛，原告才得知咖啡店已经倒闭。为此，原告多次向被告追索投资款。在
追索过程中，原告又结识了与原告相同章遇的徐某华、王某要、文某杰。

原告认为，原、被告并非真实的合伙关系。被告以经营咖啡店为由，与多
人分别签订《经营合伙协议书》，故意阻断合伙人之间的联系; 故意让原告及
其他投资人无法参与咖啡店的经营管理，从而由其一人独控所有投资款。其实
质是以合伙形式掩盖集资的目的。为维护自身权益，原告路某某向法院起诉，
请求确认原、被告签订的《经营合伙协议书》无效; 二被告共同偿还投资款 7
万元; 二被告共同承担资金占用损失 7350 元; 诉讼费由二被告承担。

被告辩称，原告起诉被告返还投资款7 万元及资金占用费 7350 元，无事实
及法律依据。原告与被告签订的《经营合伙协议书》是双方的真实意思表示，
该份合伙协议书应认定合法有效。

【案件焦点】

1. 原、被告签订的《经营合伙协议书》 是否有效; 2 关于原告所主张的资

金占用损失被告是否应予支付。
【法院裁判要强】
黑龙江省哈尔滨市南岗区人民法院经审理认为:

28 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

1. 关于原、被告签订的《经营合伙协议书》 是否有效的问题

法院认为: 第一，合伙最主要的特征为全体合伙人意思表示一致，实现共
同的事业目的。本案中，原告路某某等人分别与餐饮管理公司、刘某某签订合
伙协议书，但餐饮管理公司、刘某某未按照合伙规则与原告路某某等人共同签
订合伙协议，且原告路某某等人互不认识，合伙人存在不确定性，二被告的融
资行为违背了合伙的人合性基本原则和市场经济秩序。第二，综合分析，路某
某等人并未实际参与经营决策，无法实现共同经营、共同劳动，无法就合伙事
行人的各庆生人 人人人人作下全作和人人
务执行人的情况。故二被告与路某某等人并未形成真实有效的合伙关系。
原、被告双方签订的《经营合伙协议书》 应属无效。 天入估管理人司人
同相对人、刘某某作为实际收丈人，应将原告路某某投资的7 万元予以返还。

2. 关于原告所主张的资金占用损失被告是否应予支付的问题

路某某在签订合伙协议书时，明知签订的系合伙协议书，却忽视了解其他
合伙人的情况，路某某签订合伙协议书存在过错，故路某某主张被告支付资金
丰用损失，法院不予支持。

综上所述，对原告路某某的主张，法院部分予以支持。依照《中华人民共
和国民法典》第一百五十三条、第一百五十七条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第六十七条之规定，判决如下;

一 的《等管合伙鹿议有》 天

、和餐饮管理公司、刘某某于本判决生效后 7 日内返还路某某投资款

70000 元;

三、驭回原告路某某的其他诉讼请求。

刘某某、和餐饮管理公司不服，提起上诉。

审审理中,，刘某某、餐饮管理公司提出撤回上诉的请求，黑龙江省哈尔

站市中级人民法院夫定准许其手回 上诉-

【法官后语]】
法院在对合同性质进行认定时，应探求当事人真意和交易本质，对合同进

三、确认合同效力纠纷 29

行“穿透式”定性。“背靠誉”合伙名义上属个人合伙，但实质上系向不特定
主体融资。法院应在确定合同性质的基础上，进一步审查合同效力、履行、法
律责任等情况。

融资鼓励创新，但创新在拓宽融资方式、提高经营能力之外，也在一定程
度上隐藏着法律风险，可能给投资者带来经济损失。正如本案的交易模式，笔
者之所以称之为“普靠普” 合伙，是因为这种交易模式类似合伙，但从本质上
分析又并非合优。合伙是指两个以上合伙人为了共同的事业目的，订立的共享
收益、共担风险的协议。合伙人在合伙前通常相互比较信任，建立在对彼此
人身高度信赖的基础之上，充满了人合性特点。而从本案来说，刘某某为了
获得融资，在公共场所发布融资广告，莫名而来的投资者通过签订合伙协议，
取得合作项目的合伙份额。投资者无须参与项目的经营管理，投资者仅知道
与刘某某系合伙关系，但不知道是否有其他合伙人的存在，也不知道其他合
伙人的信息，投资者与投资者系“普舍准”的合伙。与合伙的基本特征相
较，这种“背靠普”的合伙似乎已经超出了我们对合伙的认知，更类似于众
筹融资交易。

关于众筹融资交易的效力判断，主要是考察是否违反《中华人民共和国民
法典》合同无效的规定。合同无效主要包括; 同谋虐假的意思表示无效，违反
法律、行政法规强制性规定的无效，违普公序良俗的无效，恶意串通损害他人
合法权益的无效。从合同无效的情形中探求众筹融资交易的效力，主要涉及众
筹融资交易是否违反法律、行政法规的强制性规定，是否违普公序良俗。现行
法律、行政法规的规定没有对众筹融资交易的规定。众筹融资交易是否违普公
序良俗呢? 2015 年7 月，中国人民银行、银监会、证监会等部门联合发布了
《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》，指导意见中有股权众筹融资的说
明。股权众筹融资“主要是指通过互联网形式进行公开小领股权融资的活动"。
股权众每融资涉及四方主体，中小微企业、公共投资者、统筹平台、资金托管
机构。众筹平台是为投融资双方提供中介服务的网络平台。网络平台能够为投
融资双方措建高效廉价的信息沟通桥梁，使双方的供需获得匹配、促成交易。

30 | 中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷

网络平台还建立了配套制度,为投融资双方的交易安全提供了基础性保障，降
低双方的信赖成本。资金托管机构为公共投资者的资金进行第三方托管，保障
交易安全。股权众筹融资系新型金融业务模式，笔者认为国家创设发展的股权
众筹融资与本案“背靠肖”合伙的众筹融资交易在交易形式上类似，都是投资
方通过出资，从融资方处获得项目的相应权益。但区别也是明显的，股权众筹
融资受到第三方监管，充分保障了投资者的权益; 众筹融资交易则无第三方监
管，融资方对款项的使用是自由的，投资者的权益随时可能受到损害。因此，
本案中“亚靠痊”的合伙并非法律意义上的合伙，实质上系众筹融资交易，融
资方在公开场所葡集资金扰乱了金融秩序，给投资方带来的不是投资收益，更
可能是投资风险，违普了《中华人民共和国民法典》公序良俗的无效规定。市
场有风险，投资需谨慎，没有控制风险的前提，就没有投资者所追求的收益。
通过梳理本案，和警惕投资者遵守法律秩序，有效防范风险，保护自己辛苦获得
的财富遭受损失。

一

编写人:; 黑龙江省哈尔滨市南岗区人民法院 张抑 梁超 张一坤

四、债权人代位权纠纷 | 31

四、债权人代位权纠纷

债权人代位权的行使及效采
冯某某诉叶某甲债权人代位权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市丰台区人民法院 (2022) 京 0106 民初 204 号民事判决书
2. 案由: 债权人代位权纠纷
3. 当事人
原告: 汉某某
被告: 叶某甲
第三人: 王某某

【基本案情】

王某某与叶某甲为母女关系。汉某某与案外人叶某乙形成债权债务关系。
2018 年，汉某某将叶某乙、王某某诉至北京市石景山区人民法院，要求判令二
被告共同偿还原告借款本金 2000 万元。该院判决: 判令二被告共同偿还原告借
款本人金及利息。王某某提起上诉，2019 年11 月18 上日，北京市第一中级人民法
院判决，维持北京市石景山区人民法院 (2018) 京 0107 民初 14582 号民事判决

32 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

再审，北京市高级人民法院于2020 年7月27 日作出 (2020) 京民申2937 号民
事裁定书，了驳回王某某的再审申请。

2020 年9月17 日,北京市石景山区人民法院作出 (2020) 京 0107 执 283
号执行裁定书，载明在执行过程中，被执行人王某某名下银行存款 520200 元已
予以划扣并发还间某某，池某某申请终结本次执行程序，法院对被执行人采取
了限制高消费措施，据此本次执行程序应当终结，故裁定对〔〈2018) 京 0107
民初 14582 号判决书的本次执行程序终结。

后间某某以王某某、叶某乙为被告、以叶某甲为第三人诉至北京市平谷区
人民法院，要求判决: 1. 判令撤销王某某、叶某乙对叶某甲无偿赠与资金
13480670 元的行为; 2. 判令叶某甲将其受赠与财产 〈13480670 元范围内) 返
还冯某某。3. 拍卖叶某甲名下房产用于抵偿王某某、叶某乙欠付冯某某的部分
钱款及利息; 4. 王某某、叶某乙及叶某甲连带承担汉某某支付的律师费用 10
万元; 5. 本案诉讼费、保全费由王某某、叶某乙及叶某甲连带承担。该院作出
(2020) 京0117 民初7455 号民事判决书，认为王某某向叶某甲进行多笔大人额转
三的行为存在转移财产、逃避债务之嫌，其行为明显减损了债务偿还能
响了冯某某的债权实现。现冯某某作为债权人主张撤销王某某对叶某甲的赠与
款项的行为于法有据，应当认定其撤销权成立。但结合王某某、叶某甲提供的
证据可以证明万信公司并未实际收取王某某直接支付的 200 万元房款，故该笔
200 万元不能视为王某某对叶某甲的赠与，对于冯某某主张撤销该笔款项赠与
行为的诉讼请求一审法院不予支持，对于冯某某主张撤销王某某对叶某甲赠与
的其余款项 11480670 元一节，法院予以支持。对于冯某某要求叶菜甲将其受赠
款项直接向间菜某返还的诉讼请求。根据合同被撤销后应对因该合同取得的财
产子以返还的规定，叶某甲理应向王某某返还相关款项。《中华人民共和国合
同法》第七十三条规定，因债务人促于行使其到期债权，对债权人造成损害
的，债权人可以向人民法院请求以自己的名义代位行使债务人的债权，但该俩
权专属于债务人自身的除外。代位权纠纷与本案审理的撤销权纠纷并非同一法

偿还本金的判决，调整利息利率。后王某某就该案向北京市高级人民法院申请

四、债权人代位权纠纷 | 33

律关系，且叶某甲对王某某所负的返还义务系经由本案审理后方得以明确，汉
某某于本案中主张行使代位权依据不足，法院不予支持。判决: 撤销王某某向
叶某甲赠与款项 11480670 元的行为; 王某某于判决生效后七日内向兽某某支付
律师费 100000 元; 驳回冯某某的其他诉讼请求。后冯某某、王某某不服一审判
决，上诉至北京市第三中级人民法院，该院于2021 年12月14 日作出〈(2021)
京 03 民终 15235 号民事判决书，判决: 驳回上诉，维持原判。

冯某某于2021 年8月23 日提起债权人代位权纠纷，王某某、叶某甲、汉
某某起诉认为，王某某、叶某乙明知对原告有到期债务尚未偿还，在已经承诺
将涉案房产作为抵押的情况下，擅自出卖涉娄抵押房屋获取巨额利益，并在短
时间内向其女儿叶某甲转账远超其正常生活所需的巨额钱款，其逃避债务的主
观恶意明显，导致自身责任财产减少，清偿债务能力降低，直接造成原告的债
权无法实现这一实际损害后果。现法院已经判决撤销被告王某某对第三人叶某
甲赠与款项的行为，因此，叶某甲已经负有向王某某返还全部赠与款项的义务。

【案件焦点】

1. 汉某某债权人代位权是否成立; 2. 时某甲、王某某抗辩未僵于行使债权
是否成立。
【 法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 因债务人全于行使其债权或者与该债
权有关的从权利，影响债权人的到期债权实现的，债权人可以向人民法院请求
以自己的名义代位行使债务人对相对人的权利，但是该权利专属于债务人自身
的除外。代位权的行使范围以债权人的到期债权为限。债权人行使代位权的必
要费用，由债务人负担。人民法院认定代位权成立的，由债务人的相对人向债
权人履行义务，债权人接受履行后，债权人与债务人、债务人与相对人之间相
应的权利义务终止。

本案中，汉某某对王某某享有的合法、到期债权的事实已经北京市第一中
级人民法院作出〈2019) 京 01 民终 9991 号民事判决书予以确认，且汉某某经

34 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

过申请强制执行，仅执行到位 520200 元，与生效判决确认的双方债权数额相差

人民法院作出 〈2021) 京 03 民终 15235 号民事判决书，判决撤销王某某向叶某
甲赠与款项 11480670 元的行为。故叶某甲应于该判决生效之日向王某某返还
11480670 元。该到期债权不属于王某某专属于自身的债权。现汉某某主张王某
某仍于行使对叶某甲享有的到期债权已影响其债权的实现，王革某、呈某甲以
王某某不存在仿于行使对叶某甲的债权以及叶某甲对王某某有还款行为进行
抗辩

”对于第一项王某某不存在龟于行使对叶某甲的债权的抗辩，王某某提交案
件受理通知书予以佐证。法院认为，该起诉行为发生于本案债权人代位权之后，
不影啊冯某某代位权的行使。且庭审中，王某某、叶某甲对双方之间的债务还
款情况，均表示目前每月由叶某甲向王某某偿还 15000 元，叶某甲有能力就多
还。该还款计划相对于北京市第三中级人民法院 (2021) 京03 民终 15235 号民
事判决书所确认的撤销赠与款项 11480670 元的数额，必将严重影响债权人债权
的实现。故对该项抗辩，法院不予采信。

对于第二项时某甲对王某某有还款行为

9抗辩。基于代位权诉讼对代位标

IAA UOU7ITT OD

De

的的保全性能，债权人提起代位权诉讼后，在债权人请求范围相对人亦不能再
回债务人履行给付，否则将不能对抗债权人。本案中，叶某甲、王某某主张叶
某甲向王某某还款 98500 元及 115000 元。上述款项的支付均在本案债权人代位
权纠纷诉讼之后发生，且基于叶某甲与王某某的母女身份关系，二人未提交充
分证据证明该转款是否为偿还本案借款。经本庭询问，王某某亦表示上述款项
均用于个人生活开销，并未支付冯某某。故对该项抗辩意见，法院不予采信。
在代位权诉讼中，债权人行使代位权的请求数额超过债务人所负债务额或
者超过次债务人对债务人所负债务额的，对超出部分人民法院不予支持。北京
市第三中级人民法院 (2021) 京 03 民终 15235 号民事判决书所确认的撤销赠与
款项 11480670 元。因此王某某对叶某甲享有的债权为 11480670 元，故对汉某
某要求叶某甲代王某某向其支付 13480670 元的诉讼请求，合理部分，法院予以

四、债权人代位权纪纷 | 35

支持;不合理部分，法院不予支持。汉某某主张的律师费，并非其实现债权的
必要费用，且无合同约定及法律依据，故对该项诉讼请求，法院不予支持。

北京市丰台区人民法院依据《中华人民共和国民法典》第五百三十五条、
第五百三十七条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法》 的
解释》(2022 年修正) 第九十条之规定，判决如下 :

一、被告叶某甲于本判决生效之日起 10 日内代第三人王某某向原告冯某某
支付款项 11480670 元;

二、原告冯某某接受履行后，原告汉某某与第三人王某某，第三人王某某
与被告叶某甲之间相应的权利义务终止;

三、了驳回原告汉某某的其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未上诉，判决现已发生效力。

【法官后语]】

1. 债权人代位权概述

债权人代位权系合同的保全方式之一，间在防止债务人积极地不当行为而
减少其财产权益或者增加责任财产负担，或者因其消极地急于行使权利而危及
财产权益，由此影响债权人的债权实现。债权人代位权需满足以下构成要件:
第一，债权人对债务人存在合法有效的到期债权; 第二，债务人对次债务人存
在合法有效的到期债权; 第三，债务人的念于行使权利影响债权人债权的实现;
第四，代位标的为非专属于债务人自身的权利。具体到本案，债权人冯某某对
王某某享有的合法、到期债权的事实已经法院判决予以确认; 债务人王某某对
次债务人叶某甲的债权亦经法院生效判决确认，该债权也不是专属于债务人自
身的权利。

2. 急于行使到期债权的认定标准

如何认定念于行使到期债权是判定债权人代位权是否成立的关键。只有当
债务人急于行使到期债权，影响其自身的清偿能力，进而影响债权人的债权实
现时，方可认定债务人急于行使到期货权，也就是说，需同时满足二重因果关
系。具体到本案，债权人冯某某对王某某享有合法有效的到期债权，经冯某某

36 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

申请强制执行，仍不足以清偿其债权，后经法院生效判决认定，王某某对次债
务人叶某甲享有到期合法债权，王某某仿于行使其对叶某甲的到期债权，此时，
债务人王某某清偿能力明显不足，影响到其自身的清偿能力，进而导致无法向
冯某某清偿到期债务。本案中，王某某抗辩称其通过诉讼方式向叶某甲主张俩
权，且叶某甲也实际向王某某偿还债务，首先王某某起诉要求叶某甲偿还债务
系在冯某某起诉之后，其次，根据债权人代位权的权利性质，相对人应直接向
债权人履行给付义务，其在债权人提起代位权诉讼后对债务人的给付在代位权
判决给付的数额范围不能对抗债权人，因此，对于叶某甲及王某某的抗辩意见，
不予采纳。

3. 债权人代位权的行使效果

代位权戌立的，由债务人的相对人向债权人履行义务，债权人接受履行后，
债权人与债务人、债务人与相对人之间相应的权利义务终止。需要注意的是，
在相对人履行之前，债权人对债务人的债权、债务人对相对人的权利仍然存在，
只是此时债务人不得向相对人行使债权,债权人得以生效判决接受相对人的
清偿。

= TU

编写人:; 北京市丰台区人民法院 评静琦 张亚兴

五、债权人撤销权纠纷 | 37

五、债权人撤销权纠纷

债权人撤销权的行使要件分析
投资合伙企业诉张某某债权人撤销权集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2022) 京 03 民终 17287 号民事判决书
2. 案由: 债权人撤销权纠纷
3. 当事人
原告(上诉人) : 投资合伙企业
被告 (被上诉人) : 张某某
第三人: 李某、刘某

【基本案情】

2018 年 12 月7 上日，法院对投资合伙企业与商贸公司借款合同纠纷一案作
出判决书，判决商贸公司须向投资合伙企业偿还借款本金 240 余万元及利息等。
2019 年9月23 上日，法院就投资合伙企业起诉张某某股东损害公司债权人利益
责任纠纷一案作出判决书，判决张某某对商贸公司 的债务承担连带责任。上述
两份判决书生效后均因被执行人名下无可 供执行财产被裁定终结执行程序。

38 | 中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷

2019年4月29 日，张某某与李某签订《存量房买卖合同》 约定张某某将
其名下房屋以415 万元出售给李某，签订合同当日支付S 万元 产 户
上市买卖申请审批后支付15 万元，6 月 30 日前支付 50 万元，过户前2 日以银
行托管方式支付 345 万元 (包含户口保证金 10 万元) 。同日，李某与和交易居
间方齐家公司签订《确认书》，约定李某须支付居间费工万元。

2019年11月4日，因李某不具有购房指标，涉案房屋依李某指示过
刘业名下，为办理过户张半业与刘某于2019 年5月6 日签订《存量记天。 卖合
同》及《补充协议》，将户口保证金变更为 20 万元。

另查明 ，李某付款情况如下: 于2019 年4月29上日、 5月6日和6月25日
分别向张菜某转账 5 万元、15 万元和 55 万元，于11 月4日向张某某指定的柯
薪菜转账 320 万元。张菜某和李某均称剩余 20 万元系户口保证金，在户口迁出
后通过现金方式交付，经法院分别询问，二人对现金交付时间、地点等情况陈
述基本一致。柯某某出庭作证称其与张菜菜系朋友关系，与李某不相识，2005
人 作入和生区站这其首和关革岂呈
赌码价值折合 320 万元; 其自

四

改>
S2
吕
 这
兴
这
旦
了
ji
洪
主
六
蒜:
仿
部
党
水
漆

将

涉房屋交易中存在未进行资金托管、现金付款等诸多
瑕疯，李某直接向张某某支付的房款仅 75 万元，刘某未支付房款，因此张某某
与李半签订的《存量房闫卖合同》 属以明显不合理的斧价和让财产，与刘时生
订的《存量房买卖合同》 属无偿转让，故请求撤销两份合同。

【案件焦点】

投资合伙企业是否 ED 和一任
4天辣ULNIEAETDT 月人4

与划革难订的《存量房赤合同)
【 法院裁判要旨】
和亲了 某字站夭订的《和拓房
合同》。首先，该合同关系约定的房屋交易对价为 415 万元，结合李某的银

五、债权人撤销权纠纷 39

行流水、柯某某的证人证言等全案证据综合判断，李某已实际支付 415 万元购
房款具有高度盖然性，该价格符合交易当时的市场价格，并不存在交易对价明
显不合理的情况。张某某和李某均称通过现金方式交付房款 20 万元昌不符合一
般交易习惯，但结合合同约定、双方陈述、房屋过户情况来看，并无相反证据
对此予以推翻。张某某与柯某某之间关于 320 万元债权债务的性质及效力，并
非案件的争议焦点，且不足以影响李某已经实际对外支付房款的事实，故对于
投资合伙企业，企业主张李某仅支付房款 75 万元，该交易属于以明显不合理价
格转让财产的意见不子采信。其次，对于购房人李某而言，其客观上难以知晓
房屋出售方张某某的债权债务情况，且张某某与李某之间签订《存量房买卖合
同》发生在确认投资合伙企业对张某某享有债权的判决书作出之前，现并无证
据表明李某就投资合伙企业对张某某享有债权的情况知情。

就张某某与刘某之间签订的《存量房买卖合同 。该合同系李某因不具备
购房指标，在其要求下为办理房屋过户所签署。张某某与李某进行房屋买卖交
易，将房屋登记至李某名下，或刘某名下，或其他主体名下，对于投资合伙企
业的债权实现并无实质影响，因此该合同的签订并不会对投资合伙企业的债权
实现造成损害。

故北京市朝阳区人民法院认为，投资合伙企业要求撤销案涉两份《存量房
买卖合同》 缺乏事实和法律依据，故判决如下，

驱回投资合伙企业的全部诉讼请求。

投资合伙企业不服判决提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为同意一审法院裁判意见，判决如下;

阴回上诉，维持原判。

【法官后语】

债权人撤销权是指当债务人无偿处分或以不合理的对价交易导致其财产权
益减少或责任财产负担不当加重，对债权人的债权实现有影响时，债权人请求
 法院撤销债务人所实施行为的一项民事权利，其立法目的在于通过赋予债权人
对债务人损害债权行为的撤销权，恢复债务人的责任财产，维护债权人的合法

40 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

权益。在内件审理中需要在债权人债权保护、债务人财产管理自由和相对人交
多安全保护之问寻求平衡。

对比《中华人民共和国合同法》第七十四条@与《中华人民共和国民法
第五百人各、间开下二十九条3有关信认人最负让人人下作风
以看出，相较于《中华人民共和国合同法》,《中华人民共和国民法典》规定的
债权人撤销标的有所扩张且在 表述上有所调整， 但基本的行使要件基本一致，
可以概括为以下四个方面:

1. 首要要件. 债权人对债务人 存在合法:

女文时 区人惟信入质分八行1

2. 标的要件: 债务人存在诈害行为。按照《中华人民共和国民法典》的规
定，诈害行为包括两类: 一类是无偿处分行为，另一类是以不合理价格交易的
行为。相较于《中华人民共和国合同法》,《中华人民共 机
增加了放弃债权担保情形并增加了“等”字; 对于后者增加放弃债权担保、
意延长其到期债权的履行期限的情形。

3. 主观要件; 诈害性的判断。此时需要分类进行判断: (1) 对于债务人以
放弃其债权、放弃债权担保、无偿转让财产等方式无偿处分财产时不要求主观

一 着人人AAA 7 六 vv -AD

要件，即不要求债权人对债务人的主观恶意进行举证，因为债务人的无偿处分

六 损及债权人的储相守再 业包推它佳尔人目友地-划亚 mA
方台信人外信人时伟术头基，当然推下惯 务八其月主况芒意; 《2) 邦
二

延长其到期债权的履行期限的问题，有时是正 常的商业交易或合乎情理的需要，

一 、

六

故须举证明证债务人主观上有明显的恶意，从而平衡债务人合理的权利处分自
由; (3) 对于以不合理价格进行交易的行为，原则上不能直接推定债务人具有

Q@ 《中华人民共和国合同法》第七十四条第一款规定: 因债务人放弃其到期债权或者无
偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债务人以
明显不合理的低价转让财产，对债权人造成损害，并且相对人知道该情形的，债权人也可以
请求人民法院撤销债务人的行为。

@ 《中华人民共和国民法典》第五百三十入条规定; 债务人以放弃其债权、放弃债权担
保、无偿转让财产等方式无偿处分财产权益，或者显意延长其到期债权的履行期限，影响俩
权人的债权实现的，债权人可以请求人民法院撤销债务人的行为。第五百三十九条规定，债
务人以明显不合理的低价转让财产、以明显不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提
供担保，影响债权人的债权实现，债务人的相对人知道或者应当知道该情形的，债权人可以
请求人民法院撤销债务人的行为。

五、债权人撤销权纠纷 | 三1

恶意，债权人撤销权需以债务人有恶意为成立要件，以相对人有恶意为行使要
件，其中债务人主观恶意的判断标准在于交易对价明显不合理，而判断相对人
主观恶意的落脚点在其对影响债权人债权实现的事实是知道或应当知道。

4 实质要件， 影响债权人债权的实现。相较于《中华人民共和国合同法》
规定的“对债权人造成损害”,《中华人民共和国民法典》将其修改为“影响俩
权人的债权实现"，降低了诈害行为与债权实现之问因果关系程度的要求。

具体到本案，李某和张某某均认可是因为李某无购房资质才另行与刘某签
订房屋买卖合同，因此判断投资合伙企业是否有权撤销李某与张某某之间的《存
量房买卖合同》是本案的前提和核心。投资合伙企业对张某某的债权已经生效关
决确认，上且张某某处分其名下房屋的行为必然会对投资合伙企业债权的实现产生
影响，故本案的审理要点应围绕前述要件 2 和要件 3 展开。从要侍2来看，合同
约定的交易价格 415 万元符合当时的市场价格，且从证据上看李某已实际支付
415 万元具有高度盖然性。从要件 3 来看，一方面，张某某与李某签订合同的时
间发生在判决张某某须对商贸公司的债务向投资合伙企业承担连带责任之前; 另
方面，李某客观上难以知晓张某某的债权债务情况，现有证据不能证明李某
存在恶意，故法院最终认定投资合伙企业要求行使债权人撤销权缺乏法律依据。

编写人， 北京市朝阳区人民法院”薛泓

加

债权人无权撤销财产受让人的处分行为
一一董某诉庞甲等债权人撤销权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2022) 京 03 民终 5226 号民事判决书

42 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

2. 案由: 债权人撤销权纠纷

3. 当事人
原告(被上诉人) : 董某

被告 (上诉人) : 庞甲、庞乙、刘某

【基本案情】
庞申为旋乙、刘某之女。
2006 年 11 月 14 日 ， 坐落于顺义区x区x号楼x层工 -302 房屋 (坟下简称

302 房屋) 登记至庞乙、庞甲名下，房屋共有情况为按份共有。

庞乙、刘某称: 302 房屋首付由双方共同财产支付，2015 年将房屋贷款还
清。2015 年4月17 日，302 房屋解除抵押登记。2015 年5月，庞乙购置位于顺
义区茶小区 501 房屋，贷款 90 万元，贷款到期日为2029 年5月22日。

2015 年9月25 日，庞甲、曲某登记结婚。

2016 年9月22 日，302 房屋登记至庞甲名下单独所有， 登记原因为赠与。
旗乙、刘某称 2016 年北京房价上涨，为购置第三大房产将 302 房屋赠与庞中以

腾出购房资格，但因故第三套房产未买成。

2016年1月至2017 年6月，董菜多次向曲某出借款项， 借款期限均为一个月。

2018 年5 月28 日，302 房屋登记至庞乙名下单独所有，登记原因为赠 与。
庞乙、刘某称， 因庞乙个人原因夫妻感情破裂， 遂协商离婚事宜，因 501 房屋
有贷款要还，刘某无还款能力，提出自己要原属于双方的302 房屋，基于此，
庞甲于2018 年5月28 日将302 房屋赠回给庞己、刘某，

2020 年8 月 10 日，302 房屋登记至刘某名下单独所有，人记原因为夫妻间
房屋转移。

2020 年8月11 日，庞乙、刘某签署《离婚协议书》，协议书载明，婚后闪
同财产归男方所有的: 501 房屋。 婚后共同财产归女方所有的; 302 房屋。

2020 年8月15 日，庞乙、夏某登记结婚。

2020年 12 月1工日,北京市朝阳区人民法院出具 (2019) 京 0105 民初
31181 号民事判决书，判决曲某、庞甲偿还董某借款本人金 86 万元。二审维持一

五、债权人撤销权纠纷 | 43

审判决。董某申请强制执行，因未发现曲某、庞甲有可供执行的财产，北京市
朝阳区人民法院于2021年9月3日出具执行裁定书，裁定终结本次执行程序。

【案件焦点】

债权人能知撤销财产受让人再次处分财产的行为。
【 法院裁判要旨】

北京市顺义区人民法院经审理认为: 庞甲于 2016 年9月 22 日取得涉诉房
屋所有权。生效判决认定庞甲、曲某应偿还 2016 年 11 月至 2017 年 6 月所借董
某的借款 86 万元。2018 年5月28 日,在 86 万元债务到期未清偿的情况下，庞
甲将涉诉房屋赠与他人，且该 86 万元债务经强制执行未获清偿。无论庞甲等人
是否存在恶意，该无偿转让财产行为损害了债权人债权，应予以撤销。债权人
撤销权的边界止于债务人，财产受让人再次处分财产的行为，不属于撤销权的
权能范围。董某在本案中以“债权人撤销权” 为由，主张撤销庞乙与刘某之间
的财产分割没有法律依据，法院不予支持。

北京市顺义区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第七十四条, 《最
高人民法院关于适用《中华人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》第一
条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民事诉讼法》 的解释》第九十
条之规定，判决如下 :

一、撤销庞甲将 302 房屋赠与庞乙、刘某的行为;

二、庞甲支付董某律师费损失 12000 元，于本判决生效之日起7 日内执行;

三、了驳回董某的其他诉讼请求。

被告庞甲、庞乙、刘某不服一审判决，提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为 本案中,，董某对曲某享有的债权系
经过法院生效判决确认的合法债权，且法院生效判决亦确认该债权系庞甲与曲
某的夫妻共同债务，该项“夫妻共同债务”之确认系性质判断，并不依据判决
作出的时间进行区分，此为其一。其二，上述夫妻共同债务发生后，庞甲将名
下房产无偿赠与庞乙、刘某，系无偿处分行为。该房屋由庞乙赠与庞甲时，庞

44 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

二 5一半 |

平与曲某已经登记结婚，夫妻在婚姻关系存续期间因赠与所得的财产，归夫妻

状所有。 即使该房产系庞 人每，

债

未名得清偿。法院基大并无不当 法院子以维持。

北京市第三中级人民法院认为一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应
子维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十七条第一款第一项之
规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

因债务人放弃其到期债权或者无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权
人可以请求人民法院撤销债务人的行为。债权人撤销权采取的是“入库规则”，
即债权人撤销的是债务人的行为，本案中，法院撤销了债务人将房屋无偿赠与
他人的行为，但债权人撤销权的边界止于债务人，故驳回了债权人撤销财产受
让和人再次处分行为的诉求。俩权人如何正确行 使撤销权，如何发挥撤销权债权
保全功能是审判实践中经常遇到的一项重要课题。

撤销权是形成权和请求权的复合。债务人的行为被撤销后，相对人因该行
为取得的财产，应当返还，由于债务人财产不会自动返还，债权人可以要求相
对人返还。如果被转移的财产不能通过执行返还， 撤销权判决就沦为一纸空文，
只有包含返还财产内容，才能通过撤销诈害行为，实现责任财产恢复。撤销权
判决包含返还财产内容，是撤销权效力的应有之义。

理论界和实务界争论较多的是撤销权是否具备直接回复物权的效果。法院
判决撤销了债务人与相对人之间的合同，基于合同的物权变动自然也失去基础，
物权应回复到之前的状态。撤销权如仅仅及于债权而不及于物权变动，撤销权
维护责任财产的效果将大打折扣。在撤销权具备回复物权效果的前提下，在主
俩权的执行程序中可以直接执行被相对人“占有”的财产。最高人民法院发布
的第 23 批指导性案例“东北电气 人
司、沈阳高压开关有限责任公司等执行复议案”中，从强制执行程序的角度

五、债权人报销权纪纷 | 45

应了撤销权判决的实现路径问题，即债权人可以作为申请执行人，相对人可以
作为被执行人，债权人可以申请相对人直接返还债务人在相对人处的财产。

实践中还会发生更加复杂的情况，例如，相对人以无偿或明显不合理低价
取得财产后，又将财产转让给第三人。再如本案中的情况，相对人取得财产后，
将财产以离婚后财产分割的形式将财产分割给夫妻一方。为破解该问题，有的
债权人诉请撤销连环转让行为，本案中原告诉请实质也是撤销连环转让《分
割) 行为。但因限于撤销的对象为“债务人的行为"，不能在一个案件中直接
解决相对人再次转让或分割财产的行为。但如相对人以无偿或明显不合理低价
转让财产，第三人亦不符合善意取得条件的，债权人可在人民法院已经作出撤
销债务人转让财产行为的判决生效后，请求该第三人向债务人返还财产，由此
得以实现债权保全。

法院在审理该类案件时，可对债权人如何行使撤销权选行释明，在财产未
被再次转移情况下，告知债权人是否要求相对人向其返还财产等，进而作出有
有给付内容的判决，便于债权人申请强制执行。对于债权人而言，需要注意的
是在发现债务人有无偿处分、不合理低价转让财产的情况下，需要尽快申请财
产保全，防止财产再次转移时第三人基于善意取得该财产。

编写人; 北京市顺义区人民法院”张翔鹏

债务人转让财产行为损害债权人利益的认定标准及撤销
一一魏某某诉娄甲债权人撤销权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省济南市中级人民法院 (2022) 鲁 01 民终 868 号民事判决书

46 | 中国汰院 2024 年度案例 .合同纠纷

2. 案由: 债权人撤销权纠纷
3. 当事人

原告 (被上诉人) : 魏某某
被告 (上诉人) : 娄甲
第三人: 娄乙

【基本案情】

涝

自2013 年2月13 日起,至2015 年5月26 上日，阿胶制品公司〔法定代表
人为妆甲) 向魏某某借款八笔共计 56 万元，双方约定年利率为12% ，2021 年6
月9 日，经平阴县人民法院 (2021) 得 0124 民初 1227 号民事调解书认定，阿
胶制品公司、娄甲、常某共久魏某某本息 86. 1358 万元，并约定了还款期限及
违约金，但被告未按照约定的期限履行还款义务，

2021 年5月18 日，魏某某到A 小区调查时，得知如下事实，娄甲原先在
 某村拥有宅基地住房一处，后来该村进行建设总体规划，实行拆除旧房换购新
房政策，对旧房宅基地进行打分确定宅基补偿额， 娄甲名下的宅基地在本次打
分中被评为 108. 3 分，宅基补偿额为 162450 元。2020 年4月29 日，娄乙在村
部选房一处，即 A 小区 0102 室，关享受了娄甲所应得的拆迁补偿

交

3 TCD4Sm
9 2 ff TUDUL4、JU Lo

娄乙为此支付房款 120709. 28 元。娄甲及娄己均非某村集体经济组织成员。

2020 年4月30 日，娄乙与代建人社区建设指挥部、所属村民委员会三方签
订《A 小区新房入住与旧房拆除合同》，将应属娄甲所应分得的A 小区 0102 室
(建筑面积 118. 18 平方米，总价款为 283159. 28 元) 新房登记在其女即妆己名下。

2021 年5月 18 日，原告到A 小区调查时，得知以上事实，遂诉至法院，
请求撤销债务人娄甲无偿转让财产的行为。

法院另查明，1981 年，姜甲五见弟经协商自愿将现有五处宅子分居。1988
年4月5日妆甲与王某某登记结婚。案涉拆迁房屋于 1999 年 12 月 17 日经房地
产管理局确权发证，所有权人为娄甲，共有人一栏未进行备注。一审期间，娄
甲提交的由政府及村民委员会出具的《评估结果安置补偿告知书》载明娄甲户
清点勘测、评估总得分 108. 3 分，折合款项价值 162450 元。

五、债权人撤销权纠纷 47

【案件焦点】

1. 第三人取得涉案房产是否是基于被告转让所得; 2. 被告将其应分得的房
产转让在第三人名下的行为是否损害了原告债权的实现; 3. 撤销权是否已经
消灭。
【法院裁判要旨】

山东省平阴县人民法院经审理认为: 根据原告方提交的通话录音显示: 被
告认可案涉房产系其所有，第三人亦认可选择的实物补偿，其实际支付房款
120709. 28 元。综上，案涉房产系被告所有，第三人取得该房产系基于被告转
让所得。

债务人无偿转让财产，对债权人造成损害的，债权人可以请求撤销债务人
的行为。被告将其所应分得的案涉房产转让在第三人名下，但第三人并未支付
合理对价，应系其无偿转让，原告提供的通话录音足以证明该项事实。原告对
被告享有债权，经法院调解生效并已进入执行程序，被告亦未提供证据证明其
有履行债务的能力或其他可供执行的财产。从以上情况分析，被告将其房产无
偿转让给第三人的行为，损害了原告债权实现的权利，具有一定的主观恶意。
原告要求撤销转让行为中所涉房产价值并未多于被告应负的债务，其主张符合
法律规定，法院予以支持。被告及第三人辩称，案涉房产系第三人合法购买所
得，与被告无关，不存在转让的任何问题。

经审查,法院认为，案涉拆迁安置补偿有两种方式: 一种即货币补偿; 另
一种是实物安置。本案中,被告系被拆迁房屋的所有者，系补偿的对象，并非
第三人，但被告未领取补偿款，而是由第三人将被告所得评估分及相应的补偿
款 162450 元登记在第三人名下，第三人在村里选房一处，其所签合同即新房人
住与旧房拆除合同，第三人在村中没有旧房可以拆除，该旧房拆除系被告所有，
综合上述事实，结合原告提供的录音资料显示，可以证实被告为逃避债务，将
案涉房产转移至第三人名下，案涉房产总价款共计 283159. 28 元，系被告出资
162450 元及第三人出资 120709. 28 元共同购买所得，在录音资料中原告代理人
亦陈述里面至少有被告的一部分，村里的补偿应归被告所有，故案涉房产应系

48 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

被告及第三人共同共有之财产。原告主张系被告个人所有，被告及第三人主张
系第三人个人所有，均与事实不符，法院不予采信。

根据《中华人民共和国合同法》第五十五条的规定，具有撤销权的当事人
自知道或者应当知道撤销权事由之日起一年内没有行使撤销权的撤销权消灭。
经审查，法院认为，2021 年 5 月 18 日原告才知晓案涉房产的转让事实，并来
超过一年的撤销权的行使期限。

山东省平阴县人民法院判决如下:

一 人全窟各要下 第二人娄忆之间的房屋〔A 小区 0102 室) 转让和 本为;

二、习回原告魏某某的其他诉讼请求。

娄甲不服一审判决，提起上诉。

山东省济南市中级人民法院经审理认为: 根据一审中娄甲提交的《评估结
果安置补偿告知书》 记载的内容“如选择货币化安置，请您户接到告知书 2 日
内到村部结算领取; 如选择实物安置，请您户接到告知书 2 日内到村部选房”，

一中二 靖子工J4 RH

结合娄甲户未领取 162450 元补偿款的事实及娄乙与魏某某代理人通话记录的内

人 尖放开要和记最络选大的安置方式为实物安置并无不当， 法院予以
确认。娄甲一审中提 交的购房合同系新房人个

AD YE人DA 器1识克1万]八寺玫

房人住存在直接关联，娄甲并未提交证据证实娄乙具有涉案房屋的购房资

娄乙主张任何人均可购买涉案房屋，但其未提交证据予以证实。另外，娄乙认
可案涉房屋的购房款中包含娄甲户的 162450 元拆迁补偿款，其在村中选房后将
涉案房屋登记在自己名下，故涉案宅基地之上的房屋拆迁与娄乙购买涉案房屋
的资格与行为具有直接关联。因此，在无其他证据证实娄乙向娄甲支付过相应
价款、娄甲有履行案涉债务的能力或其他可供执行财产的情况下，一审法院认

N LE 由人1 行光捐室了魏其其的傅
和娄四将其对涉案房屋所占份额全部无偿转让给娄乙的行为损害了魏某某的债

权，其转让行为应予撤销并无不当，法院予以确认。一审中，娄甲提交的村民
委员会出具的两份证明，均无单位负责人及制作证明材料人员签字或盖章，上且
两份证明自相矛盾，证明内容亦与县自然资源局、镇人民政府、村民委员会出
具的《评估结果安置补偿告知书》的内容了矛盾，故法院对上述证明未予采信并

五、债权人撤销权纠纷 | 49

无不当，法院予以确认。

山东省济南市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

随着市场经济的发展，各种经济活动日益频繁，法律关系日益复杂。在实
践中，一些债务人违背诚实信用原则，为逃避债务，将财产无偿或者以不合理
的低价转让给亲感朋友，恶意损害债权人利益，使得债权人“赢得了官司，拿
不到钱"。在此情况下，法院作出撤销判决，使财产恢复到行为以前的状态，
对保障债权人利益具有极为重要的意义。

债权人撤销权，是指债权人对于债务人所实施的危害债权的行为，可请求
法院予以撤销的权利。债权人撤销权制度和债权人代位权制度，成为债权保障
的核心制度，对债权的实现具有重大意义。《中华人民共和国民法典》第五百
三十八条到第五百四十二条对该权利及权利行使的范围、费用承担、行使期间、
行使效果作出了相关规定。

债权人撤销权的成立要件可分为客观要件与主观要件。客观要件为债务人
实施了危害债权的行为，应具备的条件为: 债务人实施了使自己的财产减少的
行为; 债务人的行为发生在债权成立之后并发生法律效力; 债务人的行为有害
债权，即债务人的行为足以减少其一般财产使债权不能完全受偿。因债权人撤
销权制度是对合同相对性原则的突破，其效力涉及合同债务之外的第三人，对
交易安全，及债务人活动自由或私法自治精神构成威胁，所以法律必须划分债
务人的自由空间与债权人对债务人行为干涉的范围，即为“债务人的行为是否
有害于债权”。主观要件为，如果债务人所实施的行为为有偿行为，需要受让
人具有恶意; 如果债务人所实施的行为为无偿行为，则不以债务人和第三人的
恶意为要件。

具体到本案，从客观要件分析: 首先需认定债务人娄甲是否实施了使自己
的财产减少的行为，债务人与第三人均认为系第三人自主购房，与债务人没有

50 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

关系。法院通过审查，认定债务人娄甲户的旧房经评估得分，折价款为 162450
元未被领取，购房合同系新房入住与旧虏拆除合同，旧房拆除与新房入住存在
直接关联，未有证据证实第三人具有涉案房屋的购房资格。且案涉房屋的购房
款中包含娄甲户的 162450 元拆迁补偿款，第三人在村中选房后将涉案房屋登记
在自己名下，故，涉案宅基地之上的房屋拆迁与第三人购买涉案房屋的资格与
行为具有直接关联。法院认定债务人将其对涉案房屋的所占份额转让给第三人
的事实。故而，债务人实施了使自己的财产减少的行为，且该行为发生在债权
成立之后，在无其他证据证实被告有履行案涉债务的能力或其他可供执行财产
的情况下，已经具备了债权人撤销权成立的客观要件。从主观要件分析: 因无
任何证据证明第三人向被告支付过相应价款，可以认定债务人将其对涉案房屋
所据份额全部无偿转让给第三人，在此情况下不以债务人及第三人是否恶意为
主观要件。故此债务人将其对涉案房屋所占份额全部无偿转让给第三人的行为
损害了原告的债权，其转让行为应予撤销。

撤销权判决执行的现实思考。学界对债权人撤销权的性质，具体分为: 请
求权说，此说认为请求撤销之诉为给付支付，债权人有直接请求第三人返还财

AT AAA一 E Ar 一 工. /十
产的权利; 形成权说认为，撤销之诉为形成之诉， 撤销行为后的利益复归于俩

务人; 折中说认为，债权人撤销权兼具请求权和形成权两种性质，就撤销俩
人与第三人间的行为具有形成之诉的性质，就请求第三人将财产返还于债务人
而言，具有给付之诉的性质。撤销权性质的不同，直接影响债权人撤销之诉能
否直接作为执行的依据。最高人民法院发布的第 23 批指导性案例中的指导案例
118 号从执行程序的角度作出了回答，该案例认为，撤销权判决可以强制执行，
并确认了债权人的申请执行人地位、相对人 (第三人) 的被执行人地位以及相

去- 六 蕊已 全 人 JB 1 性 ay 忆z 由
对人对债权人的直接返还义 。但是，该指导案例只提供了 特定案情下撤销权

判决的实现方案，对于普遍性撤销权判决的执行力问题仍然有待探讨。关于搬
销权判决是否有强制执行力问题，司法实践中做法不一。和否定其执行力的观点
认为，撤销权判决的主文并未规定给付义务，或者给付内容不明确，驳回执行
申请; 肯定判决执行力的理由是原判决已明确规定了相对人的返还义务，可以

本

订

五、债权人撤销权纠纷 51

执行，有些裁判认，返还是撤销权判决的应有之义，即使判决主文未明确表述
返还内容，亦不可否认其执行力。

《中华人民共和国民法典》第五百三十八条至第五百四十二条未对撤销后
的返还作出相关规定。司法实践中，多数撤销权判决判项中刘只对债务人与受
让人间的行为作出撤销，未明确表述返还内容。当债务人的财产已经实际转移
情况下，只有受让人返还财产，恢复债务人的财产，才能真正保障债权人的利
益。多数债权人撤销权案件中，存在债务人与受让人系素属、朋友关系，存在
串通的情形，受让人不主动返还债务人财产，债务人亦急于主张返还，因此债
权人的债权并不能得到保障。有学者认为不能仅仅依靠行使撤销权，应与代位
权相配合。实践中，有些法院允许当事人一并提起债权人撤销权之诉和债权人
代位权之诉，但有些法院认为债权人代位权的前提是债务人急于行使其债权，
在撤销权判决作出并生效之前，债权人代位权不能成立，故而对债权人撤销权
之诉和债权人代位权之诉不予一并受理。在此情形下，债权人仍面临着即使拿
到撤销判决，仍拿不到钱的困境。

笔者认为，应当赋予撤销权判决强制执行力。因我国审执分离的体系，执
行程序需要“给付内容明确”的标准，在审判实务中应统一载判标准，在判
决主文部分将返还内容作为独立的判项予以表述。即使原告未提出返还请求，
法院亦可通过释明等方式，引导当事人继续对返还的范围及内容进行主张举
证，对方当事人亦可对此提出反驳和答辩，在此基础上，法院在作出撤销行
为判项后，继续对返还内容进行判决。以便债权人申请强制执行,真正实现
权益保障。

当今，债务人通过规避、枫赖、转移财产等各种手段逃避债务履行屡见不
鲜，损害了司法权威。通过法律手段保护债权的实现，保障生效裁判文书的实
现刻不容缓，否则，生效裁判文书将成为一纸空文。同时，为更好地发挥债权
人撤销制度对债权的保障功能，亦应统一裁判及执行立案的标准，让债权人的
利益真正得以实现。

编写人: 山东省平阴县人民法院 赵芳

允2 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

债权人撤销权诉讼中影响债权实现的
兰断标准与行使期间的正确认定
一一建工公司诉孙某甲、孙某乙债权人撤销权案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省渔博市中级人民法院 (2022) 和鲁 03 民终 2422 号民事判决书
2. 案由: 债权人撤销权纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 建工公司
被告 (被上诉人) : 孙某甲、孙某乙

【 基本案情】

两被告系父女关系，2021 年3月18 日，两被告签订股权转让协议工份。协
议约定，孙某甲将其持有的生物科技公司股权 500 万元依法转让给孙某乙，转
让价格零元。2021 年3 月18 日，生物科技公司召开股东会，股东会决议同意
公司股东孙某甲将其所持 500 万元股权依法转让给孙某乙，其他股东放弃优先
购买权，和孙某甲不再属于该公司股东。上述股权转让协议及其股东会议决议后

N

经公司登记机关变更登记，孙某己已变更为该公司股东。原告提供2020 年 12
月 19 日孙某甲签字的借条 1 份，内容: 今借现金伍拾万元整。根据原告陈述，
该款项由原告通过网上银行转账至其财务人员王某个人账号，在企业网上银行
摘要一栏显示为“往来款”。2020 年 12 月 23 日转款人说明 1 份, 证明该款项

转入王某账号后，王某提出现金 $0 万元交给公司，由原告公司经理荆某于

五、债权人撤销权纠纷

53

2020 年 12 月 19 日下午交给借款人和孙某甲。被告孙某甲提供的 2020 年9 月 25
日离婚协议书显示: 孙某甲与其前妻宋某某双方共计拥有房产折合总计
8253899 元，其中某处房产，金额 40 万元，归孙某甲; 双方共计持有公司股份
包括工贸公司、生物科技公司等股份共计 5475. 8 万元，孙某甲拥有 50% 。2021
年3月9目的离婚补充协议书〈微信版) 亦显示，孙某甲对上述股份及资产仍
享有30色的收益分配权。另，在法院同时审理的另案孙某甲与孙某乙股权转让
合同 (2021 年3月签订) 纠纷中，孙某甲在收到孙某乙股权 〈标的公司工贸公
司) 转让款 97. 5 万元后，无正当理由退回。

【案件焦点】

债权人撤销权诉讼中影响债权实现的判断标准与行使期间的正确认定。
【法院裁判要旨】

山东省光博市张店区人民法院经审理认为: 依据《中华人民共和国民法
典》第五百三十八条的规定，在债务人无偿处分财产的情况下，债权人撤销权
成立的判断标准为客观行为标准，即是否存在无偿处分财产而影响债权人债权
实现的客观行为，而不考虑债务人是否存在损害债权人的主观故意。根据法院
前已查明的事实，债务人孙某甲在实施无偿处分其案涉股权时的 2021 年 3 月时
间阶段，除其拥有房产、持有公司巨额股份外，还尚有股权转让款 97.5 万元，
足以具备清偿案涉债权的能力。就现时间阶段而言，孙某甲仍持有的公司股份、
房产、股权转证款，也足以具备清偿本案债务的能力。因此，债权人行使本案
撤销权 ，不符合上述法律规定的情形。

据此，依照《中华人民共和国民法典》第五百三十八条, 《中华人民共和
国民事诉讼法》 第四十条第二款、第六十七条、第一百二十二条的规定，判决
如下:

驳回原告建工公司的诉讼请求。

建工公司不服一审判决，提起上诉。

山东省当博市中级人民法院经审理认为: 上诉人行使的是债权人撤销权，

54 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

虽然上诉人和和孙某甲均认可双方的借款关系，孙某甲亦向上诉人出具借现金 50
万元的借条，但上诉人没有充分证据证实向孙某甲进行了现金交付，在现有证
据条件下，双方之间借贷关系的真实性法院无法予以判定，对于双方之间的债
权债务关系双方可自愿处分。此外，即使双方债权债务关系真实存在，如一审
所述，孙某甲和孙某乙之间的股权转让行为是否影响了上诉人债权实现，是上
诉人撤销权是否成立的重要条件。根据 2020 年9月 25 日孙某甲与其前妻宋某
某的离婚协议，孙某甲享有工贸公司等多家公司股份共计 5475. 8 万元的 50%计
2737. 9 万元，上诉人主张的和欠款仅有 50 万元，上诉人尚无充分证据证实孙某
甲不具备清偿本案债务的能力，上诉人要求撤销孙某甲与孙某乙股权转让合同

人 车 泪人竺依据区不听
的事实依据及法律依据均不足。

据此，山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下 :
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】
本案系债权人撤销权诉讼，主要解决和厘清债务人无偿处分财产的行为达
到什么条件和程度，债权人方能行使撤销权，以及“影响债权人债权实现”的

判断标准和行使期间的正确认定问题。

货权人撤销权是指当债务人无偿处分或以不合理的对价交易导致其财产权
益减少或责任财产负担不当加重，对债权人的债权实现有影响时，债权人可以
请求人民法院撤销债务人所实施行为的一项民事权利。债权人撤销权作为专属
于债权人的权利具有附属性，债权的有效存在，是债权人撤销权产生的前提，
债权不存在、无效或者因得以清偿而消灭、因超过时效而丧失胜诉权的，撤销
权将不存在或消灭。同时债权人撤销权亦不得脱离债权而单独转计，债权转移
时相应的撤销权也随之转移。

首先，债权人撤销权成立的判断标准为客观行为标准不考虑主观故意。
《中华人民共和国民法典》第五百三十八条规定:“债务人以放弃其债权、放弃
俩权担保、无偿转让财产等方式无偿处分财产权益，或者恶意延长其到期债权

五、债权人撤销权纠纷 | 号5

的履行期限，影响债权人的债权实现的，债权人可以请求人民法院撤销债务人
的行为。”依上述法律规定，在债务人无偿处分财产权益的情况下，债权人撤
销权成立的判断标准为客观行为标准，即只要存在无偿处分财产的客观行为即
可，而不考虑债务人是否存在损害债权人的主观故意。同时，《中华人民共和
国民法典》规定的“债务人无偿处分财产行为”的撤销条件为“影响债权人的
债权实现”，该判断标准比原仓同法规定的“损害债权人的债权”判断标准要
求更高。换言之，即使债务人无偿处分财产的行为损害到债权人的债权，但如
果不影响债权人的债权实现的，债权人亦不能行使撤销权。因此，虽然本案债
务人实施了无偿转让其股权的行为，客观上可能会损害其债权，但是否能够达
到影响其债权实现的程度，人民法院仍应继续审查。

其次，诈害俩权行为或影响债权实现的行为的行使期间的判定标准应当符
合双重标准，即行为时标准和撤销权行使时标准。诈害债权行为是指债务人损
害债权人债权实现的行为，比如债务人以明显不合理的低价转让财产、以明显
不合理的高价受让他人财产或者为他人的债务提供担保等。以什么样的时间节
点判断债务人实施的无偿转移财产的行为，会影响到债权人债权的实现，也是
撤销权之诉的关键问题。从撤销权之诉的立法目的分析，基准时间节点应当符
合双重标准，即行为时标准和撤销权行使时标准。第一个行为时标准意味着在
债务人实施积极减少其财产的行为时已经陷入无资力，方得成立诈害或影响债
权实现的行为。如果债务人行为时尚有足以清偿债务的财产，未对债权实现造
成障碍，即使其后因经济或其他原因的变动致使其财产不足以清偿，亦不成立
诈害债权行为。第二个标准就是撤销权行使时标准。债权人行使撤销权时，诈
害或影响债权实现的行为仍在持续中，因此即使行为时具有诈害性，但如果行
使撤销权时，因债务人的经营或经济状况好转导致其责任财产增加或者升值，
足以清偿债权时，债权人也不得行使撤销权。本案中，根据法院之前已查明的
事实，债务人和孙某甲在实施无偿处分其涉案股权的时间阶段内，除其拥有房产、
特有公司巨额股份外，还湖有股权转让款 87. 6 万元，足以具备清偿涉案债权的
能力。就债权人行使撤销权时的现阶段而言，债务人和孙某甲仍持有的公司股份、

56 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

房产、股权转让款，也足以具备清偿本案债务的能力。因此，债权人行使本案
撤销权，依债务人当时和现时之财力，能够清偿原告涉案债权，故不符合上述

权利行使期间的判定标准。

最后，从法律设立债权人撤销权制度的目的与宗旨综合分析判断，法院亦
不赞同原告的诉讼主张。法律设立债权人撤销权制度的主要目的在于维持债务
人的责任财产，以此作为保护债权人的手段之一，而非为了追究债务人的责任。
债权人撤销权制度，其突破合同相对性，是对债务人与第三人之间法律关系和
交易自由的干预，应当慎重和从严把握。人民法院必须在债权人债权保护、俩
务人资产处分自由以及第三人交易安全之间做出价值选择与利益衡量。就本案
而言，债务人的无偿处分行为可能会损害债权人涉案债权或其他债权，但依当
时及现阶段债务人的资力，足以具备清偿涉案债务的能力。在此情况下，其经
济生活自由权和财产处分权不应受到干涉。故单就本案所诉的 30 万元债权看，
若其诉求得到支持，势必重新恢复债务人和孙某甲在标的公司的股东身份以及股
权，从而打破业已稳定的公司经营管理秩序和股权架构体制。这既不利于交易
安全，从实践来看亦非最好的选择。因此，从诉讼经济、社会成本和民事秩序

名 共佳 总小池肯 文生| 记 名 四 >
稳是的角度来考虑，若债权人依普通的民事救济制度和手段即可保扫

益的，法院对其主张的撤销权依法不应予以支持。

司法实践中的诈属债权行为除放弃债权、放弃债权担保、无偿转让财产等
之外往往比较隐藏，具体审判实践中应当透过形式看清交易实质。比如，债务
人向他人无偿转让财产，虽然表面上约定了一个合理的价款，但约定的支付价
款的期限非常遥远，这种交易实质上就是无偿转让; 又如债务人放弃债权担保，
将本来有履行能力的主体的担保换为无履行能力主体的担保，这些行为其实质
均是无偿处分财产权益，应当用穿透式思维认真审查判断。同时对于债务人减
损财产权益损性债权人利益的诈害债权行为，司法实践中有时会发生竞合，即
既可能可反《中华人民共和国民法典》第五百三十八条的规定，同时亦可能违
反《中华人民共和国民法典》第一百五十四条关于行为人与相对人恶意串通，
损害他人合法权益的民事法律行为无效的规定。依据《中华人民共和国民法

五、债权人撤销权纠纷

57

典》第一百五十五条、第一百五十七条的规定，恶意串通行为无效与诈害处分
财产行为被撤销两项制度的法律后果基本相同; 无效的或者被撤销的民事法律
行为自始没有法律约束力; 民事法律行为无效、被撤销或者确定不发生效力后，
行为人因该行为取得的财产，应当予以返还; 不能返还或者没有必要返还的，
应当折价补偿-@ 在上述情形下，债权人可以自主选择其权利救济路径。如果
主张行为无效，债权人应当证明行为人与相对人之间具有恶意串通的故意和行
为;如果主张撤销，债权人应当证明债务人处分财产权益的诈害债权行为影响
其债权实现。

本案中，虽然法院对债权人诉称的涉案债权存有较多疑问，诸如作为一家
公司，其财务应当规范、合规，对外出借款项，不通过留痕明显、有据可查的
银行转账方式而通过现金方式支付，并且现金支付方式，还要先转账至其职工
名下，再提出现金交付，如此烦琐复杂的方式实属反常，违背常理。但考虑到
即使上述债权确实存在，因达不到债权人撤销权的法定构成要件，故涉案债务
人与债权人可自愿处分，法院对此亦不应再作和否定性评价。

编写人; 山东省淄博市张店区人民法院 徐金辉“刘晓辉

@ 最高人民法院民法典贯彻实施工作领导小组主编:《中华人民共和国民法典合同编理
解与适用 (一) 》 人民法院出版社 2020 年版，第 532 页。

88 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

债权转让合同纠纷

4基本) 证从在 有
|页1入AN和TEA

一一甲保理公司诉乙投资公司、丙公司债权转让合同案

【康件基本信息]】
1. 裁判书字号
上海金融法院 (2022) 沪 74 民终 1728 号民事判决书

记过= -上 4二D去上、L 人、 FEI 站OA

和。 订帆: 人怖饮友下全辐绚纪
3. 当事人
原告 (上诉人) : 甲保理公司
告 (被上诉人) : 乙投资公司、丙公司

【 基本案情】

丁股份公司为深交所上市的公司。2019 年 12 月 30 日，甲保理公司 〔债权
转让方)、乙投资公司 〔债权受让方) 、丁股份公司 〈债务人) 签订《债权转
让协议》，约定: 甲保理公司将对丁股份公司的部分应收账款债权 1400 万元转
让给乙投资公司，乙投资公司买断式受让债权; 该债权为甲保理公司与丁股份
公司签署《债务处置协议》项下的甲保理公司承诺对于丁股份公司减免的 1400
万元债权; 债权转让支付对价为 1400 万元，己投资公司付清转让对价之日起，

六、债权转让合同纠纷

59

乙投资公司受让全部债权。协议同时约定各方均有严格保密义务，且该协议相
较其他法律性文件效力优先。丙公司签署《保证合同》，同意为甲保理公司在
《债权转让协议》项下的债权提供连带保证。同日，甲保理公司 (债权人) 与
丁股份公司 〈债务人) 签订《债务处置协议》， 约定: 甲保理公司同意对丁股
份公司减免 1400 万元。审理中，甲保理公司、乙投资公司、丙公司均确认，上
述《债权转让协议》《保证合同》《债务处置协议》等一挠子协议系当事人各
方为避免上市公司丁股份公司退市而努力协商后签订。在前述合同签署之前，
丁股份公司董事长曾微信回复甲保理公司，表示同意不免除前述金额，由第三
方支付、担保。2020 年2月3日，丁股份公司发布《关于签订部分债务欧免协
议的公告》，载明前述《债务处置协议》主要内容。同月 19 日，丁股份公司发
布《丁股份公司关于对深圳证券交易所问询函的回复公告》载明: “甲保理公
司债务镍免事项预计将减少的利息费用 1400 万元……确认为公司 2019 年营业
外收入。” 丁股份公司 2019 年年度报告显示，2019 年归属于上市公司的净利润
为 778 万余元。丁股份公司当年未退市。

2020 年 12 月，甲保理公司向丁股份公司破产管理人申报确认 1400 万元债
权。但丁股份公司管理人认为，甲保理公司已将该债权转让给乙投资公司，故
对该笔债权不予确认。甲保理公司遂基于《债权转让合同》 提起诉讼，要求乙
投资公司支付债权转让价款 1400 万元，两公司承担连带责任

【案件焦点】

当事人通过签署《债权转让协议》《债务处置协议》《保证合同》 等系列
协议，所达成的真实合意为何。
【法院裁判要旨】

上海市静安区人民法院经审理认为: 综合考量公示公信、维护金融市场秩
序、保护公众投资者、信和赖利益衡量等，《债务处置协议》有效。甲保理公司
已经免除债务 ，故已经实际无法履行《债权转让协议》，亦无法再要求支付债
权转让价款。

60 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

上海市静安区人民法院判决如下:

驳回甲保理公司的诉讼请求。

甲保理公司不服一审判决，提起上诉。

上海金融法院经审理认为: 本案应从文义、体系、合同目的及其履行等角
度具体分析当事人的真实意思。首先，从文义解释角度, 《债权转让协议》《债

《hi Hi人估:

务 协; 本 倩相疆] Ah 用-一
务处置协议》作出了相互衔接的约定，《债权 协议》 的意思表示优

人慎了从苇让协议) 表示优先于

《债务处置协议》。在保密范围、期限以及解密等方面, 《债权转让协议》的定
的保密程度明显高于《债务处置协议》。其次，从《债权转让协议》本身整体
约定来看, 《债权转让协议》对转让价款、履行期限和顺序、债转之后乙投资

人 十 AN 会洁 中 、 会河
公司负担风险以及双方在债转中各自的权利、义务进行了详细约定。《债权转

让协议》签订的基础并非已经实际减免的债权，而是甲保理公司对外形式上承
诺减免的债权。丁股份公司管理人亦确认债权转让的事实。当事人的真实主观
意思体现于《债权转让协议》，故与之表面意思冲突的《债务处置协议》系通
谋的诺从章 思表示。最后，结合缔约过程中丁股份公司的意思表示，当事人的
面签署并公示《债务处置协议》，增加丁股份公司的收
 ，避和免丁股份公司因财务指标不符而被强制退市，对

内则是甲保理公司不免除丁股份公司债务，仍享有债权，同时丁股份公司提供
其他增信措施，即乙投资公司通过受让债权而对甲保理公司负有支付债权转让
价款义务 ，丙公司通过提供连带保证而对甲保理公司负有连带保证责任。以上
解释也符合签约各方理性经济人的根本属性。金融市场秩序的维护、公众投资
者的保护问题，可以在追究涉案当事人证券虚假陈述责任中予以解决。

上海金融法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款
第二项之规定，判决如下:

一、撤销上海市静安区人民法院 (2021) 沪 0106 民初 21850 号民事判决;

二、乙投资公司支付甲保理公司债权转让款 1400 万元。

【法官后语】
在“保克”的关键时点，上市公司与债权人签署债务哆免协议，系上市公

六、俩权转让合同纠纷 61

“司增加营业性收入、使净资产转负为正，避免因财务指标不符而被强制退市的
常见手段。但债务只免协议往往是债务人与债权人等相关主体之间系列协议中
的一个显名协议，极有可能是通谋的虚伪意思表示。本案即是相关主体为避免
上市公司退市签署系列协议而引发的债权转让合同纠纷。甲保理公司因向上市
公司管理人申报债权被拒，转而基于《债权转让协议》要求债权受让人乙投资
公司支付债权转让价款。而甲保理公司的上述请求能否成立，则取决于其是否
仍然享有债权。进言之, 《债务处置协议》是否系当事人之间的通谋庶伪意思
表示。

审理中，各方当事人陈述《债权转让协议》《债务处置协议》《保证合同》
等一揽子协议系各方为避免本股份公司退市而努力协商后签订。故，二审法院
穿透式审理前述系列协议，纠正一审法院适用合法解释方法认定《债务处置协
议》有效的裁判思路，遵循私法自治、诚实信用原则，依次适用文义解释、体
系解释、目的解杰等方法，认定当事人的真实合意。首先，意思表示解释始于
广叉寺大 。《(俩机入让协议》《俩务处置协议》胃确约定，无认何种情形前者站
力均优先于后者。再结合两者保密条款的约定，前者系隐藏协议，后者是显名
协议，不言而哈。其次，为避免上市公司退市而作出的商业安排，由前述两份
协议以及保证合同组合而成，相关条款构成了一个体系，故应进行体系解释。
效力优先的《债权转让协议》 对债转要素条款进行了详细约定，甲保理公司截
至本案诉讼仍享有债权，故与之表面意思冲突的《债务处置协议》 自然系通谋
的虚伪意思表示。再次，退一步而言，假定两份协议的效力存在多种解释的可
er 客观目的解释角度再作深入分析、判断。从主观目
的角度而言，当事人在缔约磋商过程中明确了协议之间的内在逻辑。从客观目
的角度 请，地投人公司中介公司的各让在中是在不能车铺下
应当选择合乎公平、诚信原则的解释。具体而言，客观目的解释又包含合法解
释、无矛盾解释、弃权严格解释等规则。一审判决优先适用了合法解释规则，
即确认两份协议均为有效协议。但是，该合法解释规则适用的前提是通过文义
解释、体系解释、主观目的解释不能确定合同意义的情况。法院不能依合法解

62 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

则为合同构造另 外一种音、 到 阳性公六人山名度
入局和下加生生 个| 总 o 形朋， 从理性经沪 站八鸭用友，

全
所

7

也应当采取不利于只免受 方的逢和。

人和 依次递进分析，最终认定《债务处置协议》为
通谋的虚伪意思表示， 《入汉转让协议》 为隐藏的真实意思。虽然隐藏的意思
表示本质上为脱法行为，但对该行为滑不宜在合同效力层面进行否定性评价，
而应随本案信息的披露在证券讶假陈述侵权纠纷中作出否定性评价。

七、债务转移合同纠纷 | 63

七、债务转移合同纠纷

委托付款不应认定为债务转移
一一木业公司诉建设公司 、投资公司债务转移合同案

【案件基本信息]
 1. 裁判书字号
湖北省武汉市中级人民法院 (2022) 鄂 01 民终 11425 号民事判决书
2. 案由: 债务转移合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 木业公司
被告 (上诉人) : 建设公司
被告: 投资公司

【基本案情】

2014 年 10 月 24 日，建设公司作为承包方与投资公司旗下全资子公司甲酒
店签订《装饰工程施工承包合同书》， 约定由建设公司以“包工、包料、包工
期、包质量、包安全”方式承包该酒店室内装饰工程。2014 年 12 月2 日，建
设公司因承建甲酒店工程需要与木业公司签订《木制品订购合同》， 约定酒店
木业工程具体数量和金额按实际结算。木业公司按约履行了供货义务，共计收

64 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

到货款 135 万元。2015 年7月5 日,建设公司现场项目负责人对酒店木业工程
量决算单及汇总表进行签字确认，认可木业公司工程量总计金额为 2066164. 72
元。2015 年7月 15 日，投资公司、建设公司、木业公司就酒店项目资金及支
付、完工工期等问题达成《会议纪要》，约定项目所欠木业公司货款共71 万
元，全部由投资公司负责支付，建设公司向投资公司出具支付71 万元材料款授
权委托书; 木业公司仍应负责履行所供材料的保修义务，确保使用质量; 木业
公司应向投资公司提供普通销售发票71 万元。同日，建设公司授权其员工朱某
办理支付木业公司 71 万元剩余货款事宜。2016 年2月4日，甲酒店向木业司转
账支付货款 20 万元。后木业公司再未收到任何货款。2020 年7月20 日，木业
公司向投资公司出具《催款函》，要求投资公司尽快支付剩余货款，投资公司
时任法定代表人黄某在催款函上签字。因催要无果，木业公司将建设公司、投
资公司作为共同被告起诉要求支付货款及逾期付款利息。

、木业公司三方签订的《会议纪要》 是否应认定为

人否超过诉讼时效; 3. 违约责任应如何承担。

潜
<
尽
也
>站
1 羔
六
也|

湖北省武汉市汉阳区人民法院经审理认为: 关于焦点一，第一，三方签订
的《会议纪要》 并无债务转让或转移的表述，而是“乙方向甲方出具支付71
万元材料款授权委托书”，即由建设公司出具授权委托书委托投资公司付款，
投资公司仅是付款义务的履行主体。第二,， 《会议纪要》中也没有建设公司退
出原债权债务关系或由木业公司与投资公司达成新的债权债务关系的意思表示。
第三，债务转移需经债权人明确同意。这种同意应是对债务人变更的同意。
《会议纪要》中虽然有债务承担的表述，但原合同当事人未发生变化,不应认
和定为债务转移。

关于焦点二，木业公司向投资公司法定代表人及股东催款表明其一直在向
投资公司主张权利。结合木业公司提交的催款函、通话录音、案涉项目涉多起

七、债务转移合同纠纷

65

诉讼来看，木业公司所述一直在催款但投资公司均拖延不予支付的事实具有高
度盖然性。

关于焦点三，本案系因第三人代为履行不符合约定引起的纠纷。建设公司
与木业公司已经进行了结算，后通过《会议纪要》对欠款 71 万元进行了确
认，甲酒店支付 20 万元后，投资公司再未向木业公司付款。投资公司不履行
债务构成违约的情况下，原债务人建设公司应向木业公司承担责任。木业公
司要求投资公司共同承担责任的诉讼请求，无法律依据，依法不予支持。木
业公司还要求支付逾期付款利息，因合同及《会议纪要》中对付款期限和违
约责任都无约定，木业公司在催款过程中也未就利息进行主张，对该诉讼请
求亦不予支持。

湖北省武汉市汉阳区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六十五
条、第八十四条、第一百零七条、第一百零九条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百四十五条之规定，判决如下 :

一、被告建设公司向原告木业公司支付货款 510000 元，于判决生效之日起
10 日内付清;

二、联回原告木业公司的其他诉讼请求。

建设公司不服一审判决，提起上诉。

湖北省武汉市中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见，依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决
如下:

双回上诉，维持原判。

【法官后语]】

买卖合同纠纷中，货款支付方式往往成为争议起源，尤其涉及多方当事人
的情况下，悍清当事人之间成立债务转移、第三人代为履行或是债的加入等何
种法律关系对于认定履行义务的主体尤为重要。《中华人民共和国民法典》第
五百五十一条、第五百二十三条、第五百五十二条分别对债务转移、第三人代
为履行、债的加入进行了规定，其中第五百五十二条关于债的加入系民法典新

66 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

根据上述规定，债务转移与第三人代为履行、债的加入主要存在以下区别:
1. 三者的构成要件不同
债务人的变更会给债权的实现带来风险，债务转移需要经过债权人明确同

-大 症| /二 交 一
原什务人不再对转移部分的债务承担责任的同

灿 佳人也JJ 主A LIF 5

 意，不能仅是对第三人代为履行
债务的同意。而且，债务转移需要债务人与第三人就债务转移有约定，第三人
明确同意由其取代原债务人或者加入合同关系成为债务人。第三人代为履行是
由债权人与债务人达成协议，不能约束第三人，第三人仅同意代为履行债务。
债的加入是第三人明确作出加入债的关系中与原债务人一起承担债务的意思
示，无须债权人或债务人明确同意。

2. 三者的承担主体不同

债务转移中债务人经将自己的合同义务转移给第三人承担，债务人自己退
出与债权人之间的合同关系，债权人可直接请求第三人履行义务及承担违约责
任。第三人代为履行是当事人约定由第三人履行债务，但债务人未退出与债权
人之间的合同关系，第三人只是履行债务的辅助人而不是合同的当事人人，债权
人不能直接向第三人请求履行债务，只能要求债务人承担第三人不履行的违约
责任。债的加入中原债务人并不脱离债的关系，第三人在其愿意承担的债务范
转内与债务人对债权人承担连带清偿责任。

实践中，当债务转移与第三人代为履行、债的加入意思表示不清晰时，考
虑到债权人对债务人履行能力的信赖，从保护债权人利益出发，债务人不应轻易
从债务中脱离，所以应审慎认定债务转移。而第三人代为履行与债的加入、保证
担保存在争议时，则要看第三人是否有明确加入债务的意思表示，比如承诺向俩
权人履行债务、与债务人约定共同承担债务，应认定为债的加入。如仅约定委托
第三人付款且债务人未明确退出债权债务关系的，应认定为第三人代为履行。如
以债务人届期未履行作为第三人履行债务前提条件的，则应认定为保证担保。
本案中，建设公司、木业公司、投资公司三方签订《会议纪要》，约定建

Air- -一

七、债务转移合同纠纷 | 67

设公司委托投资公司向木业公司付款，木业公司法定代表人在《会议纪要》 上
签字。三方当事人对此行为属于何种法律关系存在三种不同的理解。建设公司
认为构成债务转移，其不应再履行付款义务; 木业公司认为投资公司构成债的
加入，应由投资公司、建设公司共同承担付款责任; 而投资公司则认为其系第
三人代为履行债务，在其无法履行债务时建设公司应向木业公司履行付款义务。

根据《会议纪要》的内容看，由建设公司出具授权委托书委托投资公司付
款，其中对于建设公司退出原债权债务关系不再承担付款责任、投资公司同意
接收债务并自愿加入债务承担连带责任均无明确意思表示， 因此，建设公司、
木业公司及投资公司三方之间不应认定为债务转移、债的加入关系，应认定为
第三人代为履行债务。同时，因建设公司与投资公司之间存在委托付款的法律
关系，木业公司向投资公司催款，应当视为对建设公司的催款。因此，投资公
司未履行付款义务构成违约的情况下，木业公司只能要求原债务人建设公司承
担支付货款责任，不应要求投资公司与建设公司共同承担责任。

因此，在审理过程中，应基于保护债权人利益考量，综合全案证据来认定
当事人之间成立债务转移、第三人代为履行或是债的加入，从而认定履行义务
的主体。

编写人:， 湖北省武汉市汉阳区人民法院”尹思源

债务转移的条件: 必须征得原债权人的明确同意
一一李某某诉程某某债务转移合同案
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
河北省保定市中级人民法院 (2022) 帮 06 民终 3755 号民事判决书

68 | 中国法院 2024 年度案例 ,合同纠纷

原告 (被上诉人) : 李某某
被告 (上诉人) : 程某某

2017 年至2019 年，程某某介绍李某某向易县体验中心分多次存款共计
141000 元，后易县公安局立案侦查体验中心公司涉嫌非法吸收公众存款之事。
当时程某某代县体验中心偿还李某某 21000 元后，为李某某书写了本案的借条。
2019 年9月12日，程某某为李某某出具借条，内容为: 出借人李某某，借款
人程某某，今向东市村李某某借到现金 120000 元，人和借款人程某某。同日，程某
某又为李某某出具收到条一张，内容为: 今收到李某某现金 120000 元，收款人
程某某。以上借条、收条均有程某某签名据印。以上借条、收条书写于同一张
纸张上，背面有程某某书写的“2020 年5 月15 日还款硅万元整，2021 年5月8
日还款党万元整，程某某"。经李某某多次催要，程某某至今未偿还 7 万元借
款。易县人民法院 1初 304 号刑事判决 。
李某某请求判令被告偿还原 0000 元。程茉某抗状主 主张案涉债务是其替

体验中心偿还部分款项并非其所负债务，不应承担责任

-

圭 月 类

JJ 1 工 /1 rm er ii 工 -一

家
字 站

【案件焦点】
李某某与体验中心之间的原始债务是否已经转由程某某承担。
【法院裁判要旨 】

河北省保定市易县人民法院经审理认为; 原告与体验中心原系民间借贷合
同关系，但在易县公安局立案侦查相关公司涉嫌非法吸收公众存款之事后，被
告自愿偿还原告 21000 元并为原告出具 120000 元的借条。该借条并未体现体验
中心应承担偿还责任，应系体验中心将其债务转移至被告处，原、被告对此均
无异议，且被告之后偿还原告 50000 元，故本案系债务转移合同纠纷日债务转

七、债务转移合同纠纷

69

移有效，被告应偿还原告借款 70000 元。

河北省保定市易县人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百五十一
条第一款、第六百七十五条之规定，判决如下 :

被告程某某于本判决生效之日起 15 日内偿还原告李某某借款 70000 元。

程某某不服一审判决，提起上诉。

河北省保定市中级人民法院经审理认为: 第三人与债权人订立的债务转移
合同不必经债务人同意即可生效。同时，根据《中华人民共和国民法典》第五
百五十二条债务加入的规定，程某某也应对所承诺的债务承担清偿责任。据此，
不论程某某出具借条的性质是原债务人免责的债务转移还是连带责任的债务加
和信，其均应对所承诺的债务承担清偿责任。体验中心不是本案必要的共同诉讼
参加人。

河北省保定市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项之规定，判决如下 :

驱回上诉，维持原判。

【法官后语]】

债务转移又巴债务承担，是指原来的债务由第三人偿还。债务转移的条件
是必须得到债权人的明确同意。本案，案件双方对原告与体验中心原系民间借
贷合同关系及被告已自愿偿还原告 21000 元并为原告出具 120000 元的借条的事
实均无争议。程某某在出具借款凭证时对于由自己承担体验中心所负李某某借
款债务的法律后果认识清晰，意思表示真实明确并无误解，此后也实际清偿了
部分债务，因此，程某某承担债务的意思表示与债权人同意的意思表示均明确。
根据《中华人民共和国民法典》第五百五十一条的规定，债务转移要求第三人
须就债务的转移与债权人或者债务人意思表示一致，其方式可以是第三人与俩
权人或债务人订立债务转移合同。在第三人与债权人订立债务转移合同的情况
下，第三人代债务人履行债务对债务人并无不利，债务人一般不会反对，即使
债务人反对，而第三人自愿代其履行，债权人又愿意接受第三人履行的，自无
使债务转移合同归于无效的必要。故程某某应按借款凭证的约定对所承诺的债

务承担清偿责任。
另外，根据《中华人民共和国民法典》第五百五十二条关于债务加入的规
定，第三人向债权人表示愿意加入债务，债权人未在合理期限内明确拒绝的，
债权人可以请求第三人在其愿意承担的债务范围内和债务人承担连带债务。据
此，程某某亦应按借款凭证的约定对所承诺的债务承担清偿责任。
综上，不论程某某出具借条的性质是愿债务人免责的债务转移还是连带责
任的债务加入，其向债权人出具借条的行为都是对原始债务承担清偿责任的意
思表示，且债权人明确表示同意，故程某某应对所承诺的债务承担清偿责任。
编写人: 河北省保定市易县人民法院”章红彬

和八、债权债务概括转移合同纠纷 | 71

八、债权债务概括转移合同纠纷

涉快递网点转让纠纷的法律问题
一一某服务部诉苏某债权债务概括转移案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区隆安县人民法院 (2022) 桂 0123 民初 1156 号民事判决书
2. 案由: 债权债务概括转移纠纷
3. 当事人
原告(反诉被告) : 某服务部
被告 (反诉原告) ; 苏某

【 基本案情】

原告某服务部是某物流公司某部的快递网点加盟商，取得了某物流公司的
特许经营权。2022 年3月2上日，原告某服务部与被告苏某签订物流转让协议，
约定原告某服务部将上述快递网点转让给被告苏某，转让费为 160000 元。协议
签订后，原告某服务部向被告苏某指定的第三人交付了部分用于经营快递网点
的财产，并协助被告指定的第三人取得某物流公司的特许经营权。后被告苏某
以原告未将双方签订的协议约定的义务履行完毕为由拒绝支付尾款，原告某服

72 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

尔部诉 至 法院要来济

 术 安定了理市 2沁此坪二
记FPO之/六女让局 趾

未 疙。 理中，被告办东 以
原告某服务部虚报利润及上康构存在补贴的事实，签订协议过程中存在欺诈的故
意，被告苏某基于该补贴及利润才与原告某服务部签订转让协议为由提起反诉，
要求撤销物流转让协议合同，返还转让费。

1. 在签订协议过程中，原告某服务部是否存在坎诈行为; 2. 被告苏某拒绝
支付尾款是否是有效行使先履行抗辩权。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区隆安县人民法院经审理认为: 关于在签订协议过程中，原
告是否存在欺诈行为的问题。本案中，关于补贴，该补贴是根据各授权网点的
经营情况发放的临时性扶持补贴。在 2020 年 11 月至 2021 年 9 月，原告到某物
流广西分公司南宁网点打卡，并获得了相应的扶持补贴。后根据某物流公司的
政策，停止了原告等网点扶持补贴的发放。由于在 2021 年 9 月之后，原告没有
到南宁网点打卡，因此对某物流公司停止发放扶持补贴的事实不知情，错误地
认为只要打卡即持续获得该补贴，在签订协议前告知被告仍可获得相应的扶持
补贴。据此原告不存在告知对方虚假情况或是隐瞒走实情况之故意。另外，根
据一般规律，被告受让案涉物流网点时主要考虑该网点是否具有经营价值等综
合因素，而是否存在补贴可能是考虑的因素之一，并非主要因素，因此是否存
在补贴显然不会让被告陷人错误的意思表示而签订案涉物流转让协议。据此，
原告的前述行为，不属于法律规定的坎诈行为。关于剧利，众所周知，从事经
党活动是否僵利不仅受到市场经济规律影响，还受到其他客观因素以及经营者
自身的主客观因素的影响。被告作为具有完全民事行为能力的成年人，应对市
场经济规律有一定的认知，其不能以实际经营案涉物流网点后的蛋利无法达到
原告告知的便利情况，从而反推原告对其实行了欺诈。被告未能提供证据证实
原告故意隐瞒盘利真实情况或故意告知虚假型利情况，诱使被告做出错误的意
思表示。据此，原告某服务部前述行为，不属于前述法律规定的欺诈行为。据

和八、债权债务概括转移合同纠纷 | 93

此，被告的反诉诉讼请求，缺乏事实和法律依据，法院不予支持。

关于被告拒绝支付尾款是否是有效行使先履行抗辩权的问题。本案中，
案涉三轮摩托车至今未办理产权变更手续能否归责于原告，首先，被告未能
提供证据证实原告仿于履行合同义务; 其次，被告已经接收案涉物流网点以
及三轮摩托车等资产，并实际经营案涉网点物流业务 ，故在履行合同过程中，
被告有义务积极配合原告某服务部办理案涉三轮摩托车产权变更手续。然而，
本案诉讼形成前，原告经营者提出将该三轮摩托车办理产权变更手续，但被
告却以某服务部存在欺诈以及违约行为予以拒绝协助办理，被告的行为已构
成违约。

广西壮族自治区隆安县人民法院依照《中华人民共和国民法典》第一百四
十八条、第五百零二条、第五百零九条、第五百二十六条、第五百七十七条，
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉 的解释》第九十条之
规定，判决如下 :

一、被告苏某于本案判决生效之日起 15 日内向原告某服务部支付款项
60000 元;

二、被告苏某于本案判决生效之日起 15 日内向原告某服务部支付利县 〈以
尚欠款项 60000 元为基数，自 2022 年8月 17 日起至实际支付之日止，按一年
期市场报价利率计付) ;

三、驭回被告苏某全部反诉诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未上诉，判决现已发生效力。

【法官后语]】

在涉转让快递网点的案件中，当事人明知受让快递网点可能存在亏损的情
况，自愿承受风险签订快递网点转让协议，受让快递网点，后因快递业务政策
调整，导致网点不能达到受让前的利润效果，此种风险属于商业风险，应由当
事人自行承担。同时，如果以转让方未完全履行约定义务而拒绝支付转计堵的，
需要辨别转让方是否已经履行了主义务，如果已经履行了主义务，那么受计方
则不能行使先履行抗辩权。

74 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

根据《中华人民共和国民法典》第一百四十八条“一方以菊诈手段，使对
方在违站真实意思的情况下实施的民事法律行为，受欺诈方有权请求人民法院
或者仲裁机构予以撤销”之规定，坎诈构成的要件是: (1) 有告知对方虚假情
况或是隐瞒真实情况的行为; (2) 有坎诈的故意; (3) 受坎诈方因坎诈而陷入
错误认识; 〈4) 受坎诈方作出了错误的意思表示。商业风险，是指在商业活动
中，由于各种主客观因素的影响而随机出现或必然出现的、对经营主体利益损
害的可能性。商业风险有以下特点: 第一，属于商业活动中的固有风险; 第二，
法律推定当事人能预见且有所预见， 第三，商业风险由当事人自行承担。在本
案中，被告作为一个具有完全行为能力的成年人，应当对受让案涉物流网点后
可能存在的交易风险以及可能要承担的交易风险后果有足够的心理预期，对受
让该网点后可能出现亏损的经营状况也应由其自行承担。因此根据商业风险的
特点，被告受计该物流网点后，该物流网点的实际经营状况没有达到其预期，
是属于正常的商业风险。被告以其在经营期间没有能达到原告经营的利润反推
原告对其进行欺诈，从而签订案涉协议，不应得到支持。另外，对于被告反联
原告在签订协议过程中存在坎诈的行为即虐构存在补贴的事实诱导被告签订协
议的反诉理由，协议应予撤销。根据欺诈的构成要件，原告没有告知被告虐候
盈利情况或者隐县存在补贴的事实的行为; 且被告没有证据证明原告存在欺诈
的主观故意。对于被告是否因原告的行为陷入错误认识而受让该物流网点，如
上所述，被告并不是因为存在补贴才与原告签订的案涉转让合同，即便是有该
因素的存在，也不是双方签订转让合同的主要因素，综上，原告的行为不属于
坎诈行为。被告受让该物流网点符合商业风险条件，双方签订的转让合同合法
有效，双方应恪字合同约定。

2. 先履行抗辩权的行使条件

《中华人民共和国民法典》第五百二十六条规定: “当事人互负债务，有先
后履行顺序，应当先履行债务一方未履行的，后履行一方有权拒绝其履行请求。
先履行一方履行债务不符合约定的，后履行一方有权拒绝其相应的履行请求。”

八、债权债务概括转移合同纠纷 | 75

需要说明的是以上所称的义务，是指合同中约定的主给付义务并非从给付义务。
因此，如果先履行一方已经履行了主给付义务而未履行从给付义务的，后履行
一方一般不能行使先履行抗辩权。本案中，根据双方签订的物流转让协议约定，
原告需履行的是将原告服务部全部资产交付 (包括货车产权变更手续，以及将
在某物流科技公司特许经营权的经营者变更手续) 、签订协议之日起 15 个工作
日内办交接手续给被告两项主要债务。笔者认为，本案原告办理特许经营权、
押金 30000 元变更手续是主给付义务，而货车、三轮车的过户登记、交付电脑、
办公用品是从给付义务。本案中，原告依约将特许经营权、押人金 30000 元、货
车变更至被告名下，并且已经交付了电脑及办公用品，已经履行了主给付义务。
关于三轮车未能在十五日内办理过户登记是属于从给付义务，且是由于被告不
配合办理，原告在事实上无法完全行使合同约定的前期给付义务。因此，被告
不能行使先履行抗辩权，拒绝支付尾款 60000 元。

近年来我国快递业发展迅邦，针对快递网点的经营权转让活动日益增多，
由此引发的涉快递网点转让合同纠纷案件也逐渐增多。在审理此类案件的过
程中，可能会涉及商业风险及违约行为的问题。需要辨别受让人是否认识到
受让风险，结合商业风险的含义及特点，认定是否属于商业风险或是受到坎
诈做出错误的意思表示，从而认定合同效力。在转让合同履行过程中后，应
注意区分主合同义务及附随义务，再结合抗辩权的特点，确定当事人的违约
责任归属。

编写人;广西壮族自治区隆安县人民法院 ”梁艳天

8G | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

九、债务加入纠纷

hv
必

所权和末在人RD 构成债务加人
一董某某诉车某某、简某债务加入案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2022) 桂 01 民终 11525 号民事判决书

2. 案由: 债务加入纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 董某某
被告 (上诉人) : 车某某、简某

【 基本案情】
某 建 目施工的需要
向原告订购五金建材，原告将被告 车某某订购的货物送到指定工地后，被告简
某在送货清单、送货单上签字确认。2020 年9月6日至2020年11月12日 原
告共送货 20 次，送货金额共计 110081 元，原告将每一份送货清单、送货单拍
送给被告车某某核对。2020 年12 月9 日，被告车某某向原告支付4 万元货

人
六

基系五金建材的供应商，被告车某某因房地产

九、债务加入纠纷 | 77

款。2020 年12 月10 上日，原告发送文字信息给被告车某某“车总共和久材料款
110081 元。于2020年12 月9 日转银行卡 40000 元整，下〔〈尚) 久货款 70081
元整”，被告车某某回复“好”。之后，原告多次通过微信向被告车某某俊款未
果。2021年6月16 日,被告车某某〔〈甲方) 与原告董某某〈 乙方) 签署一张
《欠条》，载明“因甲方向乙方采购五金建材建筑材料。现经甲、乙双方对账核
算，截至2020 年11 月16 日甲方尚欠乙方货款75000 元。货款定于2021 年7 月
15 日前付清，如到期未付清则按银行间同业拆借利率 LTPR 的4 倍支付利息，并
可向欠条签订地人民法院起诉。欠款人需承担诉讼费、保全费、保全保函费、
律师费等全部费用。欠款人: 车某某，证明人: 简某"”。之后，被告简某出具
一份《保证书》给原告，载明: “经简某和董某某双方协商，久款 75000 元于
2021 年8 月20 日之前付清，如到期不付或没付清，由简某自行承担付款并承
担全部法律责任及诉讼费用。保证人: 简某。”2021 年8月24 日，被告简某通
过微信支付工万元给原告。此后，原告多次俊讨，被告车某某均未支付剩余货

【案件焦点】
1. 被告车某某与简某应否共同承担付款责任， 2. 被告尚从货款金额; 3. 原
告主张的逾期付款违约金、律师费、保全保险费应否支持。

【法院裁判要旨】
广西壮族自治区南宁市人意宁区人民法院经审理认为: 本案主要涉及以下几
个问题。

1. 关于被告车某某与简某应否共同承担付款责任的问题

原告根据被告车某某的订购向其供应五金建材，被告车某某收货后支付了
部分货款，双方于2020年6月16 日对2020年9月6日至2020年11月12日产
生的货款进行对账，被告车某某出具《欠条》给原告，双方已形成买卖合同关
系，被告车某某应当承担向原告支付货款的义务。

被告简某向原告出具《保证书》，表明被告简某自愿承担案涉货款的付款

78 | 中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷

责任，应视为对本案债务的加入。被告车某某、简某辩称简某的上述承诺属于
债务转移， 应当由简革承担本案俩务， 车基某无须再承担本案债务。法院认为，
债务转移必须经债权人同意。在本案中,被告简某签署的《保证书》 中并未明
确约定由简某承担付款责任即免除被告车某某的债务承担，且从签署《保证
书》后原告的行为来看，原告一直在向被告车某某催讨欠款，表明原告始终将
被告车某某视为债务人， 因此，简某自愿承担债务系并存的债务承担，并未旬
除原债务人车某某的付款责任，被告简某与被告车某某之间不构成债务转移，
而是简某对本案债务的加入。故对于被告的上述答辩意见，法院不予采纳。

2. 关于被告尚从货款金额的问题

2021 年6月16 日,被告车某某出具《欠条》给原告，确认尚欠原告 75000
元，原告解释其中 5000 元为利息，被告车某某明知尚欠原告货款70081 元，仍
出具《从和条》确认尚欠 75000 元，故法院对原告有关被告车某某未能及时结清
剩余货款而自愿给付原告 3000 元利息的解释予以采信，认定《欠条》中所确
认的 70000 元为被告车某某尚从的货款，5000 元为被告车某某自愿给付原告的
利息。 站县《父条》后被告简基支付了1 万元， 剩余货款 60000 元及利息 5000
元，两被告应结清给原告。
. 关于原告主张的逾期付款违约金、律师费、保全保险费问题

《欠条》约定利息按银行间同业拆借利率 LPR 的 4 倍计算，并约定到期未
付清货款，车某某自愿承担诉讼费、保全费、保全保函费、律师费等全部费用。
故原告诉请被告支付逾期付款违约金、律师费 4500 元、保全保险费 1000 元，
有事实和法律依据，法院予以支持。

广西壮族自治区南宁市佛宁区人民法院依据《中华人民共和国民法典》第
四百六十五条、第五百零九条第一款、第五百五十二条、第五百七十七条、第
五百九十五条、第六百二十八条之规定，判决如下，

一、被告车某某、简某支付原告董某某货款 60000 元、利息 5000 元，合计
65000 元;

二、被告车某某、简某支付原告董某某逾期付款利息 〈计算方式: 1. 以货

(LND

九、债务加入纠纷 | 79

款 70000 元为基数，自 2021 年7月 16 日起至2021年8月24 日止，按年利率
15. 4%计算; 2. 以货款 60000 元为基数，自 2021 年8月 25 日起，按年利率
15. 4% ，计算至被告付清货款 60000 元之日止) ;

三、被告车某某、简某支付原告董某某律师服务费 4500 元、保全保险费
1000 元。

车某某、简某不服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见，
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项、第一百八
十二条之规定，判决如下:

双回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案争议的焦点在于被告简某向原告出具《保证书》的行为属于债务转移
还是债务加入。综合本案具体案情，笔者认为当事人双方出具《保证书》的行
为属于债务加入。主要理由如下:

债务转移是由第三人取代原债务人承担全部债务，在债务全部转移的情况
下，原债务人脱离原来的合同关系，且债务转移必须经债权人同意。债务加入
是第三人与债务人约定加入债务并通知债权人，或者第三人向债权人表示愿意
加入债务，债权人未明确表示拒绝的，债权人可以请求第三人在其愿意承担的
债务范围内和债务人承担连带债务。在本案中，被告简某签署的《保证书》 中
并未明确约定由简某承担付款责任并免除被告车某某的债务承担，且从签署
《保证书》后原告的行为来看，原告 一直在向被告车某某催讨欠款，表明原告
始终将被告车某某视为债务人，因此，简某自愿承担债务系并存的债务承担，
并未免除原债务人车某某的付款责任，被告简某与被告车某某之间不构成债务
转移，而是构成简某对本案债务的加入。故被告简某应在本案债务范围内与被
告车某某共同承担付款责任。

笔者选择本案作为年度案例，主要出于三个方面的考量:

第一，债务转移与债务加入的主要区别在于原债务人是否脱离合同关系，

80 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

而原债务人是否脱离
示。因此债务人要转移债务给第三人时，首先要与债权人协商，取得债权人的
明确同意，订立相关的债务转移协议，通过书面协议来体现各方的真实意思
示，和避免口说无赁或债权人矢口否认而产生不利后果。

第二，俩务转移与债务加入不同，债务转移的构成要件相对于债务加入而
言更加严苛，因为债务承担人偿债能力的有无与高低直接关系到债权人的债权
能否实现，原债务人转移其债务实质上是属于处分债权人的权利，如任由债务
人转移债务，则无蜡于允许其自由处分债权人的权利，更有甚者，原债务人与
第三人串通，将债务转移给不具备偿债能力的第三人，致使债权人实现债权的
目的落空，损害债权人的合法权益。因此在审查类似案件时，应遵循债权人辐
意主义规则，在没有特别约定原债务人脱离合同关系的情况下，笔者认为应当
优先认定为债务加入。

第三，由于审查债务转移的严茜性，笔者希望通过本案例提示读者在订立
债务转移协议时，关于债务转移的表述要尽量清晰，如在合同中写明“本合同
中某方义务全部转移给第三人承担，原债务人不再承担本合同债务”等内容，

伟 丰 厦孔扣六去利沁
让债权人清臣知噬债务转移后对其可能产生的法律结果，并自愿承担该不利后

果，以免因为表述不明确引发争议。
综上记述，笔者选取本案作为案例，提在提出债务转移和债务加入的区别，
并提醒大众在订立或履行债务转移协议时要审慎注意。
编写人: 广西壮族自治区南宁市多宁区人民法院 梁哲 钟小瑜

离合同关系主要是看债权人、债务人及第三人的共同意思

JJAAN An |大、 由AM]人人有一人人、 RHRJTN TY 思表

九、债务加入纠纷 | 81

《中华人民共和国民法典》 施行后，
债务转移与债务加和的认定
一一家具公司诉机械公司债务加入案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省无锡市中级人民法院 (2022) 苏 02 民终 5202 号民事判决书
2. 案由: 债务加入纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 家具公司
被告 (被上诉人) : 机械公司

【基本案情】

家具公司、机械公司与上海某公司签订两份《三方协议》，约定机械公司
向家具公司购买古董家具总价 350 万元，由上海某公司以其所欠机械公司的债
权人民币 350 万元代为支付给家具公司，货款支付完毕后，上海某公司对机械
公司的 350 万元债务也即履行完毕; 如上海某公司谷期支付，则应按金额每日
千分之二支付先期违约金。上述协议签订后，家具公司及时将所售家具交给了
机械公司。但是，机械公司及上海某公司均未付款。家具公司曾于 2018 年向上
海某公司提起法律诉讼并强制执行，但因上海某公司没有付款能力而执行未果。
家具公司认为,《三方协议》明确上海某公司负有代付义务，但并不因此免除
机械公司的付款义务。上海某公司作为第三人代机械公司支付货款的行为构成
债务加入，应与机械公司承担连带责任。机械公司则认为《三方协议》的约定

82 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

系债务转移，案涉 3S0 万元家具款前

亦 ;人必

债
家具公司无权要求机械公司付款。

水
并
<
|
次
人RN
式
由
号
7
<
站

【案件焦点】

家具公司是否有权要求机械公司支付货款 350 万元。
【法院裁判要旨】

江苏省江阴市人民法院经审理认为 家具公司现要求机械公司给付案涉价
款 350 万元的诉讼请求，缺乏事实和法律依据。理由有三点; 1从合同文义
看，对于机械公司向家具公司购买家具产生的 350 万元债务，债权人家具公司
同意机械公司以对上海某公司的债权来支付，上海某公司亦同意将原欠机械公
司的债务 350 万元代机械公司支付给家具公司，上海某公司向家具公司支付完
毕后，其对机械公司的 350 万元债务亦履行完毕。上述约定实质是经债权人家
具公司同意，作为债务人的机械公司将 350 万元债务全部转移给上海某公司，
由上海某公司取代机械公司的债务人地位，对家具公司承担付款义务，这符合
《中华人民共和国合同法》 第八十五条规定的债务转移的构成要件。这一点在

N 一| 士T、挛下 >
家具公司起诉上海某公司债权转让合同纠纷一案中,家具公司起诉状的事实理

由部分已对此予以了确认。本案中，家具公司对自己已经认可的事实予以否认，
违反了禁止反言原则，法院不予采信。2. 上海某公司未向家具公司付款的行为
属于逾期支付货款的违约行为。《三方协议》中已明确约定，若上海某公司和逾
期支付约定的款项，则应按金额每日千分之二支付逾期违约金。由此可知，如
上海某公司未按约向家具公司给付货款的后果为上海某公司承担逾期付款违约
金。三方并未约定，如上海某公司未付款，机械公司应对此承担连带清偿责任。
3. 按照有关司法解释的规定，民法典施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，
适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、司法解释另有规定的除外。机
械公司、家具公司、上海某公司签订的两份《三方协议》均在《中华人民共和
国民法典》实施之前形成，三方之间因此产生的纠纷应适用《中华人民共和国
合同法》 的规定。因此家具公司认为本案应适用《中华人民共和国民法典》中

九、债务加入纠纷 | 83

债务加入的法律规定的主张，法院不予采纳。综上，法院认为债务转移后，案
涉 350 万元家具款的债务人应系上海某公司而非机械公司，因此家具公司无权
要求机械公司向其给付家具款 350 万元。法院对家具公司的该项诉讼请求，依
法予以驱回。

据此，江苏省江阴市人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第一百七
十六条,《中华人民共和国合同法》 第八十条,《最高人民法院关于适用《〈中华
人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》第一条第二款, 《中华人民共和国
民事诉讼法》 第六十七条第一款之规定，判决如下:

驳回家具公司的全部诉讼请求。

后家具公司不服一审判决，提起上诉。

江苏省无锡市中级人民法院经审理认为: 一审判决认定事实清楚，适用法
律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一
款第一项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

债务转移是指不改变债务的内容，债务人将债务全部或者部分地转移给第
三人。债务转移旱在《中华人民共和国合同法》第八十四条中已作出规定: 债
务人将合同的义务全部或者部分转移给第三人的，应当经债权人同意。而《中
华人民共和国民法典》第五百五十一条在承费上述规定外，还增加了第二款规
定: 债务人或者第三人可以催告债权人在合理期限内予以同意，债权人未作表
示的，视为不同意。该规定将债务人的“同意”缩限为“明示的同意”。

债务加入是指第三人加入债务中，作为新的债务人和原债务人一起向债权
人负有连带债务。在《中华人民共和国民法典》颁布之前，我国法律并没有明
确规定“债务加入”的内容。在司法实践中，对于相关债务纠纷的处理，也多
与保证责任、债务转移发生混湛，从而引起较大争议。《中华人民共和国民法
典》第五百五十二条增加了债务加入制度，该条文规定: 第三人与债务人约定
加入债务并通知债权人，或者第三人向债权人表示愿意加入债务，债权人未在

84 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

全 5 尘求复二
合理期限内明确碟绝的，债权人可以请求第三人在其愿意

债务人承担连带债务。通过明确对“并存的债务承担”予以立法规范，填补了
含同法的相关空白，更有效地保障了债权人权利的实现。

债务转移和债务加入对于债权人而言，最大的区别在于原债务人是否能脱
离于债务的履行。在司法实践中，第三人与债权人约定承担债务，未明确债务
人是否退出愿债务关系的，如何认定约定的性质帘竟是债务转移还是债务加入，
对债权人的利益有重大影响。笔者结合两者的区别对如何正确厘清债务转移和
债务加入提出相应的司法裁判思路:

1. 坚持亲慎认定债务转移的原则

笔者认为，语言是人们意志的反映。言辞的明确性、有具体性直接影响对第
三人行为的定性。日常生活中，双方或者三方的协议当事人习惯采用的口语化
表述“xxx代替xxx履行 (承担) 债务”此类表述，而“代赫”这一用语相对
于债务转移并不具有等价性和充分性。“代替”的含义至少包含第三人履行、
债务加入或者债务转移等情形。第三人的法律地位则要结合其他情况进行判断。
如本案中，三方协议中约定“上海某公司代机械公司支付给家具公司”，但是

疡幼定 灾兴大中IJ 它
该约定的内容尚不足以认定

愿
KN

三方之间系债务加入或债务转移关系，沿需辅助其
他的案件事实等内容予以查明。值得注意的是，根据法工委在《中华人民共和
国民法典解读》 中的观点，在债务转移与债务加入的意思表示不明确时，考上
到债权人对债务人资力与履行能力的信赖，从保护债权人利益的价值出发，什
务人不应轻易地从原债务中脱离，可以推定为债务加入，即债务人应当继续对
债权人承担清偿责任。由此可见，司法实践中对于债务转移昔以更加严格的认
定标准。

2. 是否需要债权人的明确同意

债务转移因第三人完全取代债务人而承担其全部债务，债务人脱离原债之
关系，从而可能影响债权的实现，因此需要经过债权人明确同意始生效力，债
权人默示、未作表示的情况下应视为不同意债务转移。而债务加入于债权人并
无不利，故通常无须债权人同意，但在第三人与债务人订立合同场合，应通知

之
一-

九、债务加入纠纷

债权人，以便于其对第三人行使债权。本案中，上海某公司结欠机械公司货款
350 万元，而机械公司又结欠家具公司货款 350 万元，三方之间存在实践中党
见的“三角债关系"。而案涉《三方协议》系由上海某公司、机械公司、家具
公司三方共同签订确认的，因此满足了债务转移中关于债权人知嫉并明确表示
同意的构成要件。

3. 原债务人是否脱离了案涉债务

基于原债务人是否脱离了原债权债务关系判断，若脱离了原债权债务关系
则为债务转移，承担债务的主体为第三人，若未脱离则属于债务加入，承担债
务的主体为第三人和原有债务人，这是债务加入与债务转移的最大区别。司法
实践中，除借助协议主文认定外，还需要综合考虑债务实际履行情况、违约责
任承担、债权人主张情况等多方面进行综合考量。本案中，结合《三方协议》
中约定案涉 350 万元家具款，家具公司同意由上海某公司代机械公司支付给家
具公司。再结合协议中约定 车上海是公司和 全期付款，应由上海某公司而非机
械公司承担逾期付款违约金。再有， 家具公司仅起诉上海半公司要求支付久
款，且在该案的“事实和理由”部分，家具公司对案涉债务转移，由上海某
公司向其承担付款责任的事实予以确认，法院依法认定案涉 350 万元家具款
的债务人已从机械公司转移至上海某公司，机械公司无须对案涉款项承担清
偿责任。

债务转移和债务加入存在构成要件、法律效果等诸多不同，简要而言为两
点; 一是是否需要债权人同意; 二是债务人是否免责。在日常实务中，因约定
不明引发争议的情况时常发生，棕扯到债权人、债务人、第三方的切身利益。
司法实践在对两者办别时，既要根据当事人所签协议的文本含义，更要综合债
务履行情况、催款情况、责任主张情况等多方面加以谨慎考量。

编写人:; 江苏省江阴市人民法院 丁蔚 王芳 王棠阳

十、提卖合同纠纷

莞买人知情权及平等参与权是否得到保障等予以认定
一一郑某某诉拍卖公司、开发公司拍卖合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2022) 间 02 民终 4087 号民事判决书
2. 案由: 拍卖合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 郑某某

被告 (上诉人) : 拍卖公司、开发公司
第三人〈上诉人) : 杨某某

【基本案情】
2021 年5月13 日，开发公司就31 处市直管公房非住宅项目〈和包括本案讼
争的房屋) 五年租赁权在公共资源交易网发布网络竟价公告，载明代理机构为
拍卖公司，报名时间为2021年6月4日,竞价时间为 2021年6月10日等。
2021年6月4日,拍卖公司 (甲方) 分别与郑某某、杨某某〈讼争房屋原

十、拍卖合同纠纷 | 87

承租人) (乙方) 签订《竞价协议书》。两份《竟价协议书》均约定: 甲方受
开发公司委托，定于2021年6月10日9: 30在市公共资源市场配置竟价系统
采用网络电子竞价的方式举行31 处市直管公房非住宅 (包括讼争房屋) 五年
租赁权竟价会。第五条约定: 乙方参加标的竞价应缴纳标的相应的竞价保证金
70000 元; 竞价保证金应在2021年6月4日16: 30 时前汇至甲方指定账户，竞
价保证金以到账为准。第七条约定: 发生下列情形之一的，主持人有权中止、
终结竟价活动或在竞价活动结束后宣布结果为无效: (1) 系统服务器所处互联
网络或中心网络出现故障的; (2) 系统服务器硬件或软件等出现故障的; (3)
其他甲方认为需要中止或终结竞价活动的情形。竟价活动中止、终结或竞价结
果为无效的，甲方可择期按其他公开、公平、公正的方式重新竞价，相关事宜
将另行通知各竞价人。同日，郑某某、杨某某分别向拍卖公司支付竞价保证金
70000 元，竞价标的均为讼争房屋。

2021 年6月10 上日，拍卖公司在市公共资源交易平台组织讼争房屋竞价时，
光半妆以7370 元/月况得。杨汪革因竞价系统显示“保证全剑阁丰足，无法天
加竞价会”而未能参与竞价。

杨某某将上述情况微信通知拍卖公司，并于2021年6月10 日向开发公司、
拍卖公司发送《关于对竞价会提出异议的函》，载明杨某某在 16: 35 时打开竞
价系统，系统显示“保证金余额不足，无法参加竞价会” ，拍卖公司工作人员
告知杨某某保证金已缴纳到位，但是系统却反复显示余人额不足，造成杨某某失
去竞价资格。以上情况存在排斥潜在投标人的行为，请求重新竞价。

2021 年6月1日，拍卖公司向开发公司发送《关于竞价标的重新组织竞
价的说明函》，载明由于系统录入有问题，杨某某保证金未能反映在该场竞价
会内，导致杨某某无法出价。建议该标的此次报价作废，择期重新组织竞价。
2021 年6月11 日，开发公司向市公共资源交易中心发送《关于申请重新竞价
的函》，申请该中心对讼争房屋在6月11日16: 30重新配置组织竟价予以
批准。

2021 年6月11日13: 39 时，拍卖公司微信通知郑某某，该公司组织讼争

88 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

房屋在6月11 日16: 30于公共资源网重新竞价，请郑某某准时参加。郑某某
微信回复称其6月10日已中标，不同意重新竞价。除微信通知外，拍卖公司还
以电话通知郑某某上述重新竞价事宜，郑某某亦表示不同意。

2021 年6月11日13: 43 时，拍卖公司微信通知杨某某，该公司组织讼争
房屋在6月11 日16: 30 于公共资源网重新竞价，请杨某某准时参加。杨某某
知悉并同意。

2021年6月11 日,拍卖公司在市公共资源交易平台组织讼和争房屋重新竟
价时，杨某某以7370 元/月竞得。郑某某拒绝参与竞价。

2021 年6月11 日,拍卖公司与开发公司、杨某某签订《成交结果确认
书》，确认杨某某以7370 元/月竞得标的。

2021 年7月5日，开发公司与杨某某签订《市直管非住宅房屋公开招租租
赁合同》，约定: 开发公司将讼争房屋出租给杨某某，租赁期$年，自2021 年
7月1日起至2026年6月30日止，第一年每月租金7370 元，第二年起每月租
金以前一年为基础递增S% 。

2021 年9月8日,拍卖公司退还郑某某竞价保证金70000 元。

【案件焦点】

1. 竞买人因不可归责于其自身的原因未能参加竞价，拍卖人是否有权宣布
竞价结果无效; 2. 再次拍卖通知程序的合法性如何认定。
【法院裁判要午 】

福建省厦门市思明区人民法院经审理认为: 拍卖公司分别与郑某某、杨某
某签订《竞价协议书》。杨某某依约缴纳竞价保证金后，因竞价系统显示“保
证金余额不足，无法参加竞价会”而未能参与第一次竞价,根据《竞价协议
书》第七条第二款的约定，杨某某因不可归责于其自身的原因未能参加竞价，
拍卖公司有权宣布第一次竞价结果无效，并可择期重新竞价。但重新竞价时，
拍卖公司仅以电话和微信方式通知郑某某、杨某某重新竞价的时间，且通知时
间距吏价时间不足 1 小时，拍卖公司在郑某某对重新竞价有异议且明确表示拒

十、拍卖合同纠纷 89

绝重新竞价的情况下，未依法发布拍卖公告，其组织的第二次竞价违反了《中
华人民共和国拍卖法》第四十五条、第四十六条、第四十七条关于“拍卖人应
当于拍卖日七日前发布拍卖公告 “拍卖公告应当通过报纸或者其他新闻媒介
发布”的规定。郑某某诉请撤销第二次竞价后形成的《成交结果确认书》及
《厦门市直管非住宅房屋公开招租租赁合同》，了予以支持。郑某某其余请求不巴
支持。

福建省厦门市思明区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零九
条, 《中华人民共和国拍卖法》第三条、第四十五条、第四十六条、第四十七
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下;

一、撤销拍卖公司与开发公司、杨某某于 2021 年6月11 日签订的《成交
结果确认书》;

二、撤销开发公司与杨某某于 2021 年7 月 5 日签订的《厦门市直管非住宅
房屋公开招租租赁合同》;

三、双回郑某某的其他诉讼请求。

郑某某、拍卖公司、开发公司、杨某某不服一审判决，分别提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 《竞价协议书》第七条第二款约
定系统服务器所处互联网络或中心网络出现故障或系统服务器硬件或软件等出
现故障的，主持人有权中止、终结竞价活动或在竞价活动结束后宣布结果为无
效。杨某某于2021年6月4日11点47分37 秒报名缴纳竞价保证金后，因竞价
系统显示“保证金余额丰足，无法参加竞价会”而未能参与第一次竞价，在案
无证据表明上述系统问题系郑某某主张的拍卖公司未及时将杨某某的保证金录
人入系统所致。一审判决认定杨某某因不可归责于其自身原因未能参加竞价并无
不当。杨某某对竞价过程中出现的问题提出异议后，拍卖公司向开发公司发送
函件，建议讼和争房屋租赁权此次报价作废，择期重新组织竞价。开发公司向厦
门市公共资源交易中心发送函件，申请讼争房屋重新配置组织竞价，并获批。
郑某某主张拍卖公司无权宣布第一次竞价无效依据不足，不予采纳。郑某某请
求拍卖公司与其签订《成交结果确认书》、开发公司与其签订《厦门市直管非

90 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

FREE /ATCECTRN

屋公开招租租赁合同》 缺乏充分依据，一审判决未予支持并无不当。
各方当事人二审确认法律未规定同一场竞价会的部分标的重新竞价应当遵
循的程序。在法律未作规定的情况下，讼争房屋租赁权重新竞价程序应按照当
事人的约定予以认定。拍卖公司与郑某某、杨某某分别签订的《竞价协议书》
第七条第二款均约定竞价活动中止、终止或竞价结果无效的，拍卖公司可择期

Ad 在阁音从 关更窑阁另行谣4台|
按其他公开、公平、公正的方式重新竞价，相关事宜将另行通知

AN > 让v 十:

序
啦
溃

普人个大 3浴
7放JIA人oo De

各
争房屋等 31 处市直管公房非住宅项目五年租赁权已在厦门市公共资源交易网发
布网络竞价公告，竞价人应知晓竞价标的具体情况。讼争房屋租赁权重新竞价
仅变更竞价时间，拍卖公司按《竞价协议书》的约定通知竞价人郑某某、杨某
某，未再次通过报纸或者其他新闻媒介发布拍卖公告，不宜认定违反竞价程序。
拍卖公司以微信、电话方式通知郑某某重新竞价相关事宜，以微信方式通知杨
某某重新竞价相关事宜，二人获得参加重新竞价的同等机会，通知时间距竞价
时间不足 1 小时不足以构成导致竞价人无法参加竞价的程序瑕狂。郑某某主张
扫卖公司只是微信通知郑某某第二次竞价的时间，未告知第一次竞价无效的原
因，但微信聊天记录、电话录音材料体现拍卖公司已告知郑某某因网络问题，

屋重新组织竞价 了 -站nm-人 六
3

ANAL 一 ee
讼争房屋重新组织竞 公司是否告知第

并告知若不竞价，视同放弃，且拍卖公司是否告知
一次竞价无效的原因并非郑某某参加重新竞价的障碍。郑某某得知重新竞价相
关事宜后，未参与重新竞价。杨某某以 7370 元/月竞得，应认定拍卖公司、开
发公司与杨某某于2021 年6月11 日签订的《成交结果确认书》、开发公司与杨
某某于2021 年7月5日签订的《厦门市直管非住宅房屋公开招租租赁合同》合
法有效。郑某某以其第一次竞价已以最高价中标为由主张拍卖公司再组织第二
次竞价存在程序违法依据不足，郑某某据此请求撤销上述《成交结果确认书》
《厦门市直管非住宅房屋公开招租租赁合同》 缺乏法律及合同依据，不予支持。
一审判决认定撤销 2021 年6月 11 日《成交结果确认书》、2021年7月5日
《厦门市直管非住宅房屋公开招租租赁合同》有误，了予以纠正。

福建省厦门市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七
十七条第一款第二项之规定，判决如下;

十、拍卖合同纠纷 | 91

一、撤销厦门市思明区人民法院 (2021) 赣 0203 民初 15616 号民事判决第
一、二、三项;

二、了驳回郑某某的上诉请求;
、驭回郑某某的诉讼请求。

过

届

【 法官后语】

我国关于拍卖人通知程序的规定散见于《中华人民共和国拍卖法》第四十
五条、第四十七条,， 《最高人民法院关于人民法院民事执行中拍卖、变卖财产
的规定》第八条、第九条、第十一条, 《最高人民法院关于人民法院委托评估、
拍卖工作的若干规定》第五条,， 《最高人民法院关于人民法院网络司法拍卖若
干问题的规定》第十二条、第十六条、第二十六条, 《最高人民法院关于冻结、
拍卖上市公司国有股和社会法人股若干问题的规定》第十四条。上述条款对发
布拍卖公告的时间、方式及拍卖公告的内容作出规定，但除对网络司法拍卖流
拍后再次拍卖时发布拍卖公告的时间作出规定外，并未规定再次拍卖通知的其
他程序。在现行法律对再次拍卖通知程序缺位的情况下，再次拍卖的通知程序
是否合法合理应当综合以下几个因素进行判断。

1. 拍卖人的通知程序是否违反合同约定

当事人的意思自治是民事活动的指导原则，民事主体有权根据自己的主观
意志来决定民事法律关系的设立、变更和终止。在法律未对再次拍卖的通知程
序作出完善规定的情况下，拍卖人与竞买人签订的合同是认定当事人权利义务
的重要依据。

本案讼争房屋等 31 处市直管公房非住宅项目五年租赁权在市公共资源交易
网发布网络竞价公告，竞价标的具体情况已充分披露。杨某某依约缴纳竞价保
证金后，因竞价系统显示“保证金余额不足，无法参加竞价会”而未能参与讼
争房屋的第一次竞价，拍卖公司宣布讼争锚屋第一次竞价无效后，组织重新况
价。拍卖公司与郑某某、杨某某分别签订的《竞价协议书》第七条“特别约定
与网络竞价风险提示” 均约定: “竞价活动中止、终结或竞价结果为无效的，
甲方可择期按其他公开、人公平、公正的方式重新竞价，相关事宜将另行通知各

92 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

竞价人。”拍卖公司在重新竟价时采用微信、电话的方式通知竟价人郑某某、
杨某某，而未通过报纸或者其他新闻媒介发布拍卖公告的方式，并来违反《竞
价协议书》的定的“其他公开、人公平、公正的方式”，故应认定拍卖公司的通
知程序未违反合同约定。

2. 竞买人的知情权是否得到保障

竞买人的知情权包括对拍卖时间、拍卖地点、拍卖标的、拍卖标的展示时
间及地点、参与竞买应当办理的手续等情况的知娆、了解。竞买人的知情权是

否得到保障应结合首次拍卖程序、再次拍卖程序进行审查。

对本案中，因首次竞价时，讼争房屋的具体情况已经通过厦门市公共资源
交易网发布网络竞价公告的方式进行公示，郑某某、杨某某应知晓讼争房屋的
相关信息。郑某某、杨某某亦分别与拍卖公司签订《竞价协议书》，参加讼争
房屋租货权的竞价。在首次竞价已充分披露竞价标的的情况下，重新竞价仅变
更竞价时间，其他事项不变。拍卖公司采用微信、电话的方式通知郑某某、杨
某某重新竞价时间等，虽然通知的时间距竞价时间不足1 小时，但并不影响竞
买人的知情权，亦不足以构成导致竞价人无法参加竞价的程序瑕疫，故应认定
竞买人的知情权并未受到侵害。

3. 所有竞买人是否享有平等参与竞买的权利

保障竞买人平等参与竞买的权利是《中华人民共和国拍卖法》第四条规定
的公开、人公平、公正、诚实信用原则的体现。竞买人平等参与竞买的权利是否
得到保障应从再次拍卖时拍卖人通知方式、通知时间、通知内容等进行审查

本案拍卖公司向郑某某、杨某某通知重新竞价事宜时，对二人采取的通知
方式一致，通知内容相同，并未区别对待。郑某某、杨某某得知的重新竞价信
息是相同的，二人参加重新竟价的机会也是同等的。拍卖公司的通知行为并未
影响郑某某、杨某某参加重新竞价的同等机会，故二人享有的参与竞买的平等
权利并未被剥夺。在此情况下，人和任何一人放弃参与竞买的权利，应自行承担相
应的法律后果。

编写人: 福建省厦门市中级人民法院”陈环

十一、建设用地使用权合同纠纷 | 93

十一、建设用地使用权合同纠纷

建设用地使用权出让合同中受让人延期竣工责任的
法律适用及认定标准
一一某局某分局诉投资发展公司建设用地使用权出让合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第二中级人民法院 〈2021) 津 02 民终 10418 号民事判决书
2. 案由: 建设用地使用权出让合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 某局某分局
被告 (上诉人) : 投资发展公司

【基本案情】

2013 年2月16 日，某局某分局 〔(出让人) 与投资发展公司 (受让人) 签
订《出让合同》，约定将位于天津市津南区的土地出让给投资发展公司，面积
为 1$$82. 6 平方米，土地出让金为 16850000 元，宗地用途为商服用地。按照
《出让合同》约定，投资发展公司须在2016 年2月16 日之前竣工并取得《建
设工程规划验收合格证》，未能按照合同约定日期竣工或延建约定日期竣工的，

94 | 中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷

每延期 1 日,投资发展公司应当向某局某分局支付相当于土地出让人金 0.24%o的
违约金。后某局某分局将涉案宗地交付给投资发展公司。2014 年12 月15 日，
与投资发展公司签订一份《天津市国有建设用地使用权出让合同补充合同》，
将原《出让合同》 中的竣工时间调整为2017 年2月15 日之前竣工。2017 年5
月31 日，某局某分局与投资发展公司再次签订一份《天津市国有建设用地使用
权出让合同补充合同》，将原《出让合同》及《补充合同》 中的竣工时间调整
为2019 年2月16 日之前竣工。截至2020 年1月24 日,投资发展公司自建设项
目开工后尚未竣工。

某局某分局另提出如下诉讼请求; 要求投资发展公司支付某局某分局自
2019 年2月17 日至2020年1月23上日的违约金 1149170 元。投资发展公司对某
局某分局的上述主张不同意。

【案件焦点】

1. 某局某分局与投资发展公司签订的《出让合同》 属于行政协议还是民事
协议，适用何种法律关系调整; 2. 当事人选用示范合同文本订立合同，相关合
同条款是否属于格式条款，是否因此无效， 3. 投资发展公司未在合同约定期限
内完成对出让土地的开发建设，是否应对此承担违约责任、其主张的免责事由
抗辩能否成立。

【 法院裁判要和旨】

天津市津南区人民法院经审理认为: 1. 投资发展公司与某局某分局签订的
RE 某局某分局依照上述合同约定
要求投资发展公司支付相应的违约金，属于人民法院民事案件的受理范围，投
天公民公司二基因汉三估因丰了
按照合同约定将受让宗地建设项目于 2019 年2月 16 日前竣工,投资发展公司
的行为已构成违约，应按合同约定承担违约责任;3. 关于投资发展公司主张本
套设施不健全、规划调整、停工令等原因导致不能按期竣工的抗辩意见，根据
双方签订的《补充合同》如投资发展公司认为仍存在符合双方约定的非主观原

十一、建设用地使用权合同纠纷

95

因导致不能按时竣工的情形，可向某局某分局申请延建。但现无证据证明投资
发展公司提出过申请，且在收到缴纳违约金通知书后，亦未就有关原因进行书
面说明，推知投资发展公司对于通知书载明的违约事实并未持异议。滨深提交
的停工通知统计表及相关政府部门发布的停工文件，不能证明上述文件要求对
投资发展公司施工造成了实质影响。故对投资发展公司的上述抗辩意见，均不
予采纳。某局某分局主张的违约金符合合同约定，予以支持。

天津市津南区人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一百
零七条、第一百一十四条, 《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国合同法》
若干问题的解释 (二) 》第二十九条, 《最高人民法院关于适用《〈中华人民共
和国民法典) 时间效力的若干规定》第一条第二款, 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下 :

一、投资发展公司于本判决生效后 10 日内给付某局某分局违约金
686146. 05 元 〈计算方式为以土地出让金 16850000 元为基数，自 2019 年 2 月
17 日起至2019 年8月19 日止，按照中国人民银行发布的同期同类贷款利率计
算，自2019年8月20 日起至2020年1月23 日止，按照全国银行间同业拆借中
心公布的贷款市场报价利率计算) ;

二、驱回某局某分局的其他诉讼请求;

、了驳回投资发展公司的全部反诉请求。

投资发展公司不服一审判决，提起上诉。

天津市第二中级人民法院经审理认为: 1. 《出让合同》 基础文本虽由某局
某分局提供，但有关竣工时间以及违约金具体标准等均系在提示横线上填写，
均为个性化协商内容，投资发展公司在订立合同时即为明知，系双方自愿达成，
故对投资发展公司主张违约金条款属于格式条款而无效一节不予支持。2. 关于
违约责任天数，投资发展公司主张因停工令影响应核减相应的违约天数，并就
此提供了政府公布的相关文件。对此，法院分析认为其中甲工程及乙工程两份
文件，前份文件明确规定所有在建工程一律停止施工，持续时间为47 天，后份
文件虽仅停止各类土方作业和水泥搅拌及浇筑作业，但持续时间长达 182 天，

员

96 中国法院 2024 年度案例。 合同纠纷

全来和人人 下 一工写人 一一 站 -ET Ar

势必影响整体工程施工。此外，考虑到上述停工因素并非投资发展公司自
因所致，且相关停工期间在《补充合同》所约定的竣工时间之前，故综合以上
情况，法院认为相关受停工文件影响的 229 天应在投资发展公司的违约责任期
间中予以扣减。其他事项，二审法院同意一审法院裁判意见。

天津市第二中级人民法院依据《中华人民共和国合同法》第六十条、第一
百零七条、第一百一十四条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国合同
法》 若干问题的解释 (二) 》第二十九条, 《最高人民法院关于适用〈中华人
民共和国民法典》 时间效力的若干规定》第一条第二款, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第六十四条第一款、第一百四十二条之规定，判决如下;

一、撤销天津市津南区人民法院 (2021) 津 0112 民初 8285 号民事判决;

二、投资发展公司于本判决生效后 10 日内给付某局某分局违约金
216709. 73 元 〈计算方式为以土地出让金 16850000 元为基数，支付自2019 年2
月 17 日起至2020年1月23明止,已核减 229 天，按照同期全国银行间同业拆
借中心公布的贷款市场报价利率计算) ;

三、驭回某局某分局在一审的其他诉讼请求;

DJ 孜回投资发展公司在一 -富失反诉诸沐
了六、 -玉且的页文/攻入 辣 外by又奸证冰;

五、驱回投资发展公司的其他上诉请求。

【 法官后语】

1. 建设用地使用权出让合同的法律性质

自行政协议被纳入行政诉讼受案范围以来，审判实务中存在对建设用地使
用权出让合同纠纷到底属于民事诉讼受案范围还是行政诉讼受案范围的理论分
歧，该分歧直接影响了法院对该类案件的法律关系、审理程序、法律适用及裁
判标准的选择和认定。

对此，笔者认为建设用地使用权出让合同属于民事合同。理由为: 首先，
从现有法律规定看, 《中华人民共和国民法典》中将建设用地使用权规定在物
权编第三分编用益物权项下，并明确规定设立建设用地使用权必须订立建设用
地使用权出让合同，据此表明建设用地使用权出让合同是受民法所调整的民事

十一、建设用地使用权合同纠纷 97

合同。同时在《民事案由规定》中，亦将建设用地使用权出让合同纠纷作为民
事案件案由予以明确。而在《中华人民共和国行政诉讼法》及《最高人民法院
关于适用《中华人民共和国行政诉讼法》 的解释》列举的行政协议类型中并未
明确载明建设用地使用权出让合同，也未将此明确界定为行政协议，故将建设
用地使用权出让合同认定为行政协议，缺乏法律依据。其次，从合同内容看，
合同标的建设用地使用权系物权，国家以土地所有权人的身份出让其所有的十
地时，其法律地位，与土地使用者的法律地位平等，属于特殊的民事主体，双
方订立合同亦要遵循平等、自愿、等价有偿的民事基本原则，符合民事法律关
系的基本特征。当事人因合同效力、履行、变更、终止、解除、违约责任等产
生的纠纷，理应适用民事法律规范。虽然在合同履行中，行政机关对于涉及容
众率确定、红线划定、土地收回等事项需要履行行政管理职责，但均需对此作
出相应的具体行政行为，与出让合同本身没有必然联系，如当事人对此存在异
议，则应针对具体行政行为通过行政诉讼程序予以解决。

2. 采用范本合同条款是否属于格式条款

因实践中政府与土地受让人均需按照《国有建设用地使用权出让合同》示
范文本签订合同，而该示范文书系政府事前制定的，故在相关案件中，另一方
当事人往往会主张合同内的条款属于格式条款而无效。

对此，我们认为采用范本合同签订出让合同，合同内的具体条款不属于格
式条款。理由为: 《中华人民共和国民法典》第四百九十六条规定，格式条堵
是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。故，
格式条款应同时具备三个构成要件: 1. 预先拟定; 2. 反复使用; 3. 未经协商。
而合同示范文本，则是由工商行政管理机关和业务主管部门根据长期实践，反
复优选、评审、经过法定程序而正式规定下来的合同文书格式，一般由必备条
款、选择条款和约定条坎三部分构成。两者对比而言，从预先拟定的角度，两
者合同内容都系合同一方预先制定，但示范合同仅是为订约双方提供了相关条
款的参考，不具有强制效力,合同签订双方在签订时对是否适用条款具有选择
权和决定权，与格式条款具有合同约束力不同。从未与对方协商的角度，格式

98 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

条款在合同签订时即不具有与对方协商的可能，无法对条款内容做个性化的更
改和变更; 但示范合同文本对于双方合同标的具体情况、履行方式、人金额、标
准、期限等内容并未载明，由合同双方协商后再填入，给予当事人充分的自主
协商权利，与格式条款明显不同。

3. 土地受让人鞍期竣工的法律后果及免责事由

根据我国相关法律规定，已动工开发但开发建设用地面积占应动工开发建
设用地总面积不足三分之一或者已投资额占总投资额不足百分之二十五，中止
开发建设满一年的国有建设用地，可以被认定为闲置土地，土地出让人存在闲
置土地情形的，相应的行政机关可以向其征缴土地闲置费或无偿收回国有建设
用地使用权。据此，土地受让人需及时就其受让的土地进行开发建设，尽快完
成竣工属于法律规定的义务。同时，因《国有建设用地使用权出让合同》的民
事合同属性，在认定当事人的违约责任时，亦应考虑其违约行为是否存在受不
可抗力等因素影响，如导致违约后果的因素确为不可归责于行为人时，应根据
法律规定及合同约定，对行为人的违约责任予以相应免除或减轻。

另，需要说明: 在审理该类案件时，应明确建设用地使用权出让合同纠纷
属于民事法律关系调整范畴，减少当事人立案难、多次诉讼的诉累问题引导
政府及开发建设方在土地建设时遵循平等、自愿、公平、诚信的基本原则，横
立契约精神，促使双方自觉履行合同义务。规范企业对土地的开发建设行为，
切实维护企业的合法权益; 既要对其违约行为予以规制，又要考虑其目产经营
中的实际困难，就客观的影响因素在其责任中予以免除，裁判结果要平衡考量
企业责任承担与继续生产经营间的关系。充分发挥审判职能，助力法治营商环
境不断优化，为经济社会健康发展创造良好的法治环境。

ET 洼市盘一市委人了 3二 )
编写人: 天津市第二中级人民法院”薛苦”胡浩

十二、赠与合同纠纷 | 99

十二、赠与合同纠纷

受赠人未履行购养义务的，赠与合同可撤销
一一李某甲诉李某乙、曾某某赠与合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 (2022) 闽 02 民终 3102 号民事判决书
2. 案由: 赠与合同纠纷
3. 当事人
原告 〈反诉被告、上诉人) : 李某甲
被告 (反诉原告、被上诉人) : 李某乙、曾某某

【基本案情】

李某乙、曾某某系李某甲的父母。2010 年4月1日，李某乙、曾某某将坐
落于湖里区的房屋赠与李某甲，并签订《赠与合同》，且经公证处公证。该
《赠与合同》 约定，如遇拆迁，对于该房屋拆迁应得的补偿安置的钱物 〈人安置
房) 全部归李某甲所有; 受赠人李某甲表示自愿接受上述赠与; 如遇拆迁，赠
与房屋的拆迁补偿事宜由受赠人全权代为办理。后该赠与房产未办理房屋权属
变更手续。

100 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

，因蔡塘片区旧村改造项目建设需要，上述李某甲受赠房屋被征收
并拆除，李某乙作为被征收人因此取得房屋征收补偿坎共计 829820 元，市场价
值数百万元的拆迁安置房则由李某甲取得 (尚未办理产权) 。上述补偿款分两
笔各 414910 元由李某乙领取。李某乙、曾某某将拆迁补偿款中的 229820 元转
账支付给李某甲，剩余 600000 元未支付。李某甲请求法院判令，李某忆、曾某

某将剩余拆迁补偿款 600000 元支付给村其甲

偿款 600000 元支付给李某甲。

李某乙、曾某某在庭审中称，李某乙、曾某某因病经常需要住院治疗，此
前住院治疗期间李某甲从未前往探望，日常生活中李某甲对老人也不闻不问。
李某甲提交了一张照片，照片上为李某己、曾某某及四个儿子、儿媳的合影。
李某甲拟证明原、被告一起参加家庭聚会，并非自分家后双方再无往来。庭审
中，双方当事人均申请证人出庭作证，其中李某甲申请其二哥李安和出庭作证，
李某乙、曾某某则申请大儿子和小儿子出庭作证，两方证人证言对于李某甲是
否履行了风养义务陈述不一。

李某乙、曾某某向法院提出反诉请求: 1. 撤销李某乙、曾某某与李某甲于
2010 年4月1日签订的《赠与合同》; 2. 李某甲向李某已、曾某某返还拆迁补

【案件焦点】

案涉《赠与合同》 能否撤销。
【 法院裁判要旨】

福建省厦门市湖里区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国民法典》第
六百六十三条第一款第二项规定，对赠与人有扶养义务而不履行的，赠与人可
以撤销赠与。该“扶养”是指一定亲属间在经济上相互扶助和供养的法律责
任。“扶养”的外延涵盖了“购养”。故李某甲关于其对李某乙 、曾某某应尽的
是购养义务 ，而不是扶养义务的抗辩理由不能成立。

《中华人民共和国老年人权益保障法》 第十四条第一款规定，购养人应当
履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上奈藉的义务，照顾老年人的特

十二、赠与合同纠纷 | 101

殊需要。因此，购养人的购养义务显然不单指经济上的供养，还应包括上述法
律规定的生活上照料和精神上奈藉的义务。

本案中，李某乙、曾某某主张李某甲未履行购养义务，因该主张属于消极
事实，显然无法通过举证予以证明。李某甲对于其已履行购养义务的积极事实
有义务提供证据加以证明。李某甲仅提交了一张其与父母及兄弟等家人的合影，
该证据显然不足以证明其对父母履行了生活上照料和精神上慰藉的购养义务。
因此，李某乙、曾某某依法有权要求撤销赠与合同。

关于本案撤销权是否归于消灭的问题。《中华人民共和国民法典》第六百
六十三条第二款规定的“赠与人的撤销权，自知道或者应当知道撤销事由之日
起一年内行使”，旨在敦促赠与人依法及时行使撤销权。李某甲未履行购养义
务一直处于持续状态，李某乙、曾某某在被李某甲起诉之后，反诉行使撤销权，
没有超过法定撤销权除斥期间。

福建省厦门市湖里区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第六百六十
三条第一款第三项、第二款, 《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条
第一款, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民法典》 时间效力的知干
规定》第一条第三款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款、第
一百四十三条之规定，判决如下 :

一、双回李某甲的诉讼请求;

、撤销李某乙 、曾某某与李某甲于2010 年4月1 日签订的《赠与合同》;
、李某甲于本判决生效之日起 10 日内返还李某乙、曾某某拆迁补偿款
229820 元。

李某甲不服一审判决，提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见，并依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项的规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

HL

【法官后语]】
受赠人对赠与人有扶养义务而不履行的，赠与人有权行使法定撤销权。其

要点在于: 一是受赠人对赠与人有扶养义务; 二是受赠人对赠与人有扶养能力，
而不履行对赠与人的扶养义务。如果受赠人没有扶养能力或者夷失了扶养能力
的，不产生赠与人撤销赠与的权利。需要特别指出的是，这里的“扶养”应当
作广义解释，不应当仅仅理解为《中华人民共和国民法典》第一千霍五十九条
第一款规定的“夫妻有相互扶养的义务”等同辈之间的照顾义务，也包括对长
磋的“购养”以及对晚奉的“抚养”等关系的照顾义务。

《中华人民共和国老年人权益保障法》第十四条第一款规定，购养人应当
履行对老年人经济上供养、生活上照料和精神上民藉的义务，照顾老年人的特
殊需要。因此，如果子女对年返的父母未尽精神上碌藉的义务，情节严重的，
应认定为未履行购养义务。

关于撤销权的除乒期间。《中华人民共和国民法典》第六百六十三条规定，
赠与人应自知道或者应当知道撤销原因之日起一年内行使撤销权。此一年的其
限为除斥期间，不发生中止、中断或延长，赠与人超过此一年未行使的，撒销
权归于消灭。《中华人民共和国民法典》第一百五十二条第二款规定: “当事人
和民事法律行为发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭.”本条的
规定也受该条款的约束，即赠与人应自知道或者应当知道撤销原因之日起一年
内行使撤销权，自撤销事由发生之日起五年内没有行使撤销权的，撤销权消灭，

我国民法典关于撤销权行使除斥期间的规定，间在敦促赠与人依法及时行
使撤销权。人得本案的特别之处在于: 首先，从庭审查明情况来看，李某甲未履
行购养义务一直处于持续状态，从常理分析，就是因为李某甲长期不履行风状
义务，才导致李某乙、曾某某最终决定行使撤销权; 其次，在李某甲未起诉李
某乙、曾某某履行赠与合同之前，李某乙、曾某某尚未起诉主张撤销赠与，而
在李某甲起诉李某Z,、曾革某之后，李某乙、曾某某基于李某甲起诉行为违反
了精神上厂藉的风养义务，故反诉行使撤销权，在一年除斥期间内-

编写人: 福建省厦门市湖里区人民法院 李和福清

十三、借款合同纠纷

金融机构应当对网签借款合同电子证据的
真实性承担举证责任
一一某银行武汉某支行诉某物流公司、刘某借款合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省武汉市蒙甸区人民法院 (2022) 鄂 0114 民初 2651 号民事判决书
2. 案由: 借款合同纠纷
3. 当事人
原告: 某银行武汉某支行
被告: 物流公司、刘某

【 基本案情】

2017 年12 月19 日，某支行与物流公司签订《借款合同》，约定: 某支行
向物流公司提供借款 186000 元，借款期限自2017 年12 月19 日至2018 年12 月
19 上日，利率为国定利率，即 LPR 利率加287.75 基点，贷款逾期的罚息利率为
贷款利率上浮 50%等。《借款合同》为物流公司法定代表人刘某用其手机，在
某银行手机 APP 上签订。2017 年 12 月 19 日，某支行向物流公司发放贷款

104 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

186000 元，截至2022 年4月20 日,被告物流公司尚欠贷款本人金 168930. 17 元，
利息、罚息 21527. 38 元。某支行遂诉至法院，请求判令物流公司偿还借款本人金
以及利息、从期罚息合计 190457. 55 元，刘某对物流公司债务承担连带清偿责
任。诉讼中，刘某对物流公司借款无异议，但认为《借款合同》 打印件上无其
本人签字，原始《借款合同》 中并无共同借款人的约定，刘某不应作为共同借
款人对借款承担连带偿还责任。

【案件焦点】
刘某在《借款合同》 中是否为物流公司的共同借款人，应否对物流公司的

二多一招湛此仙人玉志作
债务 /执]下示币本示页性o

【 法院裁判要旨 】

湖北省武汉市蔡甸区人民法院经审理认为: 依照《最高人民法院关于适
用《中华人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》第一条第二款“民法典
施行前的法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，
是法律、司法解释另有规定的除外”的规定，引起本案的法律事实发生在

一
I西

施行前，故应适用《中华人民共和国合同法》 的相关规定。某支行与
物流公司以电子方式签订的《借款合同》，某支行虽无法提供该合同原件，
但刘某在庭审中自认该《借款合同》 系其作为物流公司法定代表人用本人手
机办理，且对贷款事实无异议，故该《借款合同》系当事人真实意思表示，
内容不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。某支行按照约定发放
贷款，且还款期限已经届满，依照《中华人民共和国合同法》第二百零六条
的规定，物流公司应按照《借款合同》 约定偿还借款本息，物流公司未按照
约定时间足额还款构成违约，某支行请求物流公司立即偿还下欠的借款本金、
利息、和逾期罚息，依法应予以支持。关于刘某是否为《借款合同》 约定的共
同借款人问题。首先，根据《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》
第十五条第二款“当事人以电子数据作为证据的，应当提供原件。电子数据
的制作者制作的与原件一致的副本，或者直接来源于电子数据的打印件或其

> 电
人公址

到

十三、借款合同纠纷 | 105

他可以显示、识别的输出介质，视为电子数据的原件”的规定，某支行提供
的《借款合同》为打印件，其中虽载明刘某为共同借款人，但该打印件落坎
处无当事人的签字确认，刘某在抗辩中对《借款合同》 中共同借款人内容了
以否认，案涉《借款合同》从证据性质来看属于电子证据，某支行未能提供
该电子证据的原件，亦无法证实打印版《借款合同》 直接来源于原始电子数
据，其次，经法院调查，某支行因操作平台更新，无法在终端上重新操作贫
款流程以显示借款合同内容，不能证明刘某在办理案涉贷款时电子合同上有
其作为共同借款人的条款; 最后, 《借款合同》虽为某支行针对不特定多数
借款人的格式合同，但某支行在诉讼中并未就该行小微快贷业务模式作出明
确说明和提供相关证据，法院不能在某支行无法提供合同原件且刘某对共同
蕴款人条款有异议的情况下认定《借款合同》 上存在刘某作为共同借款人的
内容。因此,依据《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款“当事
人对自己提出的主张，有责任提供证据.” 《最高人民法院关于适用《中华人
民共和国民事诉讼法》的解释》第九十条第二款“在作出判决前，当事人未
能提供证据或者证据不足以证明其事实主张的，由负有举证证明责任的当事
人承担不利的后果。” 某支行未能提供《借款合同》电子证据原件，对其提
供的《借款合同》 打印件真实性无法进行验证，故不能证明刘某在案涉贷款
中系共同借款人，某支行应承担举证不能的法律后果。对于刘某系《借款合
同》共同借款人的事实不予确认，故某支行请求刘某对物流公司债务承担连
带清偿责任，法院不予支持。

湖北省武汉市蔡甸区人民法院判决如下 :

被告物流公司于本判决生效之日起 7 日内向原告某支行偿还借穆
168930. 17 元及截至2022 年4月 20 日的利息、罚息 21527. 38 元，并向原告某
支行支付自2022 年4月 21 日起至实际借款清偿之日止的利息、罚息 〈以未偿
还本金 168930. 17 元为基数，按照年利率 10. 76625%计算) ;

二、习回原告某支行的其他诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未上诉，判决现已发生效力。

106 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

【法官后语]】

随着互联网金融莲勃兴起，因电子合同履行引发的金融借款纠纷也日益增
多。网络金融借款合同与传统借款合同的根本不同之处在于合同的形式为电子
合同而非纸质合同，合同的非实质化易使双方当事人对合同订立或者合同内容
的真实性产生争议。本案中，当事人就合同对共同借款人有无约定形成争议，
某支行提供的借款合同打印件中虽有共同借款和人条款，但该打印件无借款人答
名，某支行也无法就合同真实性提供可供核验的证明，最终某支行因举证不能
导致其相关诉讼请求未能得到法院支持。由此案可以看出，爹融机构在大力拓
展互联网金融业务的同时，对于网络电子合同的存证和诉讼中电子证据的举证
证明责任及方式未能给予应有的重视，对互联网交易模式下的新型诉讼应对不
足，有待进一步完善管理之必要。

1. 对网络借款电子合同真实性承担举证责任的主体

金融机构在借款合同纠纷中的诉讼地位和网络借款交易的特点决定了爹融
机构应当对网络借款电子合同的真实性承担举证证明责任。首先，在金融借款
合同纠纷案件中，金融机构主体地位通常是原告，其提起诉讼请求借款人承担
因借款合同履行所负的债务，基于“谁主张，谁举证”的基本原则，人金融机构
对于借款合同成立和履行的事实负有举证义务。其次，网络借款电子合同由代
贷双方在线上签订，一般都是在金融机构手机软件或金融机构网站中进行，手
机程序和网站均由金融机构控制和维护，借款人无法掌握合同原始文本，只能
通过自己的终端展示手机程序或网站中的合同内容，无法保证合同内容在诉讼
时仍被保存或未被修改。例如，在本案中因银行交易平台系统更新，原合同内
容在诉讼时已无法通过电子终端进行展示。鉴于金融机构在网络交易中的控制

电

主导地位和技术上的优势，对借款电子合同真实性的举证责任依法应由金融机

必
从>

构承担。

2. 电子合同真实性的审查与判断

电子合同的本质是电子数据，《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规
定》第十五条规定， “当事人以电子数据作为证据的，应当提供原件。电子数

十三、借款合同纠纷 107

据的制作者制作的与原件一致的副本，或者直接来源于电子数据的打印件或其
他可以显示、识别的输出介质，视为电子数据的原件"。在司法实践中，金融
机构和法院均存在将电子证据书证化的诉讼习惯，金融机构通常不会将借款合
同以电子形式提交，而是会将自身系统中打印出的借款合同以书证的形式提交
给法院审查，因此，法院对证据的审查首先应该是审查合同打印件是否直接来
源于电子数据，能否视为证据原件。在当事人对真实性存在争议的情况下，人和人
民法院还需对形成电子合同的电子数据的真实性进行审查判断。审查判断的标
准主要包括;， (1) 硬、软件环境正常运行、安全完整; (2) 存储介质、载体保
管完整可靠;) (3) 保存、传输、提取过程适当等。电子证据的审查具有很强的
专业性，需要借助专业机构和相应的技术手段支持方能完成。2018 年实施的
《最高人民法院关于互联网法院审理案件若干问题的规定》将电子签名、可信
时间戳、喻希值校验、区块链等新技术引入取证存证领域。尤其是区块链技术
具有可追溯、难以签改的技术特征，以区块链技术对互联网金融合同进行存证、
取证势必成为未来互联网金融纠纷诉讼的重要手段，金融机构在从事互联网金
融业务时，应当主动通过新技术的应用加强电子证据的固定存证工作，以避免
将来发生纠纷时出现举证不能的情形。

3. 金融机构业务规则能否认定为合同条款问题

本案中，某银行制定了小微快贷业务相关管理办法，根据办法规定，借款
企业需和企业主作为共同借款人与银行签订借款合同。故而实践中有观点认为，
根据该规定可以当然推定企业主就是借款合同中的共同借款人。此种观点看似
合理，但实则回避了民事诉讼法对电子证据的审查要求，弱化了金融机构的举
证责任，损害了金融机构与借款人之间诉讼地位的平等性。其一，该管理办法
系金融机构内部的业务规则并非法律法规，不具有普遍约束力; 其二，该规则
并未在合同中被列为通用条款或合同附件，对仓同当事人不能产生法律约束力，
也不能适用合同漏洞的填补原则将业务规则作为交易习惯对合同内容进行补充;
其三，尽管金融机构有业务规则，但金融机构的分支机构在经营中能够做到完
全合规实际上并不尽然。综上，人金融机构业务规则不能当然认定为合同条款。

108 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

瑟，

闻 前

阴

许-
泪
~-

构在无法直接证明借款合同内容时，可以将业务规则和实际操作相结合，
对合同签订流程环节进行重复演示，以增强法官对金融机构证明内容的内心确
认。在本案中，某支行既无法直接证明其电子合同证据的真实性，也未能设法
以其他方式予以辅助证明，最终只能承担不利的法律后果。

编写人: 湖北省武汉市莹各区人民法院” 李兵

十四、保证合同纠纷 | 109

十四、保证合同纠纷

债权人可以合同未约定但多次经办业务的员工为联系人
向公司请求承担保证责任
- A 管理委员会诉投资融资担保公司保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
湖北省荆州市中级人民法院 (2023) 鄂 10 民终 630 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : A 管理委员会
被告 (上诉人) : 投资融资担保公司

【基本案情】

2018年12 月6日,原告A 管理委员会 〈甲方) 与案外人科技公司 〔己
方) 签订一份《借款合同》，约定由甲方出借给乙方 3000 万元。同日， 被告向
3000 专元提供连带责任担保，担保最高限额 3000 万元，担保期限为6个月"。
其后，原告与案外人先后签订四份 《借款展期协议书》，最后一份展期协议约

110 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

定还款期限为 2020 年5月 27 日。与上述《借款展期协议书》 相对应，被告先
后出具四份《担保函》，其中最后一份载明: “我公司愿为科技公司向责委申请
的财政资金借款展期提供连带责任担保，担保最高限额 3000 万元，担保期限为
2021 年5月27 日"。

2019 年7月11 日,在原告与另外三位借款人签订的借款合同中，均约定
被告公司的联系人系李某某，并约定有联系电话和电子邮箱。但在本案的借款
合同中未作约定。2021 年 5 月27 上日，原告工作人员向上述三份合同中约定的
李某菜电子邮箱发送过要求被告履行保证责任的通知。

2021 年7月6上日，原告的法律顾问通过特快专递向被告邮寄催款律师函

收件人为李某某，联系方式为上述合同中约定的号码，地址为被告工商登记如

六

|

NA 到

注册地址，该邮件于2021 年7月7 日收寄，2021 年7月 10 日被退回。被告工
作人员李某某认可其于2021 年7月6 日接到快递员的电话，称有一封关于科技
公司的文件需要其签收，其在电话中对快递员称该笔业务不是其经办的，故而
自行决定拒收了该邮件。李某某二审中认可其在 2020 年左右知晓大正公司为案
涉科技公司 3000 万借款提供了担保。

2021年11月25 日、26 日 原告再次通过特快专递向被告邮寄催款律师
阴，收件人为被告的法定代表人 ， 地十同前次邮件一致，邮件面单封面均备该
公司 3000 万借款俊款律函。根据物流查询显示，上述邮件分别于2021 年12 月
工日、2021年12 月2日签收。

被告以原告未在保证期间内向其请求承担保证责任为上由，主张免除其保证
任。

溃

【案件焦点】

保证合同未约定李某某为联系人，A 管理委员会在保证期间内向其发送电
子邮件和快递请求被告公司承担保证责任是否有效。
【法院裁判要旨

湖北省荆州市沙市区人民法院经审理认为,原告分别于2021 年7月6日4

十四、保证合同纠纷 111

11月25日、11 月 26 日以专递的形式向被告邮寄催款函，后两封邮件均显示已
被签收，收件人为被告时任法定代表人，收件地址为公司注册地址，应视为原
告已在保证期间内请求被告承担担保责任。

湖北省莉州市沙市区人民法院根据《中华人民共和国民法典》第六百九十
三条的规定，判决如下:

被告对案外人尚欠原告的借款本金 30000000 元及违约金承担连带保证

被告公司不服一审判决，提起上诉。

湖北省荆州市中级人民法院经审理认为: 上诉人主张李某某不是案涉借款
担保业务的经办人和联系人，向其发送电邮不产生请求承担保证责任的法律效
果。邮件的收件人为公司，地址为公司工商登记住所地，电话信息栏为“李某
某 139xxxxxxxx”，李某某为公司的员工，电话为其本人使用的有效号码。 尽
管案涉借款合同未明确约定联系人及联系方式，但结合李某某系 2019 年间公司
为管委会出借的案外三笔借款合同中约定的联系人，以及其后多次代表公司与
管委会实际联系担保业务的相关事宜的事实，能够表明双方系通过员工李某某
建立联系。管委会在寄送催款邮件时，在收件人电话信息栏填写李某某的电话
号码具有合理性，也符合双方此前的交易习惯。再次，该封邮件的收件人是公
司而非李某某，李某某作为公司员工应当知晓邮件的重要性。即使其并非案涉借
款担保业务的经办人和联系人，也应当及时向公司请示汇报而不能自行决定拒收
邮件。况且其在二审中明确承认，其知晓公司为案涉借款提供了担保，该封邮件
被李某某以不属于其业务为由拒收，并不能和否认债权人在保证期间届满前已经癌
保证人表达了请求承担保证责任的意思表示。即债权人有足够的理由和事实依据
向李某某发送电邮和快递要求公司承担保证责任，其作为债权人已在法定期间内
恪尽及时主张权利的注意义务，被告公司的抗辩理由不能成立。

湖北省荆州市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项的规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

112 | 中国法院 2024 年度案例 .合同纠纷

【 法官后语】

“保证”是为了提升经济活力、激发市场主体潜力而设立的一种债权保障
制度，规定保证期间的根本目的在于敦促债权人及时行使权利， 避免保证人因
债权人的过分拖延而产生设立保证时预期之外的损失。保证的双方均应以追求
限期的债权保障为基本善意，而人民法院也应以此价值取向来评判各方的行为
是否符合保证的制度目的。

根据《中华人民共和国民法典》第六百九十三条第二款的规定，债权人应
在保证期间内请求保证人承担保证责任，否则保证人不再承担保证责任。该条
款强调了保证期间的重要性，但是未明确保证人请求的具体方式和标准。从字
面意义来理解，请求是一种作出意思表示的行为，且此种意思表示明显必须是
以保证人作为相对方。按照民事活动的相对性原则，意因表示需到达对方并为
对方所理解，判断债权人是否在期限内完成合乎标准的请求，可参照民法典关
于意思表示的有关规定，以保证人知道或者应当知道债权人的请求为判断原则。
在相对人作为法人的情形下，法定代表人虽然是法人法定的意思表示接收者，
但实际经济活动中，法定代表人不可能对公司各项工作事无巨细地予以掌握。
现代健康的公司制度也要求公司减少对法定代表人的个人依赖，各项事务具体
的负责人或者业务员能够作为公司对外接收意思表示的联系人。

目前，在我国法律尚无关于债权人如何请求保证人承担保证责任的明确规
定，我们可以从设立保证制度和保证期限的制度目的去理解请求在实际操作中
的争议。本案中，保证人与债权人存在不同债务人一系列的保证关系，案涉保
证虽未约定具体的联系人和联系方式，但在其他类似保证中约定有具体的业务
员来负责双方之问的保证业务，并实际以此业务员作为联系人来处理有关保证
的事宜。债权人以快递的方式作出请求，邮件的收件地址是被告公司的注册合
记地址，以该业务员的电话作为邮件的联系方式，既是基于对专门从事担保业
务保证人的专业性信赖，也是对法人接受意思表示基于善意的灵活处理，具有
高度的合理性和交易惯性，不违背保证制度和保证期限的制度目的。保证人以
债权人作出请求的邮件所载联系人不适格为由的抗辩，不应得到支持。

编写人: 湖北省荆州市沙市区人民法院 庆兆铭

十四、保证合同纠纷 | 113

保证人在债务履行期间偿还债务行为的定性
一一虽某某、董某某诉张某某保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省绍兴市中级人民法院 (2021) 浙 06 民终 176 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 吕某某、董某某
被告 (上诉人) : 张某某

【基本案情】

2013 年1月8日,两原告(债权人、甲方) 与被告张菜某、案外人物流公
司 〈(担保人、两方) 、案外人俞某英及进出口公司 〔〈债务人、乙方) 签订《租
赁协议书》一份，约定; 债权债务，甲乙双方均予以确认，债务本金总额为
690 万元，利息总额为 150 万元。债务清偿方案。1. 两方于2013 年1月31日
前以现金方式先归还甲方董某某本金 200 万元及利息 28 万元。2. 剩余本金 490
万元及利息 122 万元，共计 612 万元转为房屋租金，两方将其实际控制的进出
口公司名下的房产租赁给甲方，如果丙方无法将上述控制的房产交付给甲方租
赁经营，或者第三方对甲方租赁经营的房产提出异议，或者交付的房产不清洁，
导致甲方无法租赁使用上述房产的，甲方有权向乙方追偿债权，丙方和关联方
对乙方的债务承担连带责任担保，担保的范围包括债务的本金、利息、违约金、
诉讼费、律师费及其他一切费用; 担保的期限为主债务履行期限届满之日起两

114 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

lv

年。因上述债权债务纠纷，本案原告吕某某、董某某于2017 年5月15 日向法
院起诉俞某英，要求其归还借款本息 94. 6156 万元等。2018 年9月6日，吕某
某、董某某再次向法院起诉: 要求进出口公司偿还本息 4650214 元，俞某英承
担共同还款责任，后该雪于2019 年2月20 日作出一审判决，俞某英、进出口
公司不服，向绍兴市中级人民法院提起上诉，于2019 年4月18日在绍兴市中
级人民法院达成调解。2020 年3月11 日，原告向法院提起诉讼，要求被告张
菜菜对原告尚未实现的债权 2519201.25 元 (其中本金 1848432.79 元，利息
670768. 46 元) 承担保证责任。另，原、被告双方在庭审中确认本案所涉租赁

物原告方租赁到2017 年4月底，2017 年5月1日起不再租赁。

<

【案件焦点】

被告张某某在债务履行期间内偿还债务行为的性质，原告主张权利有无超
过保证期间和诉讼时效。
【 法院裁判要旨 】

浙江省绍兴市越城区人民法院经审理认为: 涉案《租赁协议书》 明确载明
本案被告张某某系担保人身份，且亦明确约定由丙方即担保人于2013 年1月31
日前以现金方式先归还原告董某某本金 200 万元及利息 28 万元，余下本人金 490
万元及利息 122 万元，共计 612 万元转为房屋租金，由丙方将其实际控制的进
出口公司名下的三处房产以租金抵偿债务，从以上约定可以看出，当时各方当
事人明确约定了本案被告张某某如何承担保证责任的方式并实际履行了一段时
间，被告在庭审中也认可协议书约定的清偿 228 万元的履行内容系其作为担保
人履行偿还义务，故本案不存在保证期限超过的情形。自 2017年5月1工日起被
告不再履行偿还义务，原告要求保证人以货币方式清偿剩余债务的请求，运用
诉讼时效的规定，原告起诉未超过诉讼时效，故对被告辩称“保证期限届满，
被告张某某无须承担保证责任”的意见不予采纳。综上，原告昌某某、董某革
与被告张某某的保证合同关系，各方主体适格，意思表示真实，内容不违反法
律、行政法规的强制性规定，应认定合法有效，各方当事人均应当遵循诚实信

十四、保证合同纠纷 115

用原则,全面、适当地履行合同义务，故对于两原告要求被告张某某对进出口
公司的 2519201. 25 元债务承担连带保证责任的诉请于法有据，了予以支持。

浙江省绍兴市越城区人民法院依照《中华人民共和国担保法》第十八条、
第二十一条之规定，判决如下:

被告张某某对进出口公司的 2519201. 25 元债务向原告吕某某、董某某承担
连带清偿责任，于本判决生效之日起 30 日内履行。

张某某不服一审判决，提起上诉。

浙江省绍兴市中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见。依照
《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

对本案件中被告在债务履行期限内偿还债务的行为，究竟属于哪一种民事
法律行为，不同的认定将产生完全不同的结果。第一种意见认为属于履行保证
责任行为，第二种意见认为是债务加入，虽然协议中约定张某某系担保人身份，
但债务履行期限未满，保证责任尚未开始，其偿还债务系作为债务承担者加入
原债权债务中;第三种意见是张某某已履行的 228 万元是债务加入，对后面秋
佘债务应是承担保证责任。结合本案债权人、俩务人、担保人在签订租赁协议
蔬时约定的债务偿还方式，并考量当事人的真实意思表示及衡平各方利益，笔
者认为张某某的行为属于履行保证责任。

《中华人民共和国民法典》第六百八十一条规定将保证人承担保证责任的
前提条件由“债务人不履行债务”修改为“债务人不履行到期债务或发生当事
人约定的情形”，而“发生当事人约定的情形”一般如主债务人在履行期限届
满之前明确表示或者以自己的行为表明不履行合同义务时，债权人可以请求保
证人承担保证责任。而本案中，各方当事人对债务的履行方式作出了特殊约定，
明确债务由丙方及其实际控制的房产以租金抵债方式进行偿还，而丙方是担保
人，其中包含本案被告张某某，该情形与《中华人民共和国民法典》第六百八
十一条规定精神相契合，应当可以看出各方当事人签订协议时主债务人已没有

116 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

履行能力或是主债务人已明确表示不履行债务，债务履行期限实质上已经提前
到期，而保证人自愿放弃了期限利益，提前承担了保证责任。根据合同意思自
治原则，只要不损害他人利益，保证人完全可以提前清偿债务。本案被告张某
某在债务履行期间内偿还债务的行为，应当认定为履行保证责任。

法律规定保证期间，主要是为了督促债权人依法定方式主张权利，但法律
并未禁止保证人在债务履行期限内履行保证责任。保证期间和保证责任是两个
不同的概念，保证期间是保证人和债权人约定的履行保证责任的有效期间，是
法律概念，履行保证责任时间不是法律概念，是保证人作出履行保证责任这一
民事法律行为的时间，两者没有必然联系，只是在发生时间上，履行保证责任
的时间一般情况下发生在保证期间内或晚于保证期间，但在特殊情况下，履行
保证责任时间有可能早于保证期间，法律并未禁止保证人在债务履行期限内履
行保证责任。

保证责任的本质在于保证人为货务人履行义务，如果一味要求在债务履行
期限届满后经债权人催讨保证人才还款，虽然保障了保证人的抗辩权，但也消
耗了更多的社会成本，而保证人放弃期限利益主动代偿，不仅符合保证责任的
本质要求，且有助于节约资源、提升效率，于债权人、人债务人、社会整体均有
利，如果不视为履行保证责任，而是债务加入或是第三人代为履行债务，更加
加重了保证人的责任，对保证人明显不公平。另外，在确定当事人的行为系某
一种民事法律关系之前，除尊重当事人的意思表示外，还要全面考量案件背后
的原因，本着平衡货权人、保证人、债务人等利益的考量，兼顾本案各当事人
的特殊关系，认定被告张某某承担保证责任更有利于保护保证人的权益。 保证
人放弃期限利益主动代偿债务，保证期间就不再有相关作用了，诉讼时效制度
共有的作用开始发挥。笔者认为张菜某在签订租赁协议书时作为担保人身份自
愿向债权人履行债务，可以推定昌某某、董某某在协议签订之时，已经向担保
和人张某某主张了权利，保证人提前履行了保证责任，保证期间已经不再有作用
了，从而转化为审查保证债务的诉讼时效。

编写人: 浙江省绍兴市越城区人民法院 王丽萍

十四、保证合同纠纷 | 11797

刑事退赔程序启动后担保责任承担问题
一一常某某诉张某保证合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省聊城市中级人民法院 (2023) 和鲁 15 民终 3126 号民事判决书
2. 案由: 保证合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 常某某
被告 (上诉人) : 张某

【 基本案情】

常某某与张某系朋友关系。常某某通过张某介绍，于2020年4月2日与案
外人严某通过微信方式签订买卖合同，约定由严某向常某某出售布料两吨，每
吨价格为 36 万元，常某某于当日通过银行转账方式向严某支付45 万元，严某
未按照约定向常某某交付布料。

2020 年9月6日，常某某〔(甲方) 与张某〔〈乙方) 签订协议书，该协议书
载明; 经乙方介绍甲方和严某认识，甲方与严某于2020 年4月2日通过微信签
订了一份买卖布料的协议，严某以每吨 36 万元的价格出售给甲方两吨布料，甲
方先付给严某 45 万元 (人民币) 剩余 27 万元待布料到货验收合格后再付给严
某。乙方自愿为本次的买卖交易做担保 (乙方保证甲方能够按时收到货物，如
收不到乙方自愿对返还甲方货款事宜承担连带责任保证) 。到交货日期后严某
迟迟未能交货，货款也无法追回，经甲乙双方协商乙方自愿承担担保责任，乙

方代严某返还货款。双方经过协商达成协议如下以共同遵守: 1. 乙方于2020
年5月5日分两次返还给甲方人民币 6 万元货款，剩余 39 万元货款乙方保证于
2020年11月1日之前返还甲方人民币 9 万元，后所剩余货款于2021年5月1
日之前还清。2. 乙方必须保证在协议书签订的时间内履行。3. 本协议一式两
份，签字生效后甲乙双方不得反悔，如日后有异议可通过冠县人民法院进行民

、 ~、 、、 3r
诉讼。该协议由常某某、张菜签字捧印予以确认。

寻

常某某提交的 〈2020) 津 0114 刑初258 号刑事判决书证实，严某因涉嫌诛
骗罪于2020 年4月10 日被天津市公安局武清分局刑事拘留，于2020年9月27
日被天津市武清区人民法院认定构成诈骗罪判处有期徒刑十三年，并处罚金人

民币 30 万元，责令退赔 548. 3 万元，其中运赔常菜菜 45 万元。该刑事判决书
认定严某共实施诈骗7起 (包含对常某某实施的诈骗) ，涉娄人金额 548.3 万元
(包含骗取常某某 45 万元) 。2020 年 12 月 29 上日，天津市武清区法院依据上述
判决向常某某退赔 8321.7 元。

根据常某某提交的银行转账明细及其陈述，2020 年5月5日，张某通过案
外人刘洋银行账户向常某某支付 50000 元，通过案外人王芳银行账户向常某某
支付 10000 元，共计 60000 元，即上述协议载明的第一项还款情况。

根据张某的提交的情况说明及转账明细，自2020 年4月13 日起至2022 年
5月11日止，张某通过支付宝、微信、银行转账三种方式向常某某共计转账
371100 元。常某某称，张某于2020 年4月13 日向其支付的320000 元系张某代
朋友向其支付的购买无纺布的货款，于2020年5月4日向其支付的5000 元系
代张某支付的电费，该费用已转给案外人人，于 2020 年5月25 向其支付的1000
元系张菜委托其接待朋友支付的饭费，于 2020 年6月6日向其支付的3700元
系张菜在冠县的厂房用彩钢瓦做隔断所产生的费用，于2020年6月13日向其
支付的 5800 元系张某委托其代为支付的做布料检测的费用，上述款项均不是张
某承担担保责任向其支付的款项，且常某某上述主张与微信聊天记录基本吻合。
常某某认可张某提交的剩余转账凭证所支付的款项系为承担担保责任所支付的
次项 ，共计 35600 元。

十四、保证合同纠纷 | 119

根据常某某与张菜的约定，张某应在 45 万元的范围内承担连带担保责任，
扣除常某某认可的张某已偿还的 95600 元及严某退赔的 8321.7 元，张某尚应对
剩余 346078. 3 元承担连带责任保证。

通过常某某与张某之间自2020 年3月21 日至2022 年3 月10 日的微信聊天
记录，二人之间除涉案纠纷外还有其他经济往来。

常某某为主张本案权利，支出律师费 5000 元。

【案件焦点】
1. 如何认定常某某与张某签署的《协议书》 的效力; 2. 刑事退赔程序启
动后保证人责任如何承担。

【 法院裁判要强 】

山东省聊城市冠县人民法院经审理认为: 本案的争议焦点为: 一、在签订
案涉买卖合同一方严某的行为已被刑事判决认定构成诈骗罪的前提下 ，该买卖
合同的效力应如何认定; 二、张某为案涉买卖提供连带责任担保所签署的保证
合同是否有效及保证责任应如何承担; 三、如认定保证合同有效且张某应当承
担连带责任保证的情况下，民事判决与刑事退赔的交叉问题应如何解决。

关于焦点一，常某某与严某订立的买卖合同，尽管生歼的刑事判决认定严
某的行为构成诈骗罪，但从民法的视角观察，无非是严某的行为属于性质严重
的欺诈，当该欺诈行为的程度与结果超过了刑法容忍的限度，就被纳入刑法的
调整范围，但这并不影响在民法视角下将该行为认定为欺诈，在认定合同效力
时，应根据《中华人民共和国民法典》等法律法规的规定对合同效力进行审查
判断，以保护合同中无过错一方当事人的合法权益，以维护交易秩序。案涉买
卖合同相对方严某以坎诈手段，使常某某在违背真实意思的情况下所实施的民
事法律行为，签订了涉案买卖合同，故涉案合同属于法律规定的可撤销的合同，
在常某某一方未行使撤销权的前提下，涉案合同有效。

关于焦点二，张某辩称涉案保证合同的签订系受到了常某某的胁迫，但其
并未提交证据证实该事实，根据常某某与张某的在 2020年9月6 日前后几天微

120 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

信聊天记录，双方交流时语气平和亦未提及张某所称受到常某某胁迫的相关情
况，且双方在之后长达一年多时间里通过微信交流频繁，多次提及如何拓展新
业务、商议共同挣钱的事宜，亦未提及受到胁迫签订协议的事宜。虽原、被告
双方对于就该协议书的已还款数额主张存在较大差异，但原、被告对于协议书
签署前后的还款情况均一致认可，案涉刑事判决书作出后亦存在双方一致认可

的还区情况”因此 在张其对其关于安涉协议十系 受常其 其陡泊上卫氏村的主张

无相关证据予以佐证的情况下，综合分析上述情况，在买卖合同有效的前提下 ，
不能认定涉案协议书存在张某主张的无效或可撤销的情形。故，常某某要求张
某按照涉案协议书对于未付款项承担连带保证责任的诉求应予支持，张某应连
带承担的还款额为 346078. 3 元。涉案担保协议书对利息、律师费均未作出约
定，故对常某某要求张某支付涉案款项利息及律师费的诉讼请求法院不予支持。

关于焦点三，严某诈骗案与本案所涉主体不同，即使生效刑事判决已判令追
缴退赔的明确数叙的前提下，常某某仍可依据民事关系向张某主张权利，但在刑
事退赔存在可能性的前提下 ，为避免刑事退赔与担保责任的重合，出现常某某重
复受偿的问题，在常某某后续无论是通过刑事退赔或是保证责任承担累计接收到
4 万元货款时，张某即在承担担保责任的范围内享有获得刑事判决退赔款的权利。

综上，山东省聊城市冠县人民法院依照《中华人民共和国合同法》第八
条、第五十四条、第六十条, 《中华人民共和国担保法》第十八条、第二十一
条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》
第一条,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条之规定，判决如下:

一、被告张某于本判决生效后 10 日内连带偿还原告常某某货款 346078. 3 元;

二、被告张某在承担担保责任的范围内于原告常某某足额接受 450000 元货
款时即时享有接受 (2020) 津 0114 刑初 258 号刑事判决退赔款的权利;

三、驱回原告常某某的其他诉讼请求。

张某不服一审判决，提起上诉。

山东省聊城市中级人民法院经审理认为: 上诉人张某称严某与常某某订立
的买卖合同系以合法形式掩盖非法目的，系无效合同。从案情看，该买卖合同

十四、保证合同纠纷 | 121

订立过程中，严某存在欺诈行为，而非以合法形式掩盖非法目的。根据《中华
人民共和国合同法》第五十四条之规定，一方以坎诈手段使对方在违背真实意
思的情况下订立的合同，受损害方有权请求人民法院或者仲裁机构变更或者撤
销。故该买卖合同属于可撤销的合同，因常某某未行使撤销权，该合同仍然有
效。张某称在和常某某签订《协议书》 提供保证担保的过程中受到了各吓、胁
人迫，但是张某未提交证据佐证该主张，且从张某和常某某的微信聊天看，常某
某催要剩余 390000 元时，张某表现出积极筹款的意思，并未提出任何异议。故
双方签订的《协议书》系双方真实辣思表示，未违反法律、行政法规的强制性
规定，协议合法有效。张某称已实际向常某某支付了 371100 元，对于其中的
335500 元 〈(共五笔，分别为 320000 元、5000 元、1000 元、3700 元、5800
元) ，常革某一审和二审均作了解释，该解释与双方的微信聊天记录相吻合，
且该五笔款项的支付均发生在《协议书》签订之前，张某在《协议书》中明确
认可返还常某某 450000 元，并没有提及扣除以上 335500 元，故该五笔金额并
非张某承担保证责任向常某某支付的款项，一审法院认定剩余 35600 元
(371100 元-335500 元) 为张某承担保证责任的金额并予以扣除有事实根据。
一审法院最终认定张某对剩余 346078. 3 元承担保证责任并无不当。综上，上诉
人张某的上诉理由不能成立，法院对其上诉请求，不予支持; 一审判决认定事
实清楚，适用法律适当，应予维持。

山东省聊城市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十五条、第一百七十六条、第一百七十七条第一款第一项、第一百八十二条之
规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
本案主要涉及保证协议的效力、刑事退赔程序启动后保证人责任如何承担
的问题。

1. 关于保证协议的效力问题
保证合同是为担保主债务的履行而订立，系主债权债务合同的从合同，只

122 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
有主债务存在时，保证合同的存在才有塌义，保证合同的成立以主合同的存在
为前提。因此，认定本案保证协议的效力，首先应对主合同的效力作出认定。
从审判实践看，当于人构成犯罪必然导致含同无效的裁判观点，既不利于实现
打击犯罪和保护被害人的刑法目的，也不符合民法典有关鼓励交易、塌思自治
等精神的规定。人民法院对合同效力的认定，无论合同是否涉及犯罪，都应当
以民事法律关于民事法律行为效力的规定作为裁判依据。虽然生效的刑事判决
认定案外人严某的行为构成诈及罪，但从民法的视角观察，无非是严某的行为
属于性质严重的雹诈，当该欺诈行为的程度与结果超过了刑法容双的限度，就
被纳入刑法的调整范围，但这并不影响民法视角下将该行为认定为欺诈。存在
坎诈情形的合同属于民法规定的可撤销合同，在有权行使撤销权的一方未行使
撤销权的前提下，合同有效。在主合同有效的前提下，如从合同系该合同当事
人的真实意思表示，则从合同亦当然产生法律效力。

2关于刑事退赔程序启动后保证人责任如何承担的问题

因民事诉讼与刑事诉讼在价值取向、诉讼目的、诉讼原则、证据认定标准、
责任构成要件等方面均存在较大的差异，刑事法律关系与民事法律关系、刑事
责任与民事责任是两种不同的法律关系与法律责任，两者在一般情况下不能相
互替代，应遵循分别受理、分别审理的原则。如果民事案件与刑事案件的当事
人并不相同，只不过在法律事实上有牵连，由于在不同的当事人之间分别存在
民事法律关系和刑事法律关系，此时民事案件和刑事案件应当分别受理、审理。
在民事诉讼的被告方不是刑事诉讼当事人的情形下，尽管刑事案件确定了追赃，
如刑事被害人对刑事被告人之外的民事主体提起的民事诉讼，应避免民事权利
人 (同时为刑事被害人) 双重受偿，追赃款应从民事责任人的责任范围中予以
扣减，因罪犯是民事责任的最终的责任人，民于案件的责任人承担完民事责任
后有权向菲犯追偿。具体到本案，常某某虽可依据民事关系向张某主张权利，
但在刑事退赔存在可能性的前提下，为避免刑事退赔与担保责任的重合，出现
常某某重复受偿的问题，在常某某后续无论是通过刑事退赔或是保证责任承担
累计接收到45 万元货款时，张某即在承担担保责任的范围内享有获得刑事判决

十四、保证合同纠纷 | 123

退赔款的权利。

综上，常某某诉请担保人张某承担保证责任，理应予以支持，债务人严某
的刑事犯罪并不能成为担保人规避担保责任的借口。本案判决张某承担担保责
任更符合公平、正义的原则，更有利于保护善意债权人的合法利益，维护商事

交易的秩序。
编写人:; 山东省冠县人民法院 王骨髓 刘千

124 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

十五、租赁合同纠纷

性全SA 人 畏一~ 冯 全< 是 三放-全

租赁合同守约方约定解除权行使的限制
一一A 村民委员会诉塑料公司租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省当博市中级人民法院 (2021) 和鲁 03 民终 2499 号民事判决书
2. 案由: 租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : A 村民委员会

被告 (上诉人) : 塑料公司

【 基本案情]】

A 村民委员会、塑料公司于2014 年6月16日签订《房屋租赁合同》 一份，
该合同约定，塑料公司租赁 A 村民委员会的院落，租赁期限自2014 年7月1]日
至2035 年6月30 日，租用年限为 21 年，租赁价格为每年 172000 元，塑料公
司应于每年7 月 10 日前一次性交清当年租金。合同第七条约定“有下列情形之
一，出租方有权解除本合同: 1. 承租方不交付或者不按约定超期交付租金达一
个月以上”，第八条约定“合同履行期间，如一方违约终止合同须向守约方支

十五、租赁合同纠纷

125

付违约金，违约金数为未履行部分总额的20%”。该合同虽名为《房屋租赁合
同》，但其租赁标的物仅为涉案院落的土地。

2019 年7月29 日，A村民委员会曾向塑料公司发出通告，主要内容为要
求塑料公司停止违约行为并于8 月12 日前拆除违约安装的生产设备、履行合
同补交前期所久租赁费及罚款。2019 年8月9上日，双方签订《村企合作具体
协议》一份，主要内容为指定两条生产线用于村委生产，提供3 间办公室用
于村委办公和管理。2019 年8月28 上日，塑料公司向 A 村民委员会缴纳了前
期所欠的 2018 年、2019 年度租金。2019 年11 月2 日，双方及案外人某置业
公司签订《三方协议》，主要内容为某置业公司委托塑料公司加工PVC-U 管
材，生产过程由某村委会监督管理，加工费由某置业公司支付。其间，2019
年10月至12 月，派出所曾多次接到 110 指令到塑料公司厂区门口出警，接
处警登记表上记录的处警情况均是劝解、建议协商或诉讼处理。2020 年7月
1 日，塑料公司向某村委会及案外人某置业公司、街道办致未，对租赁
否应当缴纳及如何缴纳提出方案。2020 年8月11 日，双方及案外人某置业

公司签订《协议书》一份，主要内容是对前述《租赁合同》《村企合作有具体
协议》《三方协议》在履行过程中存在的违约等情况再次确认，并载明为了
更好合作生产，减少损失达成该协议。该协议第二条约定“对于甲方 (塑料

公司) 拖欠两方〈某村委会) 的土地租赁费，待合同修订好后，经村三资管
理服务中心审核后，可向乙方借款支付，或以其他方式另行支付”，第三、
四条约定“甲方资产、设备等评估后，另行协商处理，乙方〈某置业公司)
有优先购买权”“针对目前甲方经营情况非常困难，甲乙双方在共享现有资
源的基础上自负盈亏、独立自主经营" ，第六条约定“合作期间公共区域由
乙方投资修复， 到了基同全月，合作基少呈上评估作价。 第和

定“丙方负责协助甲乙双方相关合作沟通及力所能及的服务工作”。2020
年11月, A村民委员会以塑料公司对《租赁合同》 违约为由向法院提起
诉讼。

二审期间，塑料公司提交民事起诉状一份，系 2021 年7月5日某塑胶公司

126 | 中国法院 2024 年厦案例 . 合同纠纷

(塑料公司的经营合作方) 起诉本案原、被告等返还原物纠纷一案 (该案正在
审理中) 的起诉状，主张该诉状反映了某村委会的侵权事实，某村委会强行侵
占其公司，导致其无法控制和经营，其对支付租赁费享有先履行抗辩权，某村
委会在交还公司场地后，才有权利向其主张租赁费。

1. 双方签订的《房屋租赁合同》 是否应当解除; 2. 被告是否违约，是否
应当支付租金并支付违约金。
【法院裁判要旨 】

山东省淄博市临淄区人民法院经审理认为: 关于焦点一，原、被告签订的
房屋租赁合同，是双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规的效力性
强制性规定，合法有效，双方均应当按照约定全面履行自己的义务。合同法规
定，当事人可以约定一方解除合同的条件，解除合同的条件成就时，解除权人
可以解除合同。本案中,合同第七条约定承租方不交付或者不按约定超期交付
租金达一个月以上出租方有权解除合同，至原告起诉之日，被告已逾期达三个
月以上，故原告有权向法院提起诉讼，请求解除双方签订的合同。被告关于合
同解除权是当事人的私权利，原告请求法院判令解除合同于法无据的抗辩理由
不能成立。根据 2019 年《全国法院民商事审判工作会议纪要》 的精神，合后
约定的解除条件成就时，守约方依此为由请求解除合同的，人民法院还应当
审查违约方的违约程度是否显著轻微，是否影响守约方合同目的的实现，根
据诚实信用原则确定合同应否解除。首先，2020 年7月1日,被告塑料公司
向原告及案外人某置业公司、街道办致男，对租赁费是否应当缴纳及如何缴
纳提出了方案,8 月 11 日，原、被告及案外人某置业公司签订《协议书》，
就土地租赁费如何支付已达成了意向性约定，且某置业公司已经进驻涉案场
地经营，从这些事实来看，原告的合同目的并非不能实现。其次，如前所述，
本案昌名为《房屋租赁合同》但实际标的物为土地，该涉案土地上还存在办
公室、三房、设备等其他资产，该资产并非原告所有，原告也未对合同解除

十五、租赁合同纠纷 | 127

后的后果提出诉求。原告虽认为被告逾期未交租赁费且有多起未执结案件，并
以此为由提起诉讼，但如果仅据此解除合同，必然会导致房、地分离的情况发
生，使得附着在土地上的资产大幅贬值，企业更加无法经营，资产更加难以处
置，依附于该资产、土地上的其他合同更加难以履行，由此造成的损失与租赁
费相比较无疑会更大。综上，法院认为双方签订的《房屋租赁合同》 在本案中

关于焦点二，法院虽认为涉案合同不应解除，但并非说被告齐鲁武峰不存
在违约行为。被告理应按合同约定支付租赁费。由于原告在本案中未对其损失
进行举证，因此，法院酌定违约金以被告到期应付租金 172000 元为基数，自
2020年7月 10 日起，以全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率为
基础、人参照逾期罚息利率标准上浮百分之三十计算。

综上所述，山东省淄博市临效区人民法院依照《中华人民共和国合同法》
第八条、第六十条第一款、第九十三条第二款、第一百零七条、第一百一十四
条,《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》
第一条第二款的规定，判决如下:

一、被告塑料公司向原告 A 村民委员会支付租金 33000 元于本判决生效后
十日内付清;

二、被告塑料公司向原告 A 村民委员会支付违约金 〈172000 元为基数，自
2020年7月 10 日起，以全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率为
基础、参照逾期罚息利率标准上浮 30%计算至实际付清之日止) ，与上述第一
项同时付清;

三、联回原告 A 村民委员会其他诉讼请求。

宣判后，塑料公司不服，提起上诉。

山东省当博市中级人民法院经审理认为: 一审判决认定事实清楚，适用法
律正确，应予维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》 第一百七十条第一款
第一项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

128 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

【法官后语】

本案涉及租赁合同中守约方约定解除权行使的限制问题。

《中华人民共和国民法典》第五百六十二条规定: 当事人协商一致，可以
解除合同。当事人可以约定一方解除合同的事由。解除合同的事由发生时，解
除权人可以解除合同。该条规定了合同当事人的约定解除。其中包括合议解除

康信队起旦芝沁本人人人大半各寺册了 代 -人人、呈| 二
和约定解除权两种情形。约定解除权是指当事人以合同条款的形式，在合同成

立以后未履行或未完全履行之前，由一方当事人在约定解除合同的事由发生时
享有解除权，并据此通过行使解除权，使合同关系归于消灭。约定解除权符合
合同自由原则。约定解除权的事由，是当事人双方在合同中约定的或在其后另
订的合同中约定解除权产生的事由。《中华人民共和国民法典》第七百二十二
条规定: 承租人无正当理由未支付或者迟延支付租金的，出租人可以请求承租
人在合理期限内支付; 承租人逾期不支付的，出租人可以解除合同。本案中，
双方当事人在合同第七条约定承租方不交付或者不按约定超期交付租金达一个
月以上出租方有权解除合同，至原告起诉之日，被告已逾期达三个月以上，故
原告有权向法院提起诉讼，请求解除双方签订的合同。

审判实践中，当事人在合同中约定解除权行使事由的，人民法院原则上应
当尊重当事人的意思自治，严格把握自由裁量权的行使，不应轻易否定当事人
约定的效力。但是，当符合合同约定的解除事由发生时，合同是否当然可以解
除? 2019 年《全国法院民商事审判工作会议纪要》 第四十七条规定: 合同约定
的解除条件成就时，守约方以此为由请求解除合同的，人民法院应当审查违约
方的违约程度是否显著轻微，是否影响守约方合同目的的实现，根据诚实信用
原则确定合同应否解除。违约方的违约程度显著轻微，不影响守约方合同目的
实现，守约方请求解除合同的，人民法院不予支持; 反之，则依法予以支持。
人民法院虽认定约定解除事由明确且事由已经实际发生，对合同约定解除仍应
进行必要限制，强化对违约行为严重程度的主动审查。诚实信用原则是民商法
的基本原则，贯穿于整个民商事交易的始终。对于当事人行使合同约定解除权，
不能完全根据合同文本机械地确定合同是否解除，而应根据诚实信用原则，综

十五、租赁合同纠纷 129

合考虑以下因素进行确定: 一是考察违约方的过错程度。考察违约方的过错程
度是轻微过失、严重过失还是故意，如果仅是轻微过失，一般不宜认定解除合
则。二是考察违约行为形态。如当事人在合同中作出诸如“任何一方违约，对
方就有权解除合同”的约定，就要对“违约行为”进行适当限制，避免含同因
一方当事人的轻微违约行为而解除。如果约定的事由是拒绝履行等重大违约行
为，认定解除相对容易。如果约定的违约行为针对的是附随义务，则需要谨慎
认定。三是考察违约行为的后果。如果一方已经履行了合同的主要义务，违约
方的违约程度显著轻微，即便违约也不影响合同目的的实现，则不能轻易认定
合同解除。

《全国法院民商事审判工作会议纪要》之所以对约定解除权的行使作出限
制，除必须审视违约行为是否导致合同目的落空结果外，还考虑虽然合同是当
事人协商一致的产物，但如果解除合同事由约定过于宽泛，无形中将大大增加
合同解除的概率。如果任由当事人约定的解除权事由发生即承认当事人行使合
同解除权的效力，显然是对“当事人意思自治”的过于放任，也与“促进交
易”这一合同立法的核心价值相悼。再者，如果对当事人约定的解除权事由不
作深入审查，极易产生变相鼓励解除权人滥用合同解除权，借机谋取不当利益
或造成违约方过高损失的投机行为，诱发合同履行的道德风险。因此，立足于
公平正义的解释立场以及对当事人利益平衡的考虑，对于违约方违约程度显著
轻微的情形，即使形式上符合当事人事先约定的行使合同解除权的事由，仍有
必要对守约方行使约定解除权加以限制，这样才能更好地平衡当事人之间的惠
益关系，维护交易安全。

编写人; 山东省淄博市临淄区人民法院 刘海红 张英泽

租赁房屋无法办理特殊证照情形下的损失承担主体认定

综合门诊诉天津某酒店 天津某公司房屋租赁合同案

TFI AAA 林不人- /万/十 风 1 丈

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
天津市第二中级人民法院 (2022) 津 02 民终 6351 号民事判决书
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 综合门诊
被告 (被上诉人) :天津某酒店 、天津某公司
第三人， 健康管理公司

【基本案情】

天津菜公司系天津市河西区某房产所有权人。2020 年1月1日,天津某公
司将该房屋委托其下设分公司天津某酒店用于经营酒店和对外出租。2011 年8
月,政府规划部门批准天津某公司对于该房产的改扩建工程。2022 年2月7
日，天津某公司取得新不动产权证书。2021 年 3 月，综合门诊与天津某酒店签
订《房屋租赁合同》，约定: 天津某酒店将位于天津市河西区某房产的六楼部
分区域出租给综合门诊作为商业使用; 综合门诊承租该房屋用于医疗及健康管
理服务，公司服务项目包括心电图检查、非线性功能检测、妇科检查、基因检
测、慢病调理、物理调理、用药指导等; 房屋租赁期限为2021 年4月15日至
2026 年4月14日; 合同约定租赁期限内，若综合门诊需依该房屋作为经营场
所向工商管理部门办理营业执照等证照而需要天津某酒店协助时，天津某酒店

十五、租赁合同纠纷 | 131

向综合门诊提供办理证照所需由天津某酒店提供的有关文件及情况说明 ，供工
商管理等部门参考及审核。2021 年3 月 10 上日，综合门诊取得营业执照，获得
法人主体资格。2021 年4 月至起诉前，综合门诊未能成功办理医疗机构执业许
可证。2021 年9 月，综合门诊以天津某酒店无法提交合法产权证明导致其无法
办理医疗机构执业许可证从而造成财产损失为由起诉至法院，要求赔偿因无法
办理医疗机构执业许可证而造成的运营损失。

【案件焦点】
租赁房屋无法办理医疗机构许可证情形下的损失由何方承担。
【法院裁判要旨】

天津市河西区人民法院经审理认为: 综合门诊与天津某酒店于 2021 年3 月
签订的《房屋租赁合同》系双方当事人真实意思表示，不违反法律、行政法规
的强制性规定，合法有效。《房屋租赁合同》 约定综合门诊为办理营业执照等
证照的主体，天津某酒店需要为其办理证照提供协助义务。《房屋租赁合同》
约定综合门诊承租涉诉房屋用于经营医疗机构。而实际上涉诉房屋所处的位置
不符合办理医疗机构执业许可证的条件，综合门诊如将涉诉房屋作为经营场所
则无法取得医疗机构执业许可证。综合门诊法定代表人及其他股东具有经营健
康咨询、保健、医疗科技企业的经历，对上述问题应当知悉。结合本案双方陈
述、举证情况无法证明综合门诊在投入运营资金前尽到审慎注意义务，故应承
担因其经营决策造成的风险与损失。被告天津某酒店作为出租人，其在房屋租
赁合同中的主要义务是为承租人提供质量合格、设施完好的房屋，并为承租人
使用房屋提供便利、协助。本案中,被告天津某酒店已履行了涉诉房屋交付义
务以及办理证照的协助义务。综上所述，综合门诊所提要求赔偿运营损失的诉
讼请求，缺乏事实和法律依据，人民法院不予支持。

天津市河西区人民法院判决如下，

驳回综合门诊的诉讼请求。

综合门诊不服一审判决，提起上诉。

132 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

天津市第二中级人民法院经审理认为: 天津某酒店已经提供质量合格、设
施完好的房屋，履行了出租人的义务。此外，综合门诊未提供相应行政审批部
门出具的相关证明，无法证明其未取得医疗执业许可证系因案涉房屋不具备产
权证书所导致。故其要求天津某酒店、天津某公司赔偿运营损失的主张不能
成立。

天津市第二中级人民法院判决如下:

驭加上诉，维持原判。

【 法官后语]】

医疗机构执业许可证是国家卫生行忆

政筹理部门批准医阅机直 这 上 小
YE AN 沁 三

从二区:
生疏1此攻太区人从才攻 了 执

业
活动的有效证明。由于医疗机构运营过程中产生的医疗废物需要单独的清理区
域、运输路线、 因此行政审批部门对于医疗机构经营场所的
地理位置、所在楼层、出入口均提出了较为严格的要求。同理，食品经营许可
证等特殊证照对于经营场所的审核要求也要远远高于营业执照等普通证照。因
而在日常生产经营活动中,许多符合经营其他行业机构的房屋并不具备办理特
殊证照的条件。但由于相关知识、信息具有一定专业性，许多上房屋出租人、承
租人在签订房屋租赁合同前对此类信息往往了解不多且法律风险预判不足，导
臻承租人在签约后无法成功办理相关特殊和证照，无法正常经营从而造成财产损
失。出租人、承租人因损失的承担问题极易产生纠纷乃至成讼。面对此类案件，
如何平衡出租人人、承租人的利益，如何确定因无法办理特殊证照导致的损失承
担主体是主审法官需要考虑、解决的核心问题。在审判实践中可以从以下三个
方面进行分析:

第一，出租人是否履行了合同约定义务。《中华人民共和国民法典》第七
百零八条规定，出租人应当按照约定将租赁物交付承租人，并在租赁期限内保
持租赁物符合约定的用途。出租人的主要义务是向承租人交付质量合格、设施
完好的房屋，并为承租人使用房屋提供便利、协助。如出租人未充分履行其法
定、约定义务从而导致了姑租人财产损失，则需要对损失承担法律责任。然而，
如承租人、出租人在签订合同前已经对相关特殊证照的办理要求进行了初步了

交

十五、租赁合同纠纷 | 133

解，且对因此可能产生的法律风险作出预估，在房屋租赁合同中明确约定租赁
房屋应具备办理相关特殊证照的条件，并将提供符合办理特殊证照条件的房屋
作为出租人的义务，则出租人应对承租人的损失承担赔偿责任。同理，如承租
人可以举证证明出租人曾对其作出过类似承诺，亦可判决出租人承担赔偿损失
的法律责任。本案中，双方对于上述问题未进行明确约定，且出租人依约履行
了交付房屋、协助办理证照的义务，因此想要确定承租人损失的承担主体就需
要进一步分析以确定双方的法律责任。

第二，承租人在选择租赁房屋前对相关信息是否尽到审慎注意义务。承租
人作为证照办理主体，在签订让屋租赁合同前，应该提前了解其从事行业的各
项准入要求，特别是相关特殊证照的办理要求、审批标准，并在投入大量运营
资金前做好调研工作，充分了解租赁房屋能否用于经营相关机构的前提下作出
理性、科学的经营决策。但在本案中，综合门诊在房屋交付后乃至与出租人产
生纠纷后，对租赁房屋无法办理医疗机构执业许可证的具体原因仍不知其详，
可以证明其对于损失的产生存在一定程度的过错。

第三，出租人、承租人对于相关特殊证照审核标准的知嫉程度或应当知绕
程度。主审法官既要从出租人、承租人法律地位的角度分析双方履约情况，还
要对出租人、承租人认知能力进行比较，才能够更为合理的确定损失承担主体。
结合本案案情，综合门诊法定代表人及其他股东具有经营健康咨询、保健、医
疗科技企业的经历，对医疗机构执业许可证的办理要求应当知悉。被告天津某
酒店营业执照登记的经营范围为酒店、餐饮、物业服务、房屋租赁等，现有证
据也无法证明其此前具有将房屋出租给医疗机构的经历，如要求其在签订房屋
租赁合同前，对于承租人需要办理的医疗机构执业许可证的审核标准、流程全
部知悉，且对承租人作出事前提示，该要求未免过于严苛。通过比较不难发现，
综合门诊对于医疗机构执业许可证审核标准的认知能力或应当具备的认知能力
均高于天津某酒店。承租人在知绕或应当知晓的情况下未能成功办理医疗机构
执业许可证，其应对由此产生的财产损失承担相应的法律责任。

通过上述三方面分析，无法认定天津某酒店对综合门诊运营损失的产生存

在过错，综合门诊应承担因自身经营决策造成的财产损失。需要说明的是，在
审判中运用上述哉判思路不仅要做到“定分”，即对出租人、承租人之间权利
义务、法律责任进行较为合理的分配，还要争取做到“止争”"，引时、规范本
案当事人，以及其他房屋租赁合同主体未来的投资、经营等商业行为，从而尽
可能避免此类纠纷的大量出现。

编写人: 天津市河西区人民法院 ”喻联

继续性合同保证期间起算的认定
一一设备租赁公司诉克某某等租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省晋泉州市中级人民法院 (2023) 阔 05 民终 1551 号民事裁定书
2. 案由: 租赁合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 设备租赁公司
被告 (上诉人) : 劳务公司
被告: 敬某某、杨某

【 基本案情】

劳务公司系一人独资公司，杨某系唯一股东。2020 年1月2 上日，劳务公司
与茹某某签署《外脚手架施工合同》，约定劳务公司将某工程的外脚手架以包
工包料的形式分包给雪某某。2020 年7 月24 日，设备租赁公司与敬某某、劳
务公司、杨某签订《租赁合同》，约定设备租赁公司向数某某出租钢管等材料，

十五、租赁合同纠纷 | 135

劳务公司对歼某某所租物 资财产及租金支付承担连带保证责任，约定租赁期限
为租赁物发出日至归还日，按实际天数计算; 用 庙丰下月
号之前付清，如乔期 15 上日未付款应按欠款的 395o支付违约金。合同订立后，设
备租赁公司依约向敬某某交付租赁物。2020 年7月24 日至11 月11 日， 所交付
的租赁物共产生租金、杂费 1601363. 29 元。堆至2022 年2 月 28 日，扣除已支
付的押金 139000 元和租金4 万元，歼某某尚久设备租赁公司租金 1422363. 29
元。因催讨未果，设备租赁公司遂诉至法院， 请求; 1. 判令属某某支付截至
2022 年2 月 28 日产生的租金 1422363. 29 元; 2. 判令赦某某支付违约金〈违约
金利率均按日万分之五计算，以每一期产生的租金金额从每一期租金应支付日
期起算) ，3. 判令属某某支付律师费 2 万元; 4. 判令数菜菜承担保函费
3748. 76 元，5. 判令劳务公司、杨某对数某某应承担的上述第 1-4 项义务承担
连带责任。

茹某某辩称，对设备租赁公司主张的租金金额无异议，但因 为设备租赁公
司未经其同意即拆除钢管架子，导致其与发包商产生了矛盾，无法获得承包款，
故因为设备租赁公司的违约行为，其可以不需要支付该租金; 另外，应由劳务
公司承担主要责任，其承担次要责任。

劳务公司 、杨某共同辩称，设备租赁公司作为债权人未在保证期间内及时
行权，其就已过保证期间的部分案涉债务不再承担保证期间。 根据法律规定，
设备租赁公司与其未约定保证期间，本案保证期间应为主债务履行期限届满之
日起6人外月。其次，分期履行合同的保证期间应从每一期债务到期日分别起
算，本案《租赁合同》 约定租金支付方式为每月支付一次，每期具体支付时
间为当月最后一天，该《租赁合同》 属于分期履行合同，应根据案涉合同约
定从每一期租金到期日分别起算。设备租赁公司未提供证据证明在曾保证期
间要求其承担保证责任，应当依法承担举证不能的法律后果，视为未行权。
设备租赁公司起诉前未向其主张保证责任，至起诉时，其已免除对2021 年9
月20 上日之前的案涉债务保证责任，设备租赁公司无权就该部分债务要求其承
担保证责任。

【案件焦点】
设备租赁公司向劳务公司主张各期租金的保证责任是否已经过保证期间。
【 法院裁判要旨】

福建省晋江市人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国民法典》第六
百九十二条“保证期间是确定保证人承担保证责任的期间，不发生中止、中断
和延长。债权人与保证人可以约定保证期间，但是约定的保证期间早于主债务
履行期限或者与主债务履行期限同时届满的，视为没有约定，没有约定或者约
定不明确的，保证期间为主债务履行期限届满之日起六个月。债权人与债务人
对主债务履行期限没有约定或者约定不明确的，保证期间自债权人请求债务人
履行债务的宽限期届满之日起计算”规定，本案中，设备租赁公司与劳务公司
未约定保证期间，本案保证期间应为主债务履行期限届满之日起 6 个月。因双
方在《租赁合同》约定租金支付方式为每月支付一次，应在下月 20 号之前付
清当月租赁费，如逾期 15 日未付款则要支付违约金，故该《租赁合同》属于
分期履行合同。克某某拖欠的2020 年7月24 日至2022 年2月28 日的租金属于
同一租赁合同项下分期支付的租金，具有整体性，该期间的租金自最后期租
金应付期限届满之日即 2022 年 3 月 21 日起开始计算保证期间。设备租赁公司
于2022年5月9 日起诉向保证人劳务公司主张权利，仍在保证期间内。劳务公
司关于部分租金债务的保证期间已过的辩解说法，于法无据，不予采纳，福建
省晋江市人民法院判决如下;

一、敬某某应于本判决生效之日起 10 日内向设备租赁公司支付截至 2022
年2月28 日产生的租金 1422363. 29 元及相应违约金 (截至2022 年5月7日的
违约金 248840 元以及自 2022 年5月 8 日起至实际清偿之日止以 1422363. 29 元
为基数、按照日万分之五进行计算的违约金) ;

二、敬某某应于本判决生效之日起 10 日内向设备租赁公司支付律师费 2 万
元、保函费3748. 76 元;

三、和劳务公司对故某某应承担的上述第一、二项债务承担连带清偿责任，
其承担清偿责任后，有权向敬某某追偿;

十五、租赁合同纠纷 | 137

四、杨某对劳务公司的上述第三项义务承担连带清偿责任。

劳务公司不服一审判决，提起上诉，但未在法定期限内预交二审案件受理
费，也未提出减交、缓交或免交受理费的申请。福建省泉州市中级人民法院遂
裁定如下: 本案按上诉人劳务公司自动撤回上诉处理。

【法官后语】

关于本案的争议问题，2020 年7 月至2022 年2 月产生的各期租金是否已起
过保证期间?” 对此的裁判，主要涉及分期履行合同保证期间的起算问题，是以
每一笔债务到期之日为起算点还是以最后一期债务履行期限届满之日为起算点?
如何正确地计算保证期间的起算点，对于债权能否顺利实现意义重大。

1. 保证期间的起算能否参照适用诉讼时效起算规则

《中华人民共和国民法典》第六百九十三条规定,“保证期间是确定保证人
承担保证责任的期间，不发生中止、中断和延长。债权人与保证人可以约定保
证期间，但是约定的保证期间早于主债务履行期限或者与主债务履行期限同时
届满的，视为没有约定;没有约定或者约定不明确的，保证期间为主债务履行
期限届满之日起六个月。债权人与债务人对主债务履行期限没有约定或者约定
不明确的，保证期间自债权人请求债务人履行债务的宽限期届满之日起计算”，
当主债务是分期还款之债，有多个履行期时，实务中就会出现不同的理解适用。

第一种意见认为，保证期间从每一期债务到期日分别起算，担保合同是从
合同，具有从属性，从属于主合同债务合同。债务分期履行，其在一定期限内
各期之债均是独立的，在担保约定不明时，刘因其从属性应是对每期债务的
担保。

第二种意见认为，保证期间的起算点为最后一期债务到期之日，债务分期
履行并不影响债务的整体性，作为从债务的担保之债亦有不可分性。2004 年以
后，最高人民法院的民事判决又多数采纳了从最后一笔还款期届满之日起算的
观点。经查询我国裁判文书网的相关案例，笔者发现，采用第二种观点的比例
较高，主要理由是参照分期履行债务的诉讼时效起算规定，即《中华人民共和
国民法典》第一百八十九条“当事人约定同一债务分期履行的，诉讼时效期癌

138 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

自最后一期履行期限届满之日起计算"，诉讼时效期间的起算点是最后一期履
行期限届满之日，而非从每一期债务履行期限届满时分别起筑。在分期履行的
债务中，法官从保护债权人的角度出发，注重债务的整体性，因此在计算保证
期间时，采取了以最后一期债务到期之日为保证期间起算点的观点。

2. 参照适用诉讼时效起算规定的法理依据

理论上，保证期间与诉讼时效制度是两个不同的诉讼制度。前者是权利的
存续期间，期间届满的法律效果为实体权利的消灭; 后者是权利的保护期间，
期间届满的法律效果并不引起实体权利的消灭，但将背失胜诉权。除此以外，
任国全、因间守于 能否由当事人约定、法院能否主动审查等方

还存在很大不同。但两种制度在时间先后及制度功能上同样存在一定的衔接
人
证人无限期等待，使保证关系尽快结束，以此保护保证人的利益,诉讼时效的
价值功能在于督促权利人及时行使权利，维护交易安全，可见两种制度的设计
初衷相同，都是为了防止权利人在权利上皮眠，避兔因为时间久远证据灭失以
致人纷。所以保证期限的起算参照适用诉讼时效的规定具有-一定的理论基础
但不应简单机械地参照 诉讼时效的起算规则来确认保证期间的起算点， 而应注
意区分保证期间与诉讼时效的不同之处和不同的适用情形。

3. 参照适用诉讼时效规定应区分的不同适用情形

(1) 应注意保证期间有约定起算和法定起算之分

《中华人民共和国民法典》第一百九十七条规定，当事人对诉讼时效期间、
计算方法、中止中断等的约定无效。可见诉讼时效制度具有法定性和强制性，
不允许当事人通过塌思自治否定诉讼时效期间，以维护社会交易秩序的稳定
而《中华人民共和国民法典》第六百九十二条则明确保证期间可以约定，只有
没有约定起算的情况下才适用法定起算。如果保证合同约定的保证期间早于或
等于主债务履行期限的，视为没有约定。基于保证期间实行约定优先原则，只
要当事人约定同一租赁合同分期支付租金，其保证期间就应当自每一期租金基
限届满之日的次日起算。只有在当事人没有约定分期支付租金，或者虽然级定

十五、租赁合同纠纷 139

分期支付租金但保证人又作出概括性承诺，才自租赁合同期限届满之日起算保
证期间。

(2) 应注意分期履行合同之债有分期给付债务和定期给付债务之分

《中华人民共和国民法典》第一百八十九条诉讼时效规定中的“同一债务"
仅针对同一笔债务的分期给付债务。也就是说保证期间的起算参照适用这一诉
讼时效起算规定，应同样针对同一笔债务的分期给付债务。即在保证期间的计
算上，应注意区分基于同一合同项下的定期给付债务和同一笔债务的分期给付
债务。前者是当事人约定在履行过程中重复出现、按照固定的周期给付的债务，
其最大特点是债务的发生有先后，存在多个债务，各个债务之间都是独立的，
后者是在债务发生后，当事人分批分期履行的债务，如分期付款、分期交付等。
二者的主要区别在于，债务人的给付总额在债的关系成立时是否确定。在定期
给付债务中，当事人需要在一定的时间段内不间断地作出履行，债务总额在俩
务成立时一般不确定; 而分期给付债务的给付总额在债务成立时即已确定，不
会随着时间的延续而发生变化，是一个债务的分批分次履行。这样的区分，是
为了更好地参照适用，即定期给付债务的每一笔债务单独承担保证责任，保证
期限从每一笔应履行的时间起算; 分期给付债务的保证期间从最后一期债务到
期之日起算。

另外,在定期给付债务的保证期间起算点问题上，笔者认为，还应视权利
人的请求权而定，一是当权利人就给付全部租金提起诉讼时，保证期间应从最
后一期租金履行期限届满之日起算; 二是当权利人分期起诉时，保证期间应从
每二期履行期限届满之日分别起算，但对于属于连续不间断数期债务的起诉，
保证期间从该数期内最后一期债务履行期限届满之日起算。

综上，本案中,租赁公司与劳务公司未约定保证期间，本案债务的保证其
间为主债务履行期限届满之日起 6个月。因双方在《租赁合同》约定租金支付
方式为每月支付一次，应在下月 20 号之前付清当月租金，该《租货合同》 属
于同一债务的分期履行合同。敬某某拖欠的2020年7月24 日至2022年2月28
日的租金属于同一租赁合同项下分期支付的租金，具有整体性，该期间的租金

140 | 中国法院 2024 年度案例， 合同纠纷

自最后一期租金应付期限届满之日即 2022 年3 月21 日起开始计算保证期间。
租赁公司于 2022 年5 月9 日起诉向保证人劳务公司主张权利，仍在保证其
间内。

编写人: 福建省晋江市人民法院”杨茂萍

合同履行中债务加和人与职务行为的正确区分与认定
一一至茶某诉某超市有限公司、刘某某房屋租货合同案

【案件基本信息】
LI. 裁判书字号
山东省谐博市中级人民法院 (2022) 和鲁 03 民终 1283 号民事判决书
2. 案由: 房屋租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 备某某
被告 (被上诉人) : 某超市有限公司、刘某某

【 基本案情】

2021 年5月21 日，原告与被告某超市有限公司签订房屋租赁合同，合同
约定: 由原告番某某承租被告某超市有限公司商铺，房屋建筑面积为 110 平方
米。商铺坐落于某超市有限公司的超市入口处左侧，租赁期限自2021 年6月11
日至2022 年4月10 日,租赁费 41666 元，房屋押金 2000 元。2021 年5月18
日、19 日原告依照被告某超市有限公司的要求，将 10000 元、33600 元通过工
商银行转账到被告刘某某银行账户。被告某超市有限公司 为原告出 具收坎收据，
收款收据记载收到原告租赁押金 2000 元、租金 41666 元。2021 年6月11 日被

十五、租赁合同纠纷 141

告某超市有限公司将房屋交付给原告承租使用， 原告开始装修， 装修费用
17000 余元。

2021 年6月23 上日，被告某超市有限公司、刘某某通知原告， 被告某超市
有限公司的超市不再经营， 租赁给原告的房屋将收回不再出租，并要求终止租
赁合同。2021 年6月23日， 被告划某某向原告出具欠条一份，欠条内容:“因
租赁合同中止，今欠孟某某商户租金 43600 元整，欠装修费 用合计 17000 元整，
两项合计 60600 元整。按双方约定，于 2021 年8月31 日前付清所有欠款”。
2021 年6月26 日,被告刘某某出具书面承诺，具体内容: “双方另行约定，欠
款方于2021 年7月5日前付款人民币建万元整， 双方即账款两清，如2021 年7
月5日前不能付清账款，仍按照原约定于2021 年8 月31 日前付清人民币 60600
元整"。欠条出具后，两被告一直未付款。

【案件焦点】

合同履行中债务加入与职务行为的正确区分与认定。
【 法院裁判要旨]】

山东省淄博市张店区人民法院经审理认为: 原告与被告某超市有限公司签
订的房屋租赁合同属实有效，该合同对双方具有约束力，合同签订后，原告按
约承租被告革超市有限公司商铺，在原告装饰承租的商铺后，被告某超市有限
公司单方终止租赁合同，原告请求解除与被告某超市有限公司签订的房屋租赁
合同，符合法律规定，予以支持。 被告某超市有限公司法定代表人刘某某为原
告出具欠条、承诺返还原告租赁费、装修费，被告某超市有限公司至今未履行
返还义务 ，原告请求其返还房屋租金 43600 元、装修费用 17000 元，了予以支持。
被告某超市有限公司未按约履行返还义务，属于违约行为，原告请求自 2021 年
9 月1日起至实际清偿之日止的利息损失 〈以 60600 元为基数，以全国银行间
同业拆借中心公布的贷款市场报价利率上浮 50%计算) 符合法律规定，耶以支
持。原告主张被告刘某某承担偿付责任，法院认为，被告刘某某系被告某超市
有限公司的法定代表人，其在书面承诺“双方另行约定，欠款方于2021年7月

14 中国法院 2024 年度案例 : 合同纠纷

5 日前付款人民币肆万元整，双方即账款两清”文字中明确表明是多款方的承
诺，而非个人承诺，欠款方显然是被告某超市有限公司，故被告刘某某的行为
属于职务行为，原告请求被告刘某某属于债务加入，其个人应向原告承担偿付
责任的理由不成立，法院不予采信。原告请求被告某超市有限公司偿付保全责
任险费用 500 元、律师费 3000 元，原、被告双方无明确约定，原告请求支付法
院不耶支持。被告某超市有限公司、刘某某未到庭参加诉讼视为放弃诉讼权利

据此，依据《中华人民共和国民法典》第五百六十三条第二项、第五百七
十七条、第五百七十九条、第七百零三条, 《中华人民共和国民事诉讼法》第
六十四条、第一百四十四条之规定，判决如下.

一、解除原告孟某某与被告某超市有限公司签订的房屋租赁合同，

二、被告某超市有限公司于本判决生效之日起 10 日内返还原告孟某某房屋
租金 43600 元、装修费用 17000 元及利息损失 〈以 60600 元为基数，自 2021 年
9月工日起至实际清偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报
价利率上浮 50%计算) ;

三、驭回原告备某某请求被告刘某某承担责任及其他诉讼请求。

重某某不服一审判决，提起上诉。

山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 关于刘某某应否在本案中承担责
任问题。本案各方当事人对于一审判决解除涉案房屋租赁合同，某超市有限公
司返还房屋租金 43600 元、装修费用 17000 元及利息损失的判项，均未提出异
议，法院予以确认。从涉案欠条看，记载的“欠款人” “承诺人”均为刘某某，
并注明了其本人的身份证号码，显然系以个人名义出具。刘某某承诺以分期付
款的形式偿还涉案欠款，其自愿加入涉案债务的意思表示明确。依据《最高人
民法降关于适用《中华人民共和国民法典》 有关担保制度的解释》第三十六条
第二款“第三人向债权人提供的承诺文件，具有加入债务或者与债务人共同承
担债务等意思表示的，人民法院应当认定为民法典第五百五十二条规定的债务
加入。”的规定，应当认定为债务加入，刘某某对涉案债务应当承担连带清偿
责任。一审判决以刘某某属于职 行为为由，认定其不应承担责任不当，法院

更多法律书籍加微信: th927520

十五、租任合同纠纷 | 143

予以更正。

据此，山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百
六十三条第二项、第五百七十七条、第五百七十九条、第七百零三条, 《中华
人民共和国民事诉讼法》第六十四条、第一百四十四条之规定，判决如下 :

一、维持山东省淄博市张店区人民法院 (2021) 和鲁 0303 民初 7381 号民事
判决第一项，即: 解除孟某某与某超市有限公司签订的房屋租赁合同;

二、撤销山东省淄博市张店区人民法院 (2021) 鲁 0303 民初 7381 号民事
判决第三项，即: 驭回孟某某请求刘某某承担责任及其他诉讼请求;

三、改判山东省光博市张店区人民法院 (2021) 和鲁 0303 民初 7381 号民事
判决第二项为，某超市有限公司于本判决生效之日起 10 日内返还备某某房屋租
金 43600 元、装修费用 17000 元及利息损失 (以 60600 元为基数，自 2021 年9
月工日起至实际清偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价
利率上浮 50%计算) 。刘某某对该项债务承担连带清偿责任;

四、驶回备某某其他的诉讼请求。

【 法官后语]】

本案的争议焦点为合同履行中债务加入与职务行为的正确区分与认定问题。

《中华人民共和国民法典》首次明文规定债务加入，但司法实践中对于俩
务加入与职务行为的正确区分与认定仍存有争议，本案即为如此。一审法院认
为被告刘某某的书面承诺行为属于职务行为，二审法院则认为被告刘某菜承诺
以分期付款的形式偿还涉案欠款，其自愿加入涉案债务的意思表示明确，应当
认定为债务加入，并据此改判。因而厘清两者的区别及认定有利于司法实践中
正确处理此类案件。

《中华人民共和国民法典》第五百五十二条规定，第三人与债务人约定加
入债务并通知债权人，或者第三人向债权人表示愿意加入债务，债权人未在合
理期限内明确拒绝的，债权人可以请求第三人在其愿意承担的债务范围内和俩
务人承担连带债务。本条是《中华人民共和国民法典》关于并存的债务承担的
规定，并存的债务承担，学理上又称为债务加入，是指债务人并不脱离原合同

更多法律书籍加微信: th927520

144 中国法院 2024 人年度案例.合同纠纷

关系，第三人加入债的关系后，与债务人共同向债权人履行债务，在债务加入
的情形下，原债务人并不能全部或者部分免除承担债务的责任，在此基础上江
加一个第三人对债权人履行债务，不仅对债权人没有风险，反而增加了债权实
现的安全性。因此，在债务加入的情形下，无须同债务转移_样征得债权人的
同意。并存的债务承担不仅在学理上有重要地位，在实践中也普遍存在，属于
市场经济中客观存在的重要交易类型。根据上述法律规定，债务加入的构成要
件主要包括; 一是债权人与债务人之间的债权债务关系有效存在，二是在债务
人不免除其在上述债权债务关系中应承担债务的基础上，第三人与债务人约定
第三人作为新债务人加入该债权债务关系来承担债务，三是将此债务加入的情
形通知债权人，或者第三人向债权人表示怕意加入债务，债权人未在合理期限
内明确拒绝。至于通知的主体和通知的形式,法律并未予以明确规定，根据
《中华人民共和国民法典合同编理解与适用 () 》对本条的释义，债务人或
者第三人都可以作为通知的主体，书面或者口头通知都可以，四是第三人在其
愿意承担的债务范围内与债务人承担连带债务。在符合上述要件的情况下，训
发生并存的债务承担的法律后果。债权人可以请求第三人在其愿意承担的债务
范围内和债务人承担连带责任。

《中华人民共和国民法典》第六十一条规定，依照法律或者法人章程的规
定，代表法人从事民事活动的负责人，为法人的法定代表人。法定代表人以法人
名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。法人章程或者法人权力机构对法
定代表人代表权的限制，不得对抗善意相对人。根据本条第二款的规定，法定代
表人以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受，该款的适用应以第_
款为前担，即法定代表人只有在法律或者法人章程规定的权限范围内以法人名义
从事的民事活动，其法律后果才由法人承受。判断代表人行为是否应当归属于法
和人时，首先应当着眼于是否为职务行为，并应当结合本条第一款和第三款的规定
加以衡量。法定代表人对外的职务行为即为法人行为，其后果由法人承担。

综上可以看出，在债务加入的情形下，本质上是为保障债权人债权实现而
额外提供的增信措施，这时原债务人仍要承担全部的债务履行义务，只是增加

更多法律书籍加微信: th927520

十五、租赁合同纠纷 | 145

一个人来共同履行债务，应该说增加了债权实现的可能性，对债权的实现更有
保障，是一种有利于债权人的行为，因而法律规定无须经过债权人的同意但应
当通知债权人; 同时原债务人并不脱离原合同关系亦不能免除承担债务的责任，
原债务人仍要承担全部的债务履行义务，只是在此基础上第三人加入债的关系，
与原债务人共同向债权人履行债务。而职务行为是指法定代表人在法律或者法
人章程规定的权限范围内以法人名义从事的民事活动，其法律后果由法人承受。

本案中，从涉案欠条看，记载的“欠款人”“承诺人”均为刘某某，并注
明了其本人的身份证号码，显然系以个人名义出具，而非以法人名义出具。刘
某某承诺以分期付款的形式偿还涉案欠款，其自愿如入涉案债务的意思表示明
确。依据《最高人民法院关于适用《〈中华人民共和国民法典》 有关担保制度的
解释》第三十六条第二款“第三人向债权人提供的承诺文件，具有加入债务或
者与债务人共同承担债务等意思表示的，人民法院应当认定为民法典第五百五
十二条规定的债务加入” 的规定，应当认定为债务加入，刘某某对涉案债务应
当承担连带清偿责任。

编写人: 山东省淄博市张店区人民法院 刘晓辉
山东省淄博市中级人民法院 荣明潇

中标后未签订租赁合同应结合履行情况认定租赁关系
一一某医院诉海鲜公司等租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省吏庄市中级人民法院 〈2022) 和鲁 04 民终 1070 号民事判决书
2. 案由: 租赁合同纠纷

更多法律书籍加微信: th927520

146 | 中国法 年度案例
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 某医院
被告 (上诉人) : 海鲜公司、和餐饮公司
被告: 杜某、刘某

【基本案情】

对外公开招标。2020 年 12 月 30 日，海鲜公司发出投标函，承诺对招标文件的
所有条款完全耶以确认，并无条件接受。后海鲜公司中标。2021 年1月8日，
某医院向海鲜公司出具了《中标通知书》。《某医院餐厅经营权租赁项目竞争，
谈判文件》 中“招标人须知”约定; 招标人和中标人应当自中标通知书发出
之日起 10 天内，根据招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。中标人无
正当理由不与招标人订立合同，在签订合同时向招标人提出附加条件，或者
不按照招标文件要求提交履约保证金的，取消其中标资格，投保保证人金不予
退还。……未经出租方书面同意，承租方不得将租赁房屋转租、转让、转借，
不得利用租赁房屋进行违法活动，否则出租方有权解除合同。海鲜公司中标后，
并未就某医院餐厅经营权与其订立书面合同。2021 年3 月15 日,海鲜公司
(甲方) 与餐饮公司 〔〈乙方) 签订《变更协议书》。协议约定，甲方于2021 年
3月15 日将某医院餐厅经营权变更为餐饮公司经营接手。接手后餐厅的一切事
务由乙方负责，盈可与甲方无关。《变更协议书》签订之日至今，某医院多
AN

主

|汪|
ci
区

局

~一 记

一直由餐饮公司经营。餐饮公司没有缴纳租赁费，也没有缴纳水、电费。另查
明 ，餐饮公司系杜某个人独资的有限责任公司。

1. 茶医院与海鲜公司是否建立了租赁关系; 2. 案涉《变更协议书》的性
质; 某医院与餐饮公司是否建立了租赁关系; 3. 某医院一审请求海鲜公司、餐
饮公司搬离案涉餐厅并返还海鲜公司、餐饮公司支付占用某医院餐厅期间的租
金是否具有事实依据。

更多法律书籍加微信: th927520

十五、租赁合同纠纷 | 147

【法院裁判要旨 】

山东省紊庄市市中区人民法院经审理认为: 某医院与海鲜公司通过招投标
程序达成的某医院餐厅经营权租赁项目的招投标协议，系双方真实意思表示，
内容不违反法律法规的强制性规定，应属合法有效。双方均应按招投标协议内
容严格履行各自的义务。海鲜公司在中标后，没有与某医院订立书面合同，且
未经某医院许可，将某医院餐厅经营权转租给餐饮公司、杜某，违反了协议约
定，构成违约。餐饮公司、杜某没有经过招投标程序、未经某医院许可而经营
某医院餐厅属于无权经营。和餐饮公司、杜某应将矿业餐厅返还某医院并支付经
营餐厅期间的租金。关于租金，餐饮公司、杜某于 2021 年3 月 15 日接手餐厅
经营至今。因此，2021年3月15日至8月19 日的租金应由餐饮公司、杜某给
付某医院;，2021年1月18日至3月15日的租金应由海鲜公司给付某医院; 某
医院诉请的电费 38889 元和水费 2410. 8 元，证据不充分，一审法院不予支持。
某医院可待证据充分后另行主张该项权利。

山东省吏庄市市中区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第五百零二
条、第五百零九条、第五百七十七条、第七百一十六条第二款之规定，判决如下 :

一、餐饮公司、杜某于本判决生效后十日内共同搬离某医院餐厅，并将餐
厅返还某医院;

二、海鲜公司于本判决生效后十日内给付某医院经营餐厅期间的租金
215$2. 1 元 [ (16 万元:12 个月xl1个月) + (16 万元+365 天x25 天) ] ;

三、餐饮公司、杜某于本判决生效后十日内共同给付某医院经营某医院餐
厅期间的租金 68420.09 元 [自2021年3月15日起至2021年8月19日止，
(16 万元:12 个月x5个月) + (16 万元+*365 天x4天) ];

四、取回某医院对刘某的诉讼请求和其余的诉讼请求。

海鲜公司、和餐饮公司不服一审判决，均提起上诉。

山东省惠庄市中级人民法院经审理认为: 关于某医院与海鲜公司是否建立
了租赁关系, 《中华人民共和国民法典》第七百零七条规定:“租赁期限六个月
以上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，

更多法律书籍加微信: th927520

视为不定期租赁”第四百九十条规定: “当事人采用合同书形式订立合同的，
自当事人均签名 、盖章或者按指印时合同成立。在签名、盖章或者按指印之前，
当事人一方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。法律、行政法规规
和定或者当事人约定合同应当采用书面形式订立，当事人未采用书面形式但是一
方已经履行主要义务，对方接受时，该合同成立。”按照以上法律规定及案涉
《某医院餐厅经营权租赁项目竞争性谈判公告》签订合同“招标人和中标人应
当自中标通知书发出之日起 10 天内，根据招标文件和中标人的招标文件订立书
面合同。中标人无正当理由不与招标人订立合同，在签订合同时向招标人提出
附加条件，或者不按照招标文件要求提交履约保证金的，取消其中标资格，投
标保证金不予退还”的内容，中标人海鲜公司中标后应当自接到《中标通知
书》之日起 10 天内，即2021年1月9日至18 日与招标人某医院签订书面租赁
合同。虽然海鲜公司与某医院未签订书面租赁合同，但某医院已将租赁物即案
涉餐厅实际交付给海鲜公司且在网上发文称某医院餐厅与海鲜公司合作的事宜，
海鲜公司接收餐厅后又与餐饮公司签订了《变更协议书》，将涉案餐厅转租给
餐饮公司经营，某医院与海鲜公司以实际行为履行了合同，应当认定海鲜公司
与某医院建立了租赁关系。《某医院餐厅经营权租赁项目竞争性谈判公告》《中
标通知书》 及相关投标文件、附件系双方当事人的真实意思表示，内容不违反
法律、行政法规的强制性效力性规定，应为合法有效。根据《某医院餐厅经营
权租赁项目竞争性谈判公告》第二章技术要求一、招标条件 2“租赁期限为 3
年”的内容记载，能够认定双方约定的租赁期限为 3 年，根据本案双方实际履
行的情况，二审法院认定案涉合同租赁期限自 2021 年1月18 日起至2024年1
月17 日止。

关于某医院与餐饮公司是否建立了租赁关系，从海鲜公司 〈甲方) 与餐饮
公司 (乙方) 于2021年3月15 日签订的《变更协议书》内容可知，该协议系
转租合同。根据合同相对性原则，在租赁合同中，承租人将租赁物进行转租的，
出租人和承租人为租赁合同的权利义务主体，双方的法律地位并不因转租行为
的加入而发生任何变化，双方租赁合同的内容亦不因转租合同的加入而发生任

更多法律书籍加微信: th927520

十五、租赁合同纠纷 | 149

何恋化，除非经出租人与承租人协商变更合同内容，转租行为并不增加或减少
租赁合同中出租人与承租人的权利义务。综上分析，海鲜公司与餐饮公司存在
转租关系，某医院与餐饮公司之间不存在租赁合同关系，某医院对餐饮公司的
请求无事实依据，应予驳回。

关于某医院一审请求海鲜公司、餐饮公司搬离案涉餐厅并返还租金 93333. 31
元是否具有事实依据，案涉《中标通知书》中约定中标人海鲜公司向招标人某医
院缴纳租赁费用 16 万元/年。海鲜公司未按照约定支付租金，构成违约，应承担
违约责任。某医院请求海鲜公司支付自2021年1月18 日至8月19 日的租金具有
事实依据,法院予以支持。此期间的租金数额为 93808.21 元 (16 万元:365 天x
214 天) ，某医院主张 93333.31 元属于自行处分自己的民事权利，不违反法律
规定。

根据《中华人民共和国民法典》第七百一十六条、第七百一十八条规定及
当事人在《某医院餐厅经营权租赁项目竞争性谈判公告》中的约定，海鲜公司
转租应征得某医院书面同意。本案海鲜公司将案涉餐厅转租给餐饮公司，海鲜
公司未提交证据证明已经某医院书面同意，从餐饮公司提交的《供餐协议书》
能够认定某医院已于2021 年4月 23 日应当知道承租人海鲜公司转租，某医院
于2021年9月9日以向一审法院提起诉讼的方式对海鲜公司转租提出异议，说
明某医院不同意转租，某医院有权解除合同。某医院未行使合同解除权，其请
求海鲜公司搬离案涉餐厅并将餐厅交付某医院无事实依据，二审法院不予支持。

山东省束庄市中级人民法院依照《中华人民共和国民法典》第四百九十
条、第五百零二条、第五百七十七条、第七百二十一条, 《中华人民共和国民
事诉讼法》第一百七十七条第一款第二项之规定，判决如下 :

一、撤销山东省枣庄市市中区人民法院 (2021) 和鲁 0402 民初 4914 号民事
判决;

二、海鲜公司于本判决生效之日起 10 日内支付某医院自2021 年1月18有日
起至2021年8月 19 日止的租金 93333. 31 元;

三、慌回某医院的其他诉讼请求。

多法律书籍加微信: th927520

150 | 中国法院 2024 千度案例 ,合同纠纷

【 法官后语】

本案主要涉及餐厅租货权中标后，出租人与承租人未按约定签订书面租赁
合同，承租人又将租赁物转租给次承租人的情况下，出租人与承租人之间租任
合同关系是否建立的问题。

合同行为存在我们生活和社会经济发展的方方面面，小到购买生活用品，
大到进行大宗货物跨国交易，都离不开合同行为，合同的相关立法，也趋于更
加完善，更加便利交易与鼓励交易，促进市场经济人繁荣,，《中华人民共和国民
法典》中关于合同的内容几乎占据了半壁江山，足以看出调整合同关系的重要
性以及复杂性。审判实践中关于合同纠纷一般首先要判断的就是合同效力问题，
对此法律有明确规定和判断标准，一般而言，满足双方当事人民事行为能力适

，意思表示真实，且内容不违反法律法规的强制性规定，合同即成立并生效。

合同成立的实质判断标准是意思表示一致，法律规定当事人可以采用书面
形式如合同书等，也可以是口头形式或者其他形式来订立合同，把当事人的内
心意电表示以一定的形式表示出来。《中华人民共和国民法典》第四百九十条
规定: “当事人采用合同书形式订立合同的，自当事人均签名、盖章或者按指
印时合同成立……”但在纷繁复杂的现实交易中，合同的订立不一定形式要件
完备，存在一定缺陷的合同是较为普遍的，如出现当事人均未签名捧印，或者
只有部分当事人签名捧印，又或者法律规定或约定了采用书面形式订立而当事
人未采用的情况，那么以上情况下合同是不是未成立或者无效呢? 通常情况下
应该是的，但《中华人民共和国民法典》第四百九十条第一款第二名和第二款
亦规定了“在签名、盖章或者按指印之前，当事人一方已经履行主要义务，对
方接受时，该合同成立。法律、行政法规规定或者当事人约定合同应当采用书
面形式订立，当事人未采用书面形式但是一方已经履行主要义务，对方接受时，
该合同成立”的情况，此规则在学理上被称为履行治您规则，是指欠缺法定或
者约定形式要件的合同，因当事人履行的事实而补正地使本来无效的合同成为
有效合同。是否满足履行治愈规则的判断间题是审判实践中的关键。在审判实
践中，当合同不符合形式要件时，法官不宜直接认定合同未成立或者无效，要

AM

更多法律书籍加微信: th927520

十五、租赁合同纠纷 151

仔细审查全案证据，通过合同义务是否履行、履行的主要义务还是次要义务、
对方是否接受、双方是否就合同标的达成过一致等来考察当事人的意思表示是
否取得一致，取得一致的应当认定合同成立。

本案中，最大的争议焦点之一就是某医院与海鲜公司是否建立了租赁关系。
案涉餐厅经营权招标公告中约定招标人和中标人应当自中标通知书发出之日起
10 天内订立书面合同。《中华人民共和国民法典》中亦规定租赁期限六个月以
上的，应当采用书面形式。当事人未采用书面形式，无法确定租赁期限的，视
为不定期租赁。海鲜公司中标后自接到《中标通知书》之日起 10 天内未与某
医院签订书面租赁合同，欠缺形式要件。但某医院已将租赁物即案涉餐厅实际
交付给海鲜公司上且在网上发文称某医院餐打与海鲜公司合作的事宜，即履行了
租赁合同的主要义务交付租赁物餐厅，海鲜公司接收餐厅后又与餐饮公司签订
了《变更协议书》，将涉案餐厅转租给餐饮公司经营，即表示其接受了某医院
履行的主要义务，应当认为双方意思表示取得一致，均以实际行为履行了案涉
租作合同，那么该合同应当是成立并生效的，对双方具有约束力。后海鲜公司
未经某医院书面同意，将餐厅经营权转租给餐饮公司，根据合同相对性原则，
海鲜公司与餐饮公司存在转租关系，某医院与餐饮公司之间不存在租赁关系，
三方均应根据各自的合同关系行使权利和履行义务。某医院基于租作合同关系
对餐饮公司的请求无依据。某医院可以依据租赁合同向海鲜公司请求支付租金，
但因某医院未行使因海鲜公司擅自转租的合同解除权，其不能请求海鲜公司搬
离并交付案涉餐厅。

综上，久缺租赁仓同形式要件下认定租赁关系的关键是根据证据审查是否
符合履行治愈规则，是否履行了主要合同义务，且不同合同类型的主要义务不
闻，如本案租赁合同的出租方主要义务是交付租赁物，房屋买卖合同的主要义
务是交付房屋，再审查对方是否接受，有些合同还需要对合同标的是否达成一
致进行审查等。现代市场交易便捷快速，欠缺形式要件的合同也较为常见，若
因此简单判定违约，否定合同关系将不利于交易稳定性和安全。本案双方昌未
按照约定签订租作合同，但通过审查全案证据，综合某医院已将案涉餐厅实际

更多法律书籍加微信: th927520

交付给海鲜公司且在网上公告双方合作事宜，以及海鲜公司与餐饮公司签订协
议将餐厅经营权进行转租的事实，最终认定双方均以实际行动履行了合同，总
恩表示达成一致，从而认定双方建立了租货关系，维护了市场交易的稳定性，
保障交易安全，有利于鼓励交易，促进交易便利，优化营商环境，维护市场健
康诚信。

更多法律书籍加微信: th927520

NS

十六、定金合同

|纷 | 153

定金罚则的适用应以合同明确约定为前提
一一安某诉王某某定金合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 〈2022) 京 02 民终 7924 号民事判决书
2. 案由: 定金合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 安某
被告 (上诉人) : 王某某

【基本案情】

2019 年 10 月，安某与王某某口头达成协议，约定安某租用王某菜位于北京
市丰台区的库房，用于存放货物。 安某通过微信方式向王某某转账支付定金2 万
元，王某某向安某出具收条，写明: 今收到安某库房定金人民币就万元你。 王某
某2019年10月11 日。后因涉案库房所在地无法办理营业执照， 安某向王某某表
示因不能实现其需求，故不再承租涉案库房，并要求王某某退还支付的2 万元定
金，王某某不同意，故安某起诉。安某主张在整个事件过程中， 王某某没有任何损

更多法律书籍加微信: th927520

失，在双方协商退还定金过程中， 王某某也没有提出其有任何损失的主张， 而是寻
找各种理由，拒绝退还定金。 王某某主张安某单方表示不再续租，并要求返还定金，
但定金是基于双方的真实意思表示，安 某违约在先，其无权请求返还定金。
【案件焦点】
案涉 2 万元是否为定金性质，是否应适用定金罚则。
【法院裁判要和旨 】

北京市丰台区人民法院经审理认为: 安某与王某某之间口头建立的租赁库
房的合同，系双方当事人真实意思表示 ， 且未违反有关法律法规的强制性规定，
应为有效。安某与王某某协商租赁库房时，双方并未就承租的时限、面积、价
格、违约条款等作出具体约定，仅在有承租意愿时即向王某某支付了定金，在
发现涉案库房所在地无法办理营业执照，无法实现承租库房的目的时，安某即
表示不再承租，因双方对承租涉案库房并未作出明确具体的约定，亦未实际
行，故无法认定各方是否存在违约行为，因此，安某要求王某某退还定金的请
求，理由正当，一审法院予以支持。王某某关于安某存在违约，不租赁涉案库
房，不同意退还定金的辩称，未提供相应的证据予以优证， 一审法院不了予采信。
综上所述，安某要求王某某退还定金 2 万元的诉讼请求， 一审法院予以支持。

北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第六条之规定，判
决如下:

王某某于判决生效之日起 10 日内退还安某定金 2 万元。如果未按判决指定
的期间履行给付金钱义务，应当依照《中华人民共和国民事诉讼法》第二百六
十条之规定，加倍支付迟延履行期间的债务利息。

王某某不服一审判决，提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 《最高人民法院关于适用《〈中华人
民共和国民法典) 时间效力的若干规定》第一条第二款规定，民法典施行前的
法律事实引起的民事纠纷案件，适用当时的法律、司法解释的规定，但是法律、
司法解释另有规定的除外。本案事实发生于《中华人民共和国民法典》施行

更多法律书籍加微信: tn927520

前，应适用当时的法律、司法解释的规定。《中华人民共和国担保法》第八十
九条规定，当事人可以约定一方向对方给付定金作为债权的担保。债务人履行
债务后，定金应当抵作价款或者收回。给付定金的一方不履行约定的债务的，
无权要求返还定金;收受定金的一方不履行约定的债务的，应当双倍返还定金。
第九十条规定，定金应当以书面形式约定。当事人在定金合同中应当约定交付
定金的期限。定金合同从实际交付定金之日起生效。《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国担保法》 若干问题的解释》第一百一十五条规定，当事人约
定以交付定金作为订立主合同担保的，给付定金的一方拒绝订立主合同的，无
权要求返还定金;收受定金的一方拒绝订立合同的，应当双倍返还定金。第一
百一十八条规定，当事人交付留置金、担保金、保证金、订约金、押金或者订
金等，但没有约定定金性质的，当事人主张定金权利的，人民法院不予支持。
本案中，安某与王某某口头达成租赁库房的意向，安某向王某某支付了2 万元，
王某某仅向安某出具了收条载明收到库房定金 2 万元，双方并未明确约定该 2
万元具有签订库房租赁合同的担保性质，即王某某并未明确告知安某不租赁库
房该定金不退。后安某未实际租赁王某某的库房，根据前述法律规定，王茶某
无权主张定金权利，其应当向安某返还该笔款项。王某某没有证据证明涉案 2
万元系双方明确约定的具有担保性质的定金，其上诉主张安某违约、无权请求
返还定金，没有事实和法律依据，法院不予支持。因此，安某要求王某某退还
2 万元合理有据，一审法院予以支持，处理正确。
北京市第二中级人民法院判决如下
驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

《中华人民共和国民法典》第五百八十六条规定当事人可以约定一方向对
方给付定金作为债权的担保。定金合同自实际交付定金时成立。定金的数额由
当事人约定; 但是，不得超过主合同标的额的百分之二十，超过部分不产生定
金的效力。实际交付的定金数额多于或者少于约定数额的，视为变更约定的定
金数额。第五百八十七条约定，债务人履行债务的，定金应当抵作价款或者收
回。给付定金的一方不履行债务或者履行债务不符合约定，致使不能实现合同

多法律书籍加微信: th927520

156 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

目的的，无权请求返还定金;收受定金的一方不履行债务或者履行债务不符合
约定，致使不能实现合同目的的，应当双们返还定金。根据上述法律条文，定
金合同具有要物性，且数额约定应符合法定比例要求，定金合同适用定金罚则，
且定金本质上具有预付款功能。

定金和预付款均为合同一方预先给付对方的钱物，但二者的法律性质、效
力和目的存在较大差别。第一，二者目的不同。给付定金的目的是保证合同订
立、履行或解除。而预付款的目的在于表肖履行合同的诚意，或为对方的合同
履行提供资金，属于提前履行部分债务，履行合同约定的付款义务。第二，二
者性质不同。定金合同是主合同的从合同，主合同无效，定金合同随之无效，
而预付款是主合同内容的一部分。第三，二者效力不同。双方当事人约定定金
的，并且在合同履行前交付定金，定金额合同或条款生效。定金的作用在于担
保主合同订立或履行，若收取定金当事人违约，则应适用定金罚则，双倍返还
定金。不同于定金，预付款不具有惩罚性质，仅具有履行合同中约定的预付款
义务的效力。接受预付款一方违约时，仅需退还相同数额的款项即可。

本案中，虽然安某与王某某口头达成租赁库房的意向，且安某向王基某支
付款项，王某某出具的收条载明“收到库房定金 2 万元"，但是双方并未明确
约定该 2 万元具有签订库房租赁合同的担保性质，也没有明确幼定定金罚则。
在约定不明的情况下，应探究当事人在订立合同时的真实意思表示，但现有证
据无法证明在出具收条、转账时双方赋予了 2 万元款项担保合同订立的法律意
义，因此，该笔款项不能被认定为定金。

由于定金本身具有预付款的作用，目许多当事人在签订合同时关注点在二
文字表述“定金”和“订金”的差别，而忽略对定金具体法律性质的约定，在
实践中往往存在因缺乏明确约定而导致的法律适用争议，且法律适用标准也有
待统一。认定给付款项的性质，主要依据双方的合同约定，如果约定不明，则
应结合证据查明当事人在订立合同时有无证据证明双方有约定款项具有担保合
同订立或履行性质的意思表示。如无相关证据，则应推定为预付款。

编写人: 北京市第二中级人民法院”钱丽红“薛瑞

更多法律书籍加微信: th927520

 十七、融资租赁合同纠纷 | 157

十七、融资租赁合同纠纷

机动车“售后回租”式融资租赁法律关系的认定
天津某公司诉唐某等融资租赁合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 〈2022) 桂01 民终 950 号民事判决书
2. 案由: 融资租赁合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 天津某公司
被告 (上诉人) : 唐某
被告: 广州某公司、张某

【 基本案情】

2018 年6月4日,天津菜公司 (出租人) 与唐某〈承租人) 签订《汽车
融资租赁合同》，约定; 唐某向天津某公司租赁一辆奥迪车，购车款为 182000
元，融资额为 149690. 25 元，融资首付款为 44044 元，租赁期限为 36 个月， 自
出租人交付租赁车辆之日起算，每期租金 5640. 36 元，唐某确认天津某公司支
付的购车款中 44044 元直接转为融资租赁的首付款，剩余购车款 137956 元支付

更多法律书籍加微信: th927520

158 | 中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷

至菜融资租赁公司银行账户。《汽车融资租赁合同》 主要载明,天津某公司根
据唐某的要求向唐某购买车辆并租给唐某使用; 租赁车辆不发生现实的占有转
移，天津某公司向唐某交付租赁物的方式为占有政定，自天津某公司支付租赁
物转让价款之日，视为占有改定完成; 天津某公司在支付唐某租赁车辆转让价
款后，即取得车辆的所有权; 租赁期内如唐某连续二期未向天津某公司支付租
金或累计三期未按时向天津某公司支付租金，天津某公司有权解除合同，控制
车辆，唐某应同时付清租金余额及其他应付款项; 天津某公司还有权收取违约
金并追索律师费等。同日，天津某公司与唐某签订《抵押合同》 约定唐某以
租赁车辆为《汽车融资租赁合同》 项下全部债务提供担保，抵押担保范围为主
合同项下全部租金、违约金及律师费等费用。

2014 年9月18 日，案涉车辆登记至唐菜名下，购入价为 293300 元，2018
年9月28 日，该车辆办理了抵押登记，抵押权人为天津某公司

2018 年6月6日,天津某公司向某融资租赁公司支付了三笔款项，分别为
137956 元、6985. 25 元、2000 元，备注均为“车款 1860015 唐某”。后唐某向
天津菜公司支付 14 期租金 78965. 04 元。截至起诉之日，唐某已欠 20 期租金计
112807.2元，剩余未到期租金 2 期计 11280.72 元，未付租金共计 124087.92
审中,天津某公司确认唐某于2021 年4月9日另还款1410元。
另查明，2018 年1月15 日,天津某公司与某融资租赁公司签订的《代理
合作协议》、天津某公司与某融资租赁公司、张某签订的《连带责任保证合同》
约定某融资租赁公司、张某需对唐某欠付的租金、违约金、律师费等承担连带
清偿责任。天津某公司为本案支出律师费 2500 元。

再查明 ，某融资租赁公司于 2020 年 12 月 11 日变更企业名称为广州某公司。

元。庭

【案件焦点】
天津某公司与唐某之间是否成立融资租赁合同关系。
【 法院裁判要旨】
广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院经审理认为: 依据《最高人民法院

更多法律书籍加微信: th927520

十七、融资租赁合同纠纷 | 159

关于审理融资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条“承租人将其目
有物出卖给出租人， 再通过融资租赁合同将租赁物从出租人处租回的，人民法
院不应仅以承租人和出卖人系同一人为由认定不构成融资租赁法律关系”之规
定，本案符合售后回租的融资租赁模式，应属融资租赁合同纠纷。《汽车融必
租赁合同》未违反法律 、行政法规的强制性规定，合法有效。唐某选期未支付
剩余租金，构成违约，依据相关合同约定，唐某需支付剩余租金 122677. 92 元
(124087. 92 元-1410 元) 及相应违约金、律师费;广州某公司、张某对唐某前
述欠付的租金、违约金、律师费承担连带清偿责任; 天津某公司对唐某名下案
涉车辆，有权以折价或拍卖、变卖所得价款优先受偿。

广西壮族自治区南宁市青秀区人民法院照《中华人民共和国民法典》第三
百八十六条、第五百七十七条、第七百五十二条， 《最高人民法院关于审理融
资租赁合同纠纷案件适用法律问题的解释》第二条、第九条, 《最高人民法取
关于适用《中华人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》 第一条第三款以及
《中华人民共和国民事诉讼法》 第六十四条第一款、第一百四十四条之规定，
判决如下 :

一、唐某向天津某公司支付剩余租金 122677. 92 元;

二、唐某向天津某公司支付违约金 计算方式: 以 124087. 92 元为基数，上自
2019年9月6日起至2021 年4月8 日止，按年利率 15.4%计付; 以 122677. 92 元
为基数，自 2021 年4月 9 日至实际清偿之日止，按年利率 15. 4%计付) ;

三、唐某向天津某公司支付律师费 2500 元;

四、广州某公司、张某对唐某的上述第一项、第二项、第三项债务承担连
带清偿责任，广州某公司、张某承担责任后，有权向唐某追偿;

五、为实现上述债权，天津某公司对唐某名下案涉车辆有权以折价或拍卖、
变卖所得价款优先受偿;

六、驭回天津某公司的其他诉讼请求。

唐某不服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为 从标的物性质及物权

多法律书籍加微信: th927520

变动情况来看，本案标的物为车辆，属于动产，而动产系以交付作为物权恋
动的生效条件。《汽车融资租赁合同》约定交付车辆的方式为占有改定，自
天津某公司支付转让价款之日，视为占有改定完成，天津某公司取得车辆所
有权。天津某公司按约支付了转让价款，而唐某确认收到了价款并实际占有
使用了案涉车辆。据此，应认定天津某公司以占有改定的方式取得了车辆所
有权。

从本案标的物价值及租金总额来看，唐某于 2014 年购入案涉车辆的价格为
293300元,于 2018 年6月4日与天津某公司在合同中约定的转让价款为
182000 元，符合交易常理，案涉车辆估值并不存在虚高的情形。唐某依约需支
付租金 247096. 96 元 [44044 元 (首付租金) +203052. 96 元 (36 期租金) ] ，
则转让价款与租金的差额为 65096. 96 元 (247096. 96 元-182000 元) ，该差额
应是天津某公司的利润及其他应支付的费用，亦不存在畸高，处于融资租赁业
务利润的合理范围内。

从双方的权利义务来看，案涉车辆真实存在，并不存在虚构的情形。天津
某公司按约支付了融资款，唐某亦确认收到融资款并占有使用车辆，且实际向
天津某公司支付了 8 期租金。据此，双方的履约行为符合“售后回租”的交易
特征。基于上述分析，唐某与天津某公司之间的关系应认定为融资租赁合同
关系。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第一项的规定，判决如下;

驭回上诉，维持原判。

【法官后语】

售后回租，是指承租人为了实现融资的目的，将其自有物的所有权转让给
出租人，再从出租人处租回使用，并按期向出租人支付租金的交易方式。与伟
统融资租化交易模式存在出卖人、出租人、承租人三方主体不同，“售后回租*
式融资租赁交易中仅有出租人、承租人两方主体，承租人即出卖人，出租人即
买受人，交易角色发生重合。因该差异，导致机动车“售后回租”式融资租赁

更多法律书籍加微信: th927520

十七、融资租赁合同纠纷 161

合同关系极易与附机动车抵押担保的借款合同关系产生混淆。如何准确识别机
动车“售后回租”式融资租赁合同，笔者认为应根据《最高人民法院关于审理
人人人生人

定，具体从以下几个方面进行判断:

1. 机动车是否真实且权属清晰

融资租赁具有“融资”与“融物”双重属性，确认租赁物真实是认定融资
租赁合同关系成立的首要条件。案件审理过程中，通常由出租人举证证明机动
车真实存在、权属清晰，一般要求出租人在合同签订前就机动车购买赁证、登
记证书对材料进行形式审查。具体到本案，人民法院根据现有证据查明案涉机
动车系唐某于 2014 年 12 月以 293300 元的价格购买并登记在自己名下，且唐某
与天津某公司签订了《括押合同》，为机动车办理了抵押登记，由此说明案涉
机动车真实存在且权属清晰，符合售后回租标的物真实的基本特征。

2，机动车所有权是否发生实质性转移

根据我国现有法律规定， “动产交付，不动产登记”是发生物权变动效力
的认定标准，但值得注意的是，在“售后回租”式融资租赁合同关系中，现实
交付并不是认定动产租赁物所有权发生转移的唯一标准。考虑到税费负担、手
妹烦琐等原因，实务中，动产租赁物往往以“点有改定”形式完成交付，应当
认定租赁物所有权已经发生实质性转移，承租人仅以动产租赁物一直处在其点
有之下为由主张租赁物所有权未发生转移的，不应得到支持。即便是机动车、
船舶穆特殊动产，仍以交付作为所有权变动的生效要件，未办理变更登记仅背
失对抗关意第三人的效力，而非直接否定物权变动效力。天津某公司与唐某答
订的《汽车融资租赁合同》 中明确约定天津某公司以占有改定的方式取得案涉
机动车的所有权，且天津某公司已完成转让款支付。因此，唐某以其未向天津
着公司转移机动车的占有、机动车未办理变更登记为由主张所有权未发生转移，
缺乏事实和法律依据，不应得到支持。

3机动车价值与租金构成是否具有合理性

机动车在“售后回租”式融资租赁合同中需起到担保租赁债权实现的作

更多法律书籍加微信: th927520

162 | 中国法院 2024 年度案例 合同纠纷
用。因此，机动车的价值应合理，若明显低于转让价格，则机动车不具备担保
租贷债权实现的功能，不能认定当事人之间构成融资租赁合同关系。机动车的
价值是否合理，笔者认为关键是需以理性的视角，结合该机动车目前的使用情
况、当前市场流通的定价及交易行情等进行考量。此外，还需考量租金的构成
是否合理，根据《中华人民共和国民法典》第七百四十六条的规定，融资租赁
合同的租金，除当事人另有约定外，应当根据购买租赁物的大部分或者全部成
本以及出租人的合理利润确定。换言之，融资租赁合同的租金一般由购买成本
与合理利润构成，其中购买成本应依照购买租赁物所支出的价款及手续费、服
务费等其他费用予以确定，购买成本所占比重应显著高于利润。若约定的租金
总额远高于购买成本，则会出现利润远高于购买成本的情形，导致购买成本与
利润比重失衡，不能认定租金构成合理。具体到本案，唐某于 2014 年以
293300 元购买机动车，于 2018 年6月4日与天津某公司签订合同约定以
182000 元转让机动车。案涉机动车并不存在“低值高卖”的情形，能够为天洋
茶公司提供有效的物权担保。同时，唐某依约需向天津某公司支付租金
247096. 96 元，租金与转让价歼之间的差额为 65096. 96 元，利润并不存在畸高
的情形，处于融资租赁业务利润的合理范围内。因此，可以认定本案机动车价
值与租金构成合理。
编写人: 广西壮族自治区南宁市中级人民法院 ”英智钓”陆琪王

更多法律书籍加微信: th927520

十七、融资租赁合同纠纷 | 163

四

租赁标的物之所有权仅担保租金债权实现之功能，

双方签订的租赁合同不具有继续性合同的特征，
应认定为融资租赁合同关系

汽车服务公司厦门分公司诉商贸公司融资租赁合同案

【案件基本信息]】
1. 裁判书字号
福建省厦门市湖里区人民法院 〈2022) 赣 0206 民初 1317 号民事判决书
2. 案由: 融资租赁合同纠纷
3. 当事人
原告(反诉被告) : 汽车服务公司厦门分公司
被告〈反诉原告) : 商贸公司

【 基本案情】

2017 年1月23 日,汽车服务公司厦门分公司与商贸公司签订《汽车租赁
合同》及《车辆销售协议 (B 类) 》， 约定汽车服务公司厦门分公司为商贸公
司提供汽车融资租赁服务，由商贸公司向汽车服务公司厦门分公司租赁 K3
1.6ATGL 天窗版车辆一辆，租金 3300 元，租期自2017 年1月23 日至2020年1
月23 日，租期为36 期。2017 年1月24 日，汽车服务公司厦门分公司将案涉车
辆交付给商贸公司并签署《车辆交接清单》 。商贸公司依约支付保证金 13000
元，后因商贸公司未按期支付租金，双方对交易产生争议，故诉至法院。

【案件焦点】
案涉的《汽车租赁合同》 是否为融资租赁合同。

多法律书籍加微信: th927520

164 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

【 法院裁判要旨

福建省厦门市湖里区人民法院经审理认为,本案属于民法典施行前的法律
事实引起的民事纠纷案件，根据《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民
法典》时间效力的若干规定》第一条第二款的规定，本案应适用当时的法律、
司法解释的规定进行审理。从汽车服务公司厦门分公司与商贸公司签订的《汽
车租赁合同》 和《和车辆销售协议》 的约定来看，商贸公司订立合同的目的并非
仅为占有和使用案涉车辆，还包括取得车辆的所有权。《汽车租赁合同》 约定
的租金形式上是使用车辆的对价，实质上不仅包括车辆的购买价格，还包括出
租人提供资金融通作用支出的必要费用及正常利润; 《车辆销售协议》还约定，
商贸公司不得提前退租，并应于租赁期满后一个月内完成车辆过户手续，和逾期
还需支付违约金，说明案涉车辆对出租人汽车服务公司厦门分公司而言，主要
承担担保租金债权实现之功能，《汽车租赁合同》不具有继续性合同的特征，

在合同正常履行到期，商贸公司付清剩余合同价款后，车辆所有权转移归承租

人商贸公司所有，因此双方之间的权利义务符合融资租赁的法律特征，应认定
为融资租赁合同关系。

根据《中华人民共和国合同法》第二百四十八条的规定，承租人应当按照
约定支付租金，承租人经催告后在合理期限内仍不支付租金的，出租人可以要
求支付全部租金;也可以解除合同，收回租赁物。商贸公司主张其已支付全部
租金，但仅提交了 33 期租金的支付记录，汽车服务公司厦门分公司自认商贸公
司已支付35 期租金、第 36 期租金尚欠 676 元未支付，商贸公司未按时足额支
付租金和尾款，系违约行为，其要求支付购车尾款 10000 元、汽车服务公司厦
门分公司返还案涉车辆并配合办理过户手续的主张，缺乏事实和法律依据，法
院不予支持。汽车服务公司厦门分公司有权要求商贸公司支付全部租金或要求
解除合同、收回租赁物，但只能择一主张。因案涉合同已经于 2020年1月23
日到期 ，已无须解除。汽车服务公司厦门分公司于 2021年8月20 日自行收回
案涉车辆，符合双方约定。关于汽车服务公司厦门分公司主张商贸公司支付自
拖欠租金之日至 2021 年 8 月 20 日的租金，因商贸公司已经支付大部分租金，

多法律书籍加微信: th927520

十七、融资租赁合同纠纷 | 165

尚欠租金及尾款共计仅一万余元，汽车服务公司厦门分公司自认其已将案涉千
辆以近四万元的价格出售，考虑到汽车服务公司厦门分公司收回租赁物的价值
已超过商贸公司欠付的租金及其他费用，且商贸公司支付的保证金尚在汽车服
务公司厦门分公司处，因此对于汽车服务公司厦门分公司主张的租金及滞纳金，
法院不予支持。

福建省厦门市湖里区人民法院判决如下 :

一、驱回汽车服务公司厦门分公司的诉讼请求;

二、驶回商贸公司的反诉诉讼请求。

宣判后，双方当事人均未上诉，判决现已发生效力。

【法官后语]】

融资租赁作为一种二十世纪八十年代引进的较新的交易模式，近年来发展
迅速，融资租赁公司及相应的融资租赁业务不断的增多。《中华人民共和国合
同法》第二百三十七条对融资租货合同进行定义，其是指出租人根据承租人对
出卖人、租赁物的选择，向出卖人购买租赁物，提供给承租人使用，承租人支
付租金的合同。而《中华人民共和国民法典》第七百三十五条也延续了对于融
资租赁合同的这一定义。对于融资租赁合同，在裁判过程当中应当与一般租作
合同进行区分，从而适用对于融资租赁合同的专门规定。对于融资租赁合同与
一般租赁合同的区分，可以从以下几个方面入手:

第一，融资租赁合同与一般租货合同租赁物的来源并不相同，一般租赁合
同的租赁物系出租人自有，而融资租赁合同则是出租人出资购买，同时系根据
承租人的意愿进行购买。第二，租赁物之所有权是否具有担保功能。对于融资
租赁合同，出租人虽对租赁物享有所有权，但出租人之所有权仅具有担保之功
能，其系出租人收取租金之保障。而一般租赁合同，出租人对于租赁物的所有
权并无担保之功能。第三，合同是否具有继续性之特征。一般租赁合同具有继
续性之特征，租金及租赁的期限随着时间因素的变化而变化。而融资租赁合同，
租金的总额事先是确定的，并不会因为“租期”的变化而变化，所谓“租期”
实质上就是分期履行的期数。第四，租金的对价不同。对于一般租赁合同，程

更多法律书籍加微信: th927520

166 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

金是承租人占有适用租货物的对价， 而对于融资租赁合同，租金不仅包括租任
物购买价格，同时还包括出租人提供资金融通作用支出的必要费用及正常利润。

本案中，从双方签订的《汽车租赁合同》和《和车辆销售协议》来看，商贸
公司订立合同的目的并非仅为占有和使用案涉车辆，还包括取得车辆的所有权。
同时, 《汽车租货合同》约定的租金实质上不仅包括车辆的购买价格，还包括
出租人提供资金融通作用支出的必要费用及正常利润;， 《和车辆销售协议》还约
定，商贸公司不得提前退租，并应于租货期满后一个月内完成车辆过户手续，
答期还需支付违约金，说明案涉车辆对出租人汽车服务公司厦门分公司而言，
主要承担担保租金债权实现之功能，《汽车租赁合同》不具有继续性合同的特
征，在合同正常履行到期，商贸公司付清剩余合同价款后，车辆所有权转移妥
承租人商贸公司所有，因此双方之间的权利义务符合融资租作的法律特征，应
认定为融资租赁合同关系。

编写人: 福建省厦门市湖里区人民法院 刘路英

更多法律书籍加微信: th927520

十入、保理合同纠纷 | 167

十八、保理合同纠纷

有追索权保理合同关系成立的要件认定
商业保理公司诉园林建设公司等保理合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省嘉兴市中级人民法院 (2022) 浙 04 民终 2329 号民事判决书
2. 案由: 保理合同纠纷
3. 当事人
原告(被上诉人) : 商业保理公司
被告 (上诉人) : 园林建设公司
被告: 吕某某、史某、张某某

【基本案情]

商业保理公司是一家可以提供保理融资服务的商业保理公司，园林建设公
司是一家园林景观建设公司，园林建设公司曾为某置业公司等发包人进行国林
工程施工，施工完成后，发包人仅开具了部分工程费用发票，但未与其进行结
算，亦未付清工程款，因而形成了园林建设公司对发包人的应收账款。避某菏
系园林建设公司的股东及法定代表人，史某、张某某系园林建设公司股东。

更多法律书籍加微信: th927520

2021 年工月，商业保理公司与园林建设公司先后签订 2 份《国内保理业务
合同》。2 份《国内保理业务合同》均约定园林建设公司将其应收账款转让给
商业保理公司，向商业保理公司申请办理国内保理业务，双方就保理融资服
务范围、额度、方式， 园林建设公司据以产生应收账款债权的基础交易合同、
应收账款债权转让等事宜进行约定，还约定双方之间的保理业务系有筷索权
保理，并明确了有和追索权保理的释义。双方还就上述保理合同约定的应收账
款签订了《应收账款转让登记协议》， 并办妥应收账款转让登记。商业保理
公司于2 份《国内保理业务合同》 签订当日向园林建设公司发放保理融资款
3484352.72 元。

2021 年1月22日 商业保理公司又与吕某某、史某、张某某签订《最高
额保证担保合同》，约定吕某某、史某、张菜某为 园林建设公司在从 2021 年1
月21 日到2022 年1月20日与商业保理公司签订的所有融资业务合同项下债务
的履行提供最高额保证，并约定了保证范围、保证期间等内容

珊后，经商业保理公司催讨，园林建设公司逾期未承担回购应收账款等义
务，吕某某、史某、张某某亦未按约承担保证责任。

为此，商业保理公司诉至浙江省桐乡市人民法院， 请求判令园林建设公司
返还商业保理公司融资款本金 3484352. 72 元，并支付利息、和从期利息、律师代
理费等;请求判令吕某某、史某、张某某承担相应连带保证责任等
【案件焦点】

商业保理公司与园林建设公司保理合同关系是否成立。

【法院裁判要旨 】

浙江省桐乡市人民法院经审理认为 保理合同是应收账款债权人将现有的
或者将有的应收账款转让给保理人，保理人提供资金融通、应收账款管理或者
催收、应收帐款债务人付款担保等服务的合同。当事人约定有追索权保理的，

保理人可以向应收帐款债权人主张返还保理融资款本息或者回购应收账款债权
也可以向应收账款债务人主张应收账款债权。本案中,根据原告与被告园林建

多法律书籍加微信: th927520

十和八、保理合同纠纷 169

设公司签订的 2 份《国内保理业务合同》 及相关附件，可知双方约定的是有扎
索权保理，原告有权要求被告园林建设公司返还保理融资款本息或者回购应收
账款债权。被告园林建设公司抗辩称，本案中所涉应收账款系工程款，该款项
未实际结算，无法实现转让和回购。法院认为, 《中华人民共和国民法典》已
明确规定保理合同中可转让的应收账款包括“现有的或者将有的”。本案中，
原告提供了被告园林建设公司与案外人的多份《工程施工合同》 等基础交易合
同、被告园林建设公司开具的增值税发票等信息，上述基础交易合同中均约定
了具体的工程内容，工期、合同暂定价款、付款进度、双方的权利义务及违约
责任等，被告园林建设公司在庭审中陈述上述基础交易合同所涉的工程其均已
进行施工，被告园林建设公司还向基础交易相对方开具了相应的增值税发票。
综上，法院认为被告园林建设公司对上述基础交易相对方的债权是可预期、可
确定的，原告与被告园林建设公司之间的保理合同关系依法成立，法院对被告
园林建设公司的上述抗辩意见法院不予采纳。原告有权要求被告园林建设公司
返还保理融资款本金 3484352. 72 元，支付利息 373888. 5 元和相应逾期利息，
以及律师费 90900 元、保全保险费 8040 元。

本案保理合同成立，《最高额保证担保合同》 亦合法有效，商业保理公司
诉请要求吕某某、史某、张某某对园林建设公司的上述债务承担连带清偿责任，
理由充分，法院予以支持。

综上，浙江省桐乡市人民法院依照《中华人民共和国民法典》第六百八十八
条、第六百九十条、第七百六十一条、第七百六十二条、第七百六十六条, 《中
华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条之规定，判决如下:

一、被告园林建设公司于本判决生效之日起 10 日内返还原告商业保理公司
保理融资款 3484352. 72 元，并支付利息 373888. 5 元，和逾期利息 〈以未还本金
为基数，其中的 204017. 83 元自2021 年7月 16 日起、335313. 01 元自2021年7
月 21 日起、763341. 33 元自2021 年9月11 日起、1310958. 33 元自2022 年1月
12 日起、870722. 22 元自 2022 年 1 月 18 日起，按每日万分之五的利率计算至
实际清偿之日止) ;

多法律书籍加微信: th927520

170 | 中国法院 2024 年度案合.合同纠纷

二、被告园林建设公司于本判决生效之日起 10 日内支付原告商业保理公司
实现债权的律师费 90900 元、保全保险费 8040 元;

三、被告虽某某、史某、张某某对被告园林建设公司的上述第一项、第二
项债务承担连带清偿责任;

四、驱回原告商业保理公司其余诉讼请求。

园林建设公司不服一审判决，提起上诉。

浙江省嘉兴市中级人民法院经审理认为: 园林建设公司以其应收账款债权
向商业保理公司申请办理国内保理业务，园林建设公司向商业保理公司出具
《应收账款转让清单明细》，并承诺无惠症地拥有上述应收账款债权。园林建设
公司向商业保理公司提供了园林建设公司与发包方签订的工程施工合同以及开
具的增值税发票，在庭审中园林建设公司亦承认其承建了这些项目且均已进行
施工。由此表明，案涉保理业务中的应收账款债权确实存在，而园林建设公司
上诉称其与发包方之间的债权债务并未形成，该说法显然不实，故不予采信。
案涉保理合同有效成立，商业保理公司有权依照合同主张权利。园林建设公司
的上诉理由不能成立，其上诉请求应予驳回。一审认定事实清楚，适用法律正
确，本案应予维持。

浙江省嘉兴市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第一项之规定，判决如下:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
《中华人民共和国民法典》第七百六十一条规定: “保理合同是应收账款俩
权人将现有的或者将有的应收账款转让给保理人，保理人提供资金融通、应收

账款管理或者催收、应收账款债务人付款担保等服务的合同。”据此，保理合
同关系成立的两个要件是: 存在应收账丈转让; 存在保理服务。如果不涉及应
收账款转让，只涉及融资，那么该类合同符合借款合同关系的成立要件，而非
保理合同的成立要件，当然，上述应收账丈可以是“现有的> ，也可以是“将
有的"。本案中，园林建设公司与案外人之间的园林建设施工合同关系真实、

更多法律书籍加微信: th927520

十入、保理合同纠纷 171

有效，园林建设公司提供的施工合同、增值税发票等材料均证明园林建设公司
的应收账款债权〔园林建设工程丈债权) 真实存在。商业保理公司与园林建设
公司签订了《应收账款转让登记协议》 ，并在相关部门已办妥应收账款转让笃
记。此外,本案中，园林建设公司另抗辩称，商业保理公司未提供保理服务，
根据《中华人民共和国民法典》第七百六十一条的规定，一般情况下，对保理
人而言，其提供的保理服务主要为资金融通及应收账款管理或催收，是否提供
资金通融服务，亦是保理业务和其他普通的债权转让之间的一大区别。本案中，
商业保理公司向园林建设公司发放了融资款，即提供了资金融通的服务，符合
构成保理合同的要件。综上，本案中，商业保理公司与园林建设公司之问既非
借款合同关系，亦非其他蓝通的债权转让，而是构成了保理合同关系。

本案中，还涉及保理业务中两个重要的概念，即“有追索权保理”和“无
追索权保理"。 《中华人民共和国民法典》第七百六十六条规定: “当事人约定
有妃索权保理的，保理人可以向应收账款债权人主张返还保理融资歼本息或者
回购应收账款债权，也可以向应收账丈债务人主张应收账款债权。保理人向应
收账款债务人主张应收账款债权，在扣除保理融资款本息和相关费用后有剩余
的，剩余部分应当返还给应收账款债权人。”第七百六十七条规定: “当事人约
定无追索权保理的，保理人应当向应收账歼债务人主张应收账歼债权，保理人
取得超过保理融资款本息和相关费用的部分，无需向应收账款债权人返还。
由此可知，两者的主要区别在于，是否能直接向应收账款债权人主张返还保理
融资款本息或者回购应收账款债权。本案中，商业保理公司与园林建设公司之
间已在合同中明确约定双方的保理业务是有追索权保理，且合同对有追索权保
理的含义进行了明确解释。因此，商业保理公司向园林建设公司主张返还保理
融资款，是具有请求权基础的。

《中华人民共和国民法典》对于保理合同的规定，系我国首次以法律的形
起将保理规则予以确认。《中华人民共和国民法典》第七百六十一条至第七
百坟十九条对保理合同的定义、内容及形式、虚构应收账款的效力、应收账
款转让通知主体及方式、有无追索权保理人的权利等进行集中规定。《中华

更多法律书籍加微信: th927520

172 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

人人民共和国民法典》中对于保理规则的规定，使我国的保理业务实现了从无
名合同到有名合同的转变，是适应新形势下社会主义市场经济特别是 金融行
业发展的重大举措，有助于促进金融供给侧结构性改革,破解中小企业融次
困局，保障保理业的健康发展; 它具有实质性推进我国民商事法治现代化进
程的多重法律意义。

本案通过对保理合同中应收账款转让的效力，应收账喜 的真实性、确定性，
有筷索权保理双方的权利义务等内容的认定，对审理保理合同纪纷的站本总
规则进行了实践运用和梳理。对于今后同类案件的审理，以及指导市场主体规
范地进行保理业务，均具有借鉴意义。

编写人: 浙江省桐乡市人民法院 吕佳瑜

保理追索权与票据追索权行使顺序及受偿方式
一一保理公司深圳分公司诉控股公司票据追索权案

【案件基本信

太
时

上海名上院 (2022) 并 4 民引是
2. 案由: 票据追索权纠纷
3. 当事人
原告〈《被上诉人) : 保理公司深圳分公司
被告 (上诉人) : 控股公司
【基本案情】

2018 年6月工日，保理公司深圳分公司 与案外人实业公司签订有追索权

更多法律书籍加微信: th927520

十入、保理合同纠纷 173

《保理合同》，实业公司将已发生但未到期应收账款无条件转让给保理公司深圳
分公司。同日，保理公司深圳分公司与实业公司、上海公司签订《应收账款转
让协议》，上海公司对该应收账款转让均无异议并愿意无条件付款。上海公司
以实业公司为收款人，控股公司为出票人/承东人电子商业承葛汇票支付该应收
账款。实业公司将该汇票背书于保理公司深圳分公司。保理公司深圳分公司在
票据到期日提示付款被拒付。

保理公司深圳分公司为此以保理合同纠纷将实业公司、上海公司、林某某、
宋某某及控股公司诉至广东省深圳市福田区人民法院。该院立以 〈2018) 鼻
0304 民初 38092 号案件。该案判决确认保理公司深圳分公司与实业公司、上海
公司间《应收账款转让协议》，与实业公司间《保理合同》均有效。判决支持
了保理公司深圳分公司要求支付应收账款、迁期利息等各项诉请，但认为保理
公司深圳分公司向控股公司主张票据权利，与该案并非同一法律关系; 且保理
公司深圳分公司作为持票人基于票据追索权的主张对象除控股公司外，
括上海公司、实业公司等票据债务人， 站
合之处，保理公司深圳分公司要求控股公司基于票据承担连 带保证责任的诉求
不适宜在该案中一并处理，保理公司深圳分公司可另循法律途径解决。被告保
理公司深圳分公司在案件生效后未申请执行，另以票据追索权纠纷提起诉讼即
本人案。

【案件焦点】
1. 原告在提起保理合同之诉后再提起票据之诉是否构成重复诉讼，是否违
反“一事不再理”原则; 2. 原告在保理合同纠纷一案胜诉后再行提起票据之诉
能否获得支持。
【 法院裁判要旨】
上海市青浦区人民法院经审理认为: 对于第一项争议焦点。原告在福田法
院就基础关系提起保理合同之诉即前案与本案的票据之诉，系不同的诉讼标的;
原告在前案中是以保理合同的各当事人即实业公司、上海公司等为被告，本案

多法律书籍加微信: th927520

174 | 中国潜院 2024 年度案例 ,合同纠纷

被告虽在前案中亦为被告但其应当承担的票据责任在前案中并未处理，原告实
际在前案中未取得对本案被告的诉讼效果，而本案中原告仅起诉了作为票据承
竞人的被告，两案的诉讼对象不同; 在保理合同纠纷案件中，原告的诉请为支
付应收账款，而在本案中则是主张票据款，两案诉请亦不相同，而本案判决结
果亦不会否认前案的判决结果; 故原告就本案提起诉讼不构成重复诉讼，并不
违反一事不再理原则。

对于第二项争议焦点。前案已确认了《保理合同》项下基础交易合同真
实， 该《保理合同》合法有效，对各方当事人均有约束力。实业公司基于《保
理合同》、《应收账款转让协议》等将债权让与原告并将涉案票据背书转让给原
告，原告按保理融资比例支付保理融资款金额，该金额虽低于涉案票据金额，
但依据保理特点，原告在取得票据金额后扣除保理合同项下各项债权的剩余部
分会按保理合同约定与案外人实业公司进行结算，因此原告支付保理融资款的
行为，应视为原告已履行支付票据对价义务，故原告系该票据的合法持有人，
享有票据持有人的各项权利。涉案票据背书连续，原告作为票据持有人在票据
到期日提示付款被拒后可依法向其前手、出票人、承竞人等票据义务人进行
追索。

上海市青浦区人民法院判决:

一、被告应于本判决生效之日起 10 日内支付原告电子商业承兑汇票款
19746100 元;

二、被告应于本判决生效之日起 10 日内支付原告以 19746100 元为基数，
和目2018 年12 月9 日起至2019年8月19 日,按照中国人民银行同期贷款基准利
率计算，自 2019 年 8 月 20 日起至清偿之日止，按照全国银行间同业拆借中心
公布的贷款市场报价利率计算的利息;

三、被告履行上述第一、二项付款义务的金额应相应减少上海公司在
《2018) 粤 0304 民初 38092 号案中对原告的清偿责任;

四、驭回原告的其余诉讼请求。

控股公司不服一审判决，提起上诉。

法律书籍加微信: th927520

惟

十入、保理合同纠纷 175

上海金融法院经审理认为: 一审判决认定事实清楚，适用法律正确，应子
维持。依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规
定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

随着我国经济快速发展，获取资金是经济主体开展生产经营，推动生产再
扩大的主要需求。有追索权保理作为新型融资手段，应收账款债权人将未到期
应收账款转让于保理商，即可取得大部分货款用于再生产，当应收账款到期无
法全部受偿时，保理商即可向债权人要求回购应收账款。不同于传统金融借款，
保理融资门槛低、审核简便、放款快，保理受到经济主体尤其是中小微企业的
广泛欢迎。《中华人民共和国民法典》新设保理合同一章对保理合同相关情况
进行规定。商业承羌汇票按汇票载体分为纸质和电子，按付款时间分为即付标
据和远期票据。承葛人出具远期票据后至付款日期间前无须向持票人支付票据
款，纸质商业汇票给予 6个月的到期日，电子商业承兑汇票的到期日最长为 1
年，商业承兑汇票的付款周期实际为承渴人起到了融资作用，因而成为经济主
体交易支付的主要手段。保理商受让以远期商业汇票支付的应收账款，如本案
原告所受让债权，保理商同时作为持票人在票据到期后提示付款被拒付。保理
商是否只能行使票据追索权，还是有权在保理追索权和票据追索权中予以选择，
现行法律对此并无具体规定。司法实践对此也有不同观点。有观点认为，票据
债权成立后，保理债权就消灭，保理商只能以持票人行使票据债权，不能再基
于应收账款未受偿行使保理追索权。有观点认为两种债权并存，保理商可任意
行使一种债权。保理商究竟如何行使权利?

1. 保理债权与票据债权属于不同之诉

保理合同之诉与票据之诉，系不同的诉讼标的; 在保理合同之诉中，保理
商系基于应收账款受让人要求债务人支付应收账款，基于保理追索权要求债权
人回购应收账款，而在票据追索权中保理商系作为持票人要求票据当事人支付
票据款，两者的诉讼对象不同; 保理合同纠纷的诉请为支付应收三款，票据追

更多法律书籍加微信: th927520

索权中则为票据款，诉请亦不相同，故两诉并不相同。

2. 有明确意思表示时依约定

保理商与债权人闻先建立保理合同关系，债权人因取得保理融资款而向原
告转让应收三款及相应的商业承兑汇票，此时保理郊对债权人享有两种债权，
即保理债权 〔 向债务人的付款请求权、向债权人的债权回购权) 和票据债权
(票据付款请求权和追索权) 。如何行使上述债权，应先审查当事人间是否有明
确的意思表示，根据当事人的意思表示确定权利行使顺序。如明确受让票据后
保理债权消灭，则保理商就不得在收取票据后再行使保理追索权。本案明确约
定了当汇票出现无法正常使用等情况，不免除上海公司在保理合同项下的标的
应收账歼支付义务，因此原告在票据拒付后仍可行使保理债权。

3. 无意思表示或意思表示不明时享有选择权

如当事人就此无意思表示或意思表示不明时，保理商可自行选择先行使何
项债权。票据法虽规定了持票人在付款请求权得不到实现后可行使志索的权利，
但并无法律规定债权人在票据付款请求权无法实现时只能依据票据法继续行使
和追索权或票据法上规定的其他权利。当保理商先行使保理债权时，如债务人及
债权人在该案中提出票据返还主张，应在处理保理债权同时，明确保理商的村
据返还义务，当应收债权清偿后，保理商应返还票据，和否则保理商也会因在票
据项下的不当得利而无法实际掌握款项。当保理商同时提起保理和票据两诉时，
如债务人、债权人明确提出已通过票据偿付债务时，则可驳回保理商的保理诉
讼，而在票据之诉中予以处理。

4. 优先行使票据追索权

在约定不明时，债权人与债务人对基础交易是达成以票据进行结算的。从
票据性质来说，票据本就为支付、结算工具，如不先穷尽到据权利，则无法实
现票据作用。当票据追索权穷尽，保理商仍未能得到清偿即可表明了保理人作
为应收三款的受让人未能获得应收账款的对价，基础合同权利义务并未消灭，
保理商当然可行使保理追索权。票据追索权时效较基础债权时效较短，目基于
票据无因性，票据追索权审理也较快，有利于保理商自身利益的尽快实现。

更多法律书籍加微信: th927520

十入、保理合同纠纷 | 177

5. 保理追索权与票据追索权的重复受偿

保理关系、票据关系总体上均基于应收账款基础关系，当其中部分主体实
际承担责任后，保理商的上述请求权发生整体消灭的法律效果，故可从外部关
系上免除其他主体对保理商的责任。从“先保理、后票据”的交易关系来看，
票据属于应收账款的支付工具，保理商通过票据追索权获得的款项实际属于保
理关系中应收账款的回款。就保理关系而言，若该回歼超出保理融资金额，
《保理合同》有明确约定的，可按照合同约定清算; 合同无明确约定的，则根
据《中华人民共和国民法典》第七百六十六条的规定，该回款在扣除保理融资
款本息和相关费用后有剩余的，剩余部分应当返还给应收账款债权人。

编写人:， 上海市青浦区人民法院”陈建东

更多法律书籍加微信: th927520

十九、承揽合同纠纷

沁
SS
村
之
瘟
放
才
本
岂
届|
丰
全

口还原度偏差不构成违约

1. 裁判书字号

黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院 (2022) 黑 02 民终 2001 号民事判决书
案由:， 承揽合同纠纷

3. 当事人

原告〈反诉被告、上诉人) : 文化发展公司、旅游开发公司
被告 (反诉原告、上诉人) : 文化艺术公司

【 基本案情】

2021 年5月9日,文化发展公司、旅游开发公司共同与文化艺术公司签订
两《彩灯工程施工合同》，约定由文化艺术公司设计并交付彩灯作品，用于龙
沙公园举办的 A 彩灯灯展项目，总价款为 3100000 元; 2021 年6月25 日前完
威灯组制作安装并调试完毕，展出期为2021年7月1日至2021年10月15日。
合同文本后附效果图。文化发展公司和旅游开发公司后支付3020000 元。2021
年6月15日,文化发展公司与文化艺术公司签订《彩灯工 悍施工合同补充协

多法律书籍加微信: th927520

十九、承挠合同纠纷 179

议》， 约定将原“红船记忆”灯组调换至他处，原“红船记忆”灯组位置替所
为“音乐派”灯组，新增总价款 95000 元。2021 年6月29 日,文化艺术公司
派驻于龙沙公园彩灯灯展项目的负责人在会议记录上签名，该记录载明“29 日
晚试灯，有问题整改后交灯，按协议时间来看7月1 日不能开展” 。A 彩灯灯展
项目于2021年7月 10日开展。

【案件焦点】

彩灯灯组成品在尺寸上的偏差是否构成违约。
【法院裁判要旨】

黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区人民法院经审理认为: 会议记录载明“按协议
时间来看7月工日不能开展” ，并明确体现 2021 年7月 工日不能如期开展，由
文化艺术公司项目负责人签署;上且该会议记录的形成时间亦已超过约定制作完
工时间 2021 年6月 25 日，故文化艺术公司在灯组的交付期限方面存在违约。
依据公平原则，按合同总价款 3100000 元、约定展期 107 天计算每日灯展价款
为28971. 96 元，延期 9 天，确认损失责任为 260747. 64 元。至于誉之灵等六组
灯展的尺寸是否约定的问题，法院认为，既然 A 彩灯灯展项目已经实际展出，
则证明灯展尺寸并未对展出效果构成负面影响;基于民间工艺的制作习惯，灰
寸偏差在不足以影响外观设计的情况下，属于可以按照实际需求进行调整的许
可空间，故“合理偏差”不应视为违约行为。在文化艺术公司提出的反诉请求
中，各方均在庭审中认可尚有 80000 元定作款未支付，但文化发展公司与旅游
开发公司认为《彩灯工程施工合同补充协议》约定的 95000 元包含于《彩灯工
程施工合同》 的总价款之内。而从双方的实际履行角度审视, 《彩灯工程施工
合同》中约定的灯展为 50 组，基于补充协议，又制作了“音乐派”灯组。另
外,在理论层面上，补充协议是对主合同约定内容的补充，该协议中明确约定
95000 元为“新增总价款”，应确认为尚未支付的定作款。两相冲抵，文化艺术
公司仍应向文化发展公司与旅游开发公司支付违约金 41574. 39 元。

黑龙江省齐齐哈尔市龙沙区人民法院依照《中华人民共和国民法典》第七

多法律书籍加微信: th927520

条、第一百七十七条、第一百七十八条第一款、第五百零九条第一款、第二款、
第五百四十三条、第五百七十七条、第五百七十九条、第五百八十五条第一款、
《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下，

一、文化艺术公司于本判决生效后立即支付文化发展公司、旅游开发公司
违约金 41574. 39 元;

二、习回文化发展公司与旅游开发公司的其他诉讼请求。

文化发展公司、旅游开发公司、文化艺术公司不服原审判决，提起上诉。

黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院经审理认为: 在二审审理中,文化艺术
公司自认在 2021 年6月 26 日完成安装，已经超过合同约定的完工期限。关于
文化发展公司与旅游开发公司认为部分灯组尺寸不符合合同约定的问题，彩灯
属于非物质文化传承民间定制类手工艺产品，其制作安装的实际成品与效果图
之间的还原度会有差异，文化艺术公司不应就此承担责任。

黑龙江省齐齐哈尔市中级人民法院依据《中华人民共和国民事诉讼法》第
一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下;

也回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案的争议焦点为，手工艺作品的实物成品在尺寸规格上与合同约定效果
存在偏差是否构成违约。

1. 手工艺作品实物偏差的“容忍限度”

手工艺作品的完成效果与制作人员的加工习惯、使用材料的材质硬度、制
作工序等技术因素有关，其成品属于特定物而非种类物。依据定作合同中对手
 任，应
综合考虑合同目的的实现与偏差范围的界限。按照《中华 本
第五百七十七条中规定， 现下民生辣X 人大1
两租，关体包全号可人主贡上不符合庆实全用原则让让在是生[全人
为上未达到全面履行状态以及结果上致使合同目的不能实现或不能完全实现三
个方面的表征要素。合同文本中的“效果图”，仅限于对加工成唱外观呈现的

更多法律书籍加微信: th927520

十九、承挠合同纠纷

181

约定，而非抽样标准。除制作人非基于超出合理限度而压缩成本、自身工艺无
法达到呈现效果、严重违反加工工序或制作方法等损害定作人合同利益的情形
外，不宜“过度”追求手工艺成品与“效果图”的盖然相同。当手工艺作品的
使用价值符合时的缔约目的与预期效果时，单纯要求每件成品均应与约定的标
准严格一致，不符合手工艺品的制作规律。定作人单纯依据尺寸的约定来主张
作品违约，往往为利用相对方的缔约跤漏而降低定作人支付对价的成本，有违
公平原则和诚信原则。非基于主观过错的还原度偏差，在不足以影响外观设计
的情况下，属于可以按照实际需求进行调整的许可空间，不应认定承揽方违约。

2. 手工艺作品的违约认定标准

合同约定内容为各相对方在缔约时的一致意思表示，行为人在履约过程中
应受其真实表意的约束，否则应当负担违约责任。确认有工艺作品的加工成品
是否符合合同约定，还应当置于《中华人民共和国民法典》第七百七十一条就
标的、数量、质量、报酬、承揽方式、材料的提供、履行期限、验收标准和方
法等承揽合同内容的表述为依据。以手工艺作品个体而言，当成品效果存在以
下情形之一时，承挠人应当负担违约责任: (1) 成品材质与约定不符; (2) 加
工用料明显低于同质产品的制作惯例; (3) 显著改变外观设计; (4) 制作程序
与承挠约定不符; (5) 因作品固有质量环疲而在使用期限内无法满足合同目的
的完整实现; (6) 存在危及人身安全或财产安全的危险情形。

3. 使用效果对违约责任的认定“倒推"

手工艺作品的使用效果是检验对合同目的实现程度的标准。已经交付并投
入使用的手工艺作品，在使用功能上能够满足合同目的实现的客观需要，则即
便在规格方面存在还原度的差异，亦属于合格产品; 反之，则承挠人应当在手
工艺作品对仓同目的完整实现的“上阻却范围”内负担相应的违约责任。本案
中，文化艺术公司为文化发展公司、旅游开发公司所制作的彩灯作品经验收并
开园展览，即已达到合同约定的使用目的，其成品在义寸上的“出入”不足以
影响游园展示的合同效果，故不构成手工艺作品的制作违约。

一般而言，基于手工艺作品系特定物的固有属性，其成品质量是否符合合

更多法律书籍加微信: th927520

的初步举证责任在于定作人，而证明加工成品的实质合约则在于承揽人人。本案
例为明确手工艺作品的质量认定、保护技艺承揽人的合法利益和规范手工艺产
品的交易秩序提供了实践样板，具有十分重要的意义。

更多法律书籍加微信: th927520

二十、建设工程施工合同纠纷 | 183

二十、建设工程施工合同纠纷

幼儿园租赁场地未取得消防验收证明系违反法律、
行政法规的强制性规定
一一教育咨询公司诉房地产开发公司建设工程施工合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省潍坊市中级人民法院 〈2022) 和鲁 07 民终 7942 号民事判决书
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人、反诉被告) : 教育咨询公司
被告 (上诉人、反诉原告) : 房地产开发公司

【基本案情】

2017 年12 月4日,房地产开发公司作为出租方〔甲方) 与作为承租方的
教育峪询公司 (乙方) 签订《幼儿园协议书》，上述合同签订后，房地产开发
公司按约向教育咨询公司交付上述房屋、场地及设施，教育咨询公司开始经营
幼儿园。法定代表人教育咨询公司负责人，业务范围为3-6 岁学前教育。业务
主管单位: 教育局。

更多法律书籍加微信: th927520

184 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

2021 年 6 月，上级政府印发《关于进一步推动民办幼儿园规范高质量发展
的实施意见》，要求: 对申请设立民办幼儿园的，要严格核查抗震安全、消防
验收、安保设施等证明材料。同时，市教育和体育局通知要求辖区民办幼儿园
按规定到行政审批服务局办理换证事宜，即将《学前机构登记注册合格证》 变
更为《中华人民共和国民办教育办学许可证》。建筑面积大于 1000 平方米的，

教育咨询公司分别于2021年8月16日、2021年9月6日向房地产开发公
司发出《公函》二份，要求其提供相关的消防验收材料、并配合办理民办教育
办学许可证: 车不能按时办理该手续，幼儿园将面临两个问题， (1) 无法获得
普惠性幼儿园每生每年710 元的补贴; (2) 按照“先审批后招生，不审批不招
生”的文件要求，若不能及时审批领证，将面临无证办园的处境。房地产开发
公司回函称“幼儿园已于2020 年参加了市教育局组织委托第三方进行的消防验
收”，并向教育咨询公司发出四份《催款函》 催要租赁费。双方多次沟通，但

协商未果，遂致诉讼纷争。

【案件焦点】

1. 教育咨询公司与房地产开发公司签订《幼儿园协议书》 的效力如何认
定; 2. 是否属于违反法律、行政法规的强制性规定而无效，是否能够通过继续
履行而治愈该合同表症。

【 法院裁判要旨 】

山东省安丘市人民法院经审理认为: 第一，教育咨询公司没有构成根本违
约，房地产开发公司反诉要求解除合同，于法无据，不予采纳， 继续履行合同，
符合合同约定和法律规定，更有利于节约资源和社会发展。第二，房地产开发
公司有义务也有能力提供相应的消防验收、工程合格资料，以保证幼儿园正常
运转; 房地产开发公司能够履行协助义务; 教育咨询公司要求房地产开发公司
履行协助义务，符合法律规定。综上所述，民事主体从事民事活动，应当遵循
诚信原则 ，秉持诚实，恪守承诺。教育咨询公司要求房地产开发公司履行协助

多法律书籍加微信: th927520

二十、建设工程施工合同纠纷

185

义务，于法有据，依法应予支持。但房地产开发公司要求解除合同，缺乏事实
依据和法律支撑，依法不予支持。

山东省安丘市人民法院依照《中华人民共和国民法典》第七条、第八条、
第五百零九条、五百六十三条、五百八十五条、七百堆三条之规定，判决如下 :

一、房地产开发公司向教育咨询公司提供租赁幼儿园房屋相应的建设工程
竣工消防验收证明材料，并配合教育咨询公司办理有关幼儿园教育办学许可证，
于本判决生效之日起 10 日内履行完毕;

二、教育咨询公司支付房地产开发公司租赁费 22 万元，于本判决生效之日
起 10 日内履行完毕;

三、教育咨询公司分别自 2021 年6月工日起以欠款 11 万元为基数计算利
息至2021年11月30日、自2021年12月1 日起以欠款22 万元为基数计算利息
至2022年2月16日、自2022年2月17 日起以欠款17 万元为基数计算利息至
实际给付之日止，均按同期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率
向某房地产开发有限公司支付违约金，于本判决生效之日起 10 日内履行完毕;

四、双回教育咨询公司的其他诉讼请求;

五、驭回房地产开发公司的其他反诉请求。

教育咨询公司、房地产开发公司不服一审判决，提起上诉。

山东省潍坊市中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国民法典》
第一百五十三条的规定: 违反法律、行政法规的强制性规定的民事法律行为无
效。具体到本案，该规则之适用尚需从形式、实质、法益三个方面综合考量案
涉幼儿园协议所违反法律、行政法规者是否属于合同违反效力性强制性规定。
首先，确定存在形式上的强制性规定。案涉讼争问题涉及《中华人民共和国城
乡规划法》《中华人民共和国消防法》以及公安部《建设工程消防监督管理规
定》等法律和行政法规，其中所违反的具体条款表述为: “建设单位或者个人
应当向城市、县人民政府城乡规划主管部门或者省、自治区、直辖市人民政府
确定的镇人民政府申请办理建设工程规划许可证”“建设单位应当向公安机关
消防机构申请消防验收” “建设单位应当在建设工程竣工后向出具消防设计审

Re 全

-Hp Fer 人
国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

核意见的公安机关消防机构申请消防验收”“未经消防验收或者消防验收不合
格的，禁止投入使用” 。据此，相关法律和行政法规条款表述均为“应当”及
“禁止”，故上述规定系强制性规定，而非指导性规定或任意性规定。但表述为
“应当”的规范尚不能仅仅依据表述字样的形式标准审查，而应对案涉幼儿园
协议的内容予以实质性审查并据此判断是否违反效力性强制性规定。其次，合
同内容违反强制性规定。教育咨询公司与房地产开发公司所签《幼儿园协议》，
该案涉幼儿园协议之标的物即双方租赁约定的幼儿园场地及设施，既未经过公
安机关消防机构的消防验收，更未取得建设工程规划许可证。根据前述相关法
律和行政法规的强制性规定，该太阳城幼儿园场地及设施系属违反了未经消防
验收或者消防验收不合格的建设工程“禁止”投入使用的效力性强制性规定。
分言之，案涉幼儿园协议之标的物，在未取得建设工程规划许可证的情况下，
因其违反《中华人民共和国规划法》之效力性强制性规定而致合同之租赁约定
无效; 在未经公安机关消防机构消防验收的情况下而用作开办幼儿园场地，因
其违反《中华人民共和国消防法》之效力性强制性规定而致合同之幼儿园经营
约定无效。最后，依法益考量合同系属无效。案涉幼儿园场地及设施既无规划
许可，更无消防验收证明，教育咨询公司与房地产开发公司之间幼儿园协议的
合同自由之法益，不能置于所开办幼儿园应保护法益之上一 因为该应保护之
法益系所有人园幼儿之利益，属于社会公共利益之范畴。案涉幼儿园协议违反
了强制性规范所禁止的对不特定当事人利益的侵害，而非合同一方或双方的法
律行为，而教育咨询公司与房地产开发公司所签《幼儿园协议书》之法律行为
置案涉幼儿园人园不特定人之利益于被侵害危险，此为效力性强制性规范所不
能容忍的。案涉幼儿园协议虽已履行，但其所违反的强制性规定断非能够通过
履行而被治意的合同瑕狂，法律、行政法规之效力性强制性规定所规范者即从
根本上违反社会公共利益的案涉法律行为。综上所述，教育咨询公司与房地产
开发公司所签《幼儿园协议书》因违反了《中华人民共和国规划法》《中华人
民共和国消防法》及住建部《建设工程消防设计审查验收管理暂行规定》等法
律和行政法规的效力性强制性规定而无效，法院依法确认《幼儿园协议》无

二十、建设工程施工合同纠纷 187

效。本案二审期间，法庭分别向教育咨询公司和房地产开发公司释明案涉合同
无效及法律后果，教育咨询公司和房地产开发公司均未变更诉讼请求，故合同
被确认无效后返还财产或者赔偿损失的范围难以确定，对案涉协议无效后的返
还财产或赔偿损失 ，教育咨询公司与房地产开发公司按法律规定，依双方过错
及责任，另行主张。

山东省滩坊市中级人民法院根据《中华人民共和国民法典》第一百五十三
条,《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第二款、第一百五十六之
规定，判决如下 :

一、撤销山东省安丘市人民法院 (2021) 和鲁 0784 民初 740 号民事判决;
、确认房地产开发公司与教育咨询公司签订的《幼儿园协议》无效;
、驱回教育咨询公司诉讼请求;
、驳回房地产开发公司反诉请求。

了且 届 有

【法官后语】

案涉《幼儿园协议书》自 2017 年 12 月签订后，在幼儿园场地及设施未取
得消防验收证明的实际情况下幼儿园开办经营至双方讼和争发生之时，其间，众
多儿童在该幼儿园接受学前教育，却身处未经消防验收的幼儿园场地之中，其
消防安全及人身危险无时不在，此诚不能为广大在幼儿园的儿童及其家长所能
容双和接受。案涉讼和争的起因，乃是 2021 年 6 月上级政府下发文件，要求对民
办幼儿园严格核查消防验收，同时教育行政主管部门要求教育咨询公司就案涉
幼儿园更换办理民办教育办学许可证。至此，案涉幼儿园一直未取得消防验收
证明的问题才得以暴露。案涉幼儿园不仅没有取得消防验收和证明，更没有取得
建设工程规划许可证，所以，案涉幼儿园一直或将长期处于非法开办经营状态，
且不能解决消防隐趾问题，而在园幼儿始终身处人身及生命危险中。本案例对
幼儿园消防安全及整改具有一定的现实指导意义。

1. 幼儿园开办经营必须严格遵守其办学目的和宗旨

房地产开发企业与幼儿园开办经营机构在各有目的、各取所需的前提下合
作开办经营幼儿园，这与学前教育的宗旨及目的背道而驰，也与教育行政主管

188 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
部门对学前教育的规划、建设、管理不相符。这种合作办学模式，在近年谎地
产市场开发领域绝非个例，尤其是在房地产市场竞争日趋激烈以及房地产市场
持续低迷的现实情况下，开发商利用业主追求居住生活便利的心理，以在所开
发的小区开办经营幼儿园为招牌拉动其房屋销售。房地产开发企业所追求的并
非幼儿园办学质量，甚至完全忽视幼儿园场地及设施之安全，幼儿园完全成为
其拉动销售的“咏头”。幼儿园开办经营机构利用房地产开发企业的逐利心态，
而在幼儿园场地及设施达不到办学条件的情况下，就仓促合作开办经营幼儿园，
其目的是依其民办教育收取高额入园费及获取苯惠性幼儿园补贴。在这种情况
下，如果教育行政主管部门再朴于或难于进行监管，那么，房地产开发企业与
幼儿园开办经营机构的合作办学模式就从根本上违肖了学前教育之办学目的和
宗旨。

2. 幼儿园消防安全系法律、行政法规之强制性规定

根据《中华人民共和国消防法》等法律和行政法规，幼儿园应系消防管理
规定的人员密集场所，未经消防验收应禁止投入使用即禁止开办幼儿园。根据
《建设工程消防设计审查验收管理暂行规定》 ( 住建部令 51 号) 规定，幼儿园
为特殊建设工程，建设单位申请消防设计审查的，应该提交建设工程规划许可
文件。据此，开办经营幼儿园有两个逻辑前提，一个是幼儿园场地及设施须取
得消防验收证明，另一个是幼儿园场地及设施须取得建设工程规划许可，而建设
工程规划许可又是申请消防验收的必要条件。通常，房地产开发企业的幼儿园声
地及设施项目未批先建，仓促上马，一般没有先行取得规划许可，结果是断难通
过消防验收。在这种情况下，房地产开发企业与幼儿园开办经营机构合作办学就
完全违反了法律、行政法规的强制性规定。从合同形式上，幼儿园场地及设施的
租赁约定系属无效，从合同实质上，房地产开发企业与幼儿园开办经营机构的系
属违法甚至是非法合作办学之情形。

3. 未取得消防验收证明的幼儿园损害社会公共利益

房地产开发企业与幼儿园开办经营机构合作办学均有其合同利益: 幼儿园
开办经营机构通常只考虑其开办幼儿园投入及经营收入,房地产开发企业通常

二十、建设工程施工合同纠纷 | 189

只考虑依托幼儿园而拉动其销售。通常情况下，房地产开发企业和幼儿园开办
经营机构过度关注各自的经济利益，却极少关心幼儿园场地及设施消防安全尤
其是在园儿童之安全，这实有速社会之良知及社会之责任。依法益综合考量，
房地产开发企业和幼儿园开办经营机构的合同自由之法益，均不能置于损害法
律所应保护的社会公共利益之上一一幼儿园所应保护法益系所有入园幼儿之利
益，属于社会公共利益之范畴。在园幼儿既是祖国的未来，也关系着千家万户
的未来，社会和公众关注幼儿学前教育和成长，也关注幼儿人和安全，如果幼
儿园未经消防验收即开办经营，则存在安全事故的风险极大。幼儿园场地及设
施没有建设工程规划许可进而不能消防验收，这构成了对不特定当事人利益的
侵害，从根本上违反社会公共利益。
编写人: 山东省潍坊市中级人民法院 ”灵洪阳

合同当事人不诚信行使先履行抗辩权应承担违约责任

一一Z 集团诉A社区居民委员会、B 经济合作社
建设工程施工合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省高级人民法院 (2023) 和鲁民再 125 号民事判决书
2. 案由: 建设工程施工合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : Z 集团
被告 (被上诉人) : A 社区居民委员会、B 经济合作社

190 | 中国法院 2024 年度案例 合同纠纷

【 基本案情】

2009 年7月28 日，B经济合作社 (发包人) 与Z集团〈(承包人) 签订了
建设工程施工合同，约定Z 集团承建“某大学校区后勤社会化配套 2 号楼工
程”，合同还约定“发包人收到承包人发票后方可拨付工程款”。

签订合同后，Z 集团进行施工。2009 年 12 月 20 日，案涉工程竣工验收合格。
2012 年6月14 日，经审计，工程审定值 23402356. 19 元，双方予以确认。B 经济
合作社已付工程款 1200 万，尚欠6180578. 07 元。Z 集团多次要求阳经济合作社支
付工程款，B 经济合作社既未支付工程款，亦未要求Z 集团开具相应发票。

乙集团提起诉讼，要求了经济合作社支付工程款 6812356. 19 元以及伟期付
款违约金 12062668. 96 元。B 经济合作社抗辩，双方合同约定“先开票、后付
款”，因了Z集团未开具发票，B 经济合作社可以不支付工程款，且不构成违约。
二审诉讼期间，B 经济合作社向Z 集团支付了欠付工程款 6812356. 19 元。

【康件焦点】

B 经济合作社应否承担逾期支付工程款违约责任。
【法院裁判要旨

山东省青岛市崂山区人民法院经审理认为: 因双方建设施工合同约定发包
人收到承包人发票后方可拨付工程款，并且根据崂山区相关文件要求，B 经济
合作社账务已由崂山区中韩街道办事处财政经管审计中心进行代管，项目款项
需在发票等手续齐全的情况下才能完成审批对外支付，而Z 集团一直未向 B 经
济合作社提供发票，亦未起诉，已支付的 1250 万元工程款仅开具 1100 万元的
票 ，所以 B 经济合作社并非无故不按时支付工程款，故 Z 集团要求 B 经济合
作社支付起诉之前的逾期付款违约金，一审不予支持。

山东省青岛市崂山区人民法院判决如下 :

驳回Z 集团的诉讼请求。

2Z 集团不服一审判决向青岛市中级人民法院提起上诉。

山东省青岛市中级人民法院经审理认为: 根据建设工程施工合同性质，支

二十、建设工程施工合同纠纷 | 191

付工程款是合同主要义务，开具发票系合同附随义务，A 社区居民委员会、B
经济合作社不能仅以未开具发票为由拒付工程款。山东省青岛市中级人民法院
判决如下:

B 经济合作社应当按照同期同类贷款利率 〈2019 年8 月 20 日之后按照同
期全国银行间同业拆借中心公布的贷款市场报价利率) 的 1.3 们支付逾期付款
违约金。

山东省检察院向山东省高级人民法院抗诉，山东省高级人民法院依法再审。

山东省高级人民法院经审理认为: 本案争议焦点是 B 经济合作社应否承担
逾期支付工程款违约责任。该焦点问题涉及两项内容: 一是先履行抗辩权的设
立; 二是先履行抗辩权的行使。

1. 先履行抗辩权的设立

第一，案涉施工合同约定: “发包人收到承包人发票后方可拨付工程款”，
该约定系双方真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效。
第二，本案双方当事人已将给付发票确定为合同义务，故不应仅视为系根据诚
实信用原则或者法律规定产生的附随义务，本案给付发票义务系平等民事主体
之间一种基于合同约定而产生的给付义务。第三，《中华人民共和国合同法》
第六十七条规定:“当事人互负债务，有先后履行顺序，先履行一方未履行的，
后履行一方有权拒绝其履行要求。先履行一方履行债务不符合约定的，后履行
一方有权拒绝其相应的履行要求。” 首先，Z 集团负有交付发票的合同义务，B
经济合作社负有支付工程款的合同义务，双方互负债务。甚次，法律规定两项
债务须有先后履行顺序 ，但未明确两项债务须处于对价关系，即先履行抗辩权
的设立并不以对价给付为限。本案中，虽然支付工程款和给付发票并非对价给
付，但应尊重当事人意思自治，不宜因此否定设立先履行抗辩权。特别是B 经
济合作社提交了当地农村集体经济组织资产和财务管理规定，并主张根据财务
制度，其只有按规定提交发票后，相关部门才能完成审批并对外付款，说明给
付发票与支付工程款之间具有一定的牵连关系。最后，双方债务有先后履行顺
序，Z 集团应先交付发票，B 经济合作社再支付工程款。基于以上分析，双方

192 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

约定“发包人收到承包人发票后方可拨付工程款”，符合《中华人民共和国合
同法》第六十七条关于先履行抗辩权的规定。

2. 先履行抗辩权的行使

根据上述法律规定，负有先履行义务一方届期未履行或者履行不符合约定，
后履行一方可行使先履行抗辩权，有权拒绝履行相应债务，且不成立违约责任。
B 经济合作社依据“发包人收到承包人发票后方可拨付工程款”约定，提出先
履行抗辩权抗久。法院认为，当事人应当依法、诚信行使先履行抗辩权，本案
需要对当事人行使先履行抗辩权的时间、方式进行审查，以确定抗辩权是否发
生法律效力。

第一，双方施工合同第 27. 3 款约定:;“工程竣工结算后拨款至工程结算价
款的 95% ，剩余 5%保修期满支付。”2012 年6月 14 日，案涉工程完成结算审
核，双方对工程结算值无异议。此时，因工程款数额已经确定，Z 集团可以开
有具相应发票并交付给 了B 经济合作社，B 经济合作社亦应依级向Z集团给付工程
款。同时，因双方约定“发包人收到承包人发票后方可拨付工程款”，如Z 集
团未履行给付发票义务或给付的发票不符合合同约定，B 经济合作社可以行使
先履行抗辩权，暂不履行给付相应工程款义务。

第二，根据Z 集团提交的《工程拨款明细表》，B 经济合作社于 2014 年支
付 300 万元工程款，于 2016 年、2017 年、2018 年各支付 100 万元工程款，上
述事实表明 Z 集团在结算审核完成后要求 B 经济合作社履行给付工程款义务。
虽然Z集团未按约定向 B 经济合作社给付全部发票，但其已要求 B 经济合作
社履行给付工程款义务。此时，鉴于先履行抗辩权的行使仅起到暂时中止履
行合同义务的效果，并不直接消灭合同义务,在先履行义务人存在违约并通
知后履行义务人履行主合同义务的情形下，后履行义务人应当通过明示方式
行使先履行抗辩权，以促成双方合同的全面履行。本案中，B 经济合作社没
有提交自结算审核完成后至本案一审诉讼前，其要求 Z 集团履行给付发票义
务的证据，其第一次明确行使先履行抗辩权是在一审诉讼期间。B 经济合作
社没有明示要求 Z 集团履行给付发票义务，而是在数年之间分次履行部分债

二十、建设工程施工合同纠纷 | 193

务，故本案不宜认定 B 经济合作社在一审诉讼前存在行使先履行抗辩权的意
思表示，其于一审诉讼时第一次明确行使先履行抗辩权，此时距工程结算审核
完成已长达7 年之入，不应认定 B 经济合作社依法、诚信行使先履行抗辩权，
因此本案不发生行使先履行抗辩权的法律效力，其不承担逾期付款违约责任的
抗辩不能成立，故判决如下;

B 经济合作社应向己集团支付相应逾期付款违约金。

【法官后语]】

《中华人民共和国合同法》第六十七条以及《中华人民共和国民法典》第
五百二十六条规定了先履行抗辨权，先履行抗辩权主要有两方面意义: 一是较
好地贯彻了当事人意思自治原则，将合同义务行使顺序交由当事人安排; 二是
保障了当事人的履行顺序利益，先履行一方不履行义务，后履行得以拒绝履行
义务。买卖合同中约定“坎到提货”或“交款提货”，建设工程施工合同中的
“先开票后付款”，均属此类。司法实践中，应首先审查当事人是否依法设立了
先履行抗辩权，再审查当事人行使先履行抗辩权的方式，确定是否产生法定
效果。

1. 关于先履行抗辩权的设立

依照《中华人民共和国民法典》第五百二十六条规定，先履行抗辩权的设
立应符合三个要件; 一是需双方互负债务。构成先履行抗辩权，需要双方当事
人互负债务。先履行抗辩权可以存在于合同对价关系当中，即两项主给付关系
之中。本案中，支付工程球属于主给付义务，给付发票属于从给付义务，两者
处于非对价关系。《中华人民共和国民法典》第五百二十六条仅规定当事人互
负两项债务，没有规定两项债务处于对价关系。当从给付义务的履行与当事人
合同目的的实现具有密切关系时，可以成立先履行抗辩权。双方关于非对价义
务之间成立先履行抗辩权的约定，可以看作合同一方当事人自愿承担更多负担，
并同意强化对方权利。除非存在法定无效情况，和否则应当尊重当事人意思自治，
依法予以确认。二是互负的债务须有先后履行顺序。如果两项债务无先后履行
顺序，则适用同时履行抗辩权。至于两项债务的先后顺序可以是约定形成，亦

194 | 中国法院 2024 年度案例 , 合同纠纷

可法定。三是先履行一方未履行或者不完全履行债务。先必行一方未履行，既
包括先履行一方在履行期限届满前未履行债务，也包括先履行一方的履行行为
不符合约定或法定标准，即不完全履行的情形。

本委系建设工程施工合同纠纷，承包人交付合格工程以及发包人支付工程
款，属于主给付义务，而交付发票具有附随于主给付义务的性质，以辅助当事
人实现利益最大化，一般可认为系一种基于诚实信用原则或者法律规定产生的
附随义务。两者并不具有对价关系，承包人未开具发票，发包人一般不能援引
先履行抗辩权。有共体到本案，当事人在施工合同中明确约定“发包人收到承包
人发票后方可披付工程歼”的内容，表明双方已将给付发票明确为合同给付义
务，而不应仅视为系根据诚实信用原则或者法律规定产生的附随义务，应当认
定为系平等民事主体之问一种基于合同约定而产生的从给付义务。虽然发票给
付义务和工程款支付义务不属于对价给付，但在当事人已经明确约定履行上顺序
的情况下，应当尊重当事人的意思自治，保障当事人的履行利益，在没有严重
违反公共利益或公序良俗等无效原因的情况下，应当依法确认当事人约定了先
履行抗辩权。

2. 关于先履行抗辩权的行使

司法实践中，先履行抗辩权的审查难点是当事人行使先履行抗辩权的方式
以及法律后果。当事人在履行期限届至时，拒绝履行自己的合同义务。这种拒
绝履行合同义务的行为，可以表述为“保留自己的给付"”，也可以表述为“中
上履行合同义务"。本案的问题是: 先履行一方未依约履行，后履行一方一直
沉默。至双方产生诉讼，先履行一方主张后履行一方构成违约是，后履行一方
才抗辩，其行使先履行抗辩权，不构成违约。对此，是否产生先履行抗辩权的
行使效力，应当结合诚实信用原则，区分情形处理: 第一种情形，先履行一方
已经构成违约，但未要求后履行一方履行债务，后履行一方行使先履行抗辩权
无须明示。如先履行一方为环疫履行，依诚实信用原则，后履行一方行使先履
行抗辩权应当通知对方，给与先履行一方解释、补救措施，防止损失的扩大，
因为先履行一方可能不知道其履行的效果。第二种情形，先履行一方已经构成

二十、建设工程施工合同纠纷 | 195

违约，并要求后履行一方履行，后履行一方行使先履行抗辩权拒绝履行的，需
要明示，和否则不产生相应的法律后果。

本案符合第二种情形，根据《中华人民共和国民法典》第五百二十六条规
定，负有先履行义务一方届期未履行或者履行不符合约定，后履行一方可行使
先履行抗辩权，有权拒绝履行相应债务，且不成立违约责任。此时，鉴于先履
行抗辩权的行使仅起到暂时中止履行合同义务的效果，并不直接消灭含同义务，
在Z集团存在违约并通知 B 经济合作社履行主合同义务的情形下，B 经济合作
社应当通过明示方式行使先履行抗辩权，以促成双方合同的全面履行。因也 经
济合作社长期不履行合同义务，且不向Z 集团明确行使先履行抗辩权，直至诉
讼时才明示行使,表明 B 经济合作社此前并无行使先履行抗辩权的意思表示，
因其仿于行使权利，本案认定不能产生先履行抗辨权的法律效力。

综上，本案裁判根据诚实信用原则 ，确立了先履行抗辩权的两个裁判规则 :
一是当事人可以在非对价合同关系中设立先履行抗辩权，在没有严重违反公共
利益或公序良俗等无效原因的情况下，应当尊重当事人的意思自治。二是明晰
了先履行抗辩权的行使限度: 遵循诚实信用原则。在先履行义务人存在违约情
形且明确要求后履行义务人履行合同义务时，根据诚实信用原则要求，后履行
义务人应当明示行使先履行抗辩权，否则应承担违约责任。

编写人: 山东省高级人民法院 张舌

哺 5 |

196 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

消费者享有对保价服务的知情权和选择权
一一黄某某诉贸易公司公路货物运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北系市第三中级人民法院 (2022) 京 03 民终 13802 号民事判决书
2. 案由: 公路货物运输合同纠纷
3. 当事人

原告 (被上诉人) : 黄某某

1人一乡上

被告 (上诉人) : 贸易公司

【 基本案情】

黄某某于2021 年7月18 日使用贸易公司物流服务寄运4 件物品〔跑步机1
台、电视机工台、冰箱 1 台、洗衣机1 人台) ，物品价值共计 30136 元。黄某某共
计支付费用 2787.5 元，其中包含为购买保护运输物品支付的木架费用 1100 元。
物品被挠收后，等待打木架包装，之后贸易公司的快递员杨某在未告知黄某某
的情况下，自行下单填写运单信息，下单过程中，系统强制要求保价，在未问
询保价金额的情况下，擅自选择最低档保价金额 2000 元。在运输过程中所有木

二十一、运输合同纠纷 | 197

架破损，部分物品纸箱破损，气泡保护膜破损，收货时4件物品均损坏。黄某
某要求贸易公司赔偿物品损坏费用 30136 元并退还运输费 2787.5元。

【案件焦点】
贸易公司是否可以依据保价条款的约定向黄某某承担赔偿责任。
【法院裁判要旨】

北京市朝阳区人民法院经审理认为: 黄某某与贸易公司存在运输合同关系，
该合同关系系双方当事人的真实意思表示，内容不违反法律及行政法规的强制
性规定，应属合法有效。自接收货物之日起，物流公司就应当承担保证货物安
全、完好的义务，除因不可抗力、货物本身性质或合理损耗外，承运人应当对
在运输过程中货物的毁损、灭失承担赔偿责任。货物的毁损、灭失的赔偿领，
当事人有约定的，按照其约定，没有约定或者约定不明确的，按照交付或者交
付时货物到达地的市场价格计算。本案中，物流承运的货物出现毁损，承运人
应当承担赔偿责任。贸易公司虽然主张黄某某进行了 2000 元的保价，但根据黄
某某与快递员的微信对话，快递员并未明确告知保价收费及相应的权利义务。
快递费和木架费均由快递员代为收取，而非黄某某直接操作缴纳，故贸易公司
称黄某某自行选择 2000 元保价服务的意见，法院不予采信。跑步机和电视机损
毁严重，且均是半年之内购买，黄某某要求贸易公司按购买价赔付的请求，法
院予以支持。冰箱和洗衣机的毁损程度较轻且不影响正常使用，黄某某要求其
赔付所有价款的诉请，法院不予支持。贸易公司承运后造成了货物损失，黄某
某请求退还为运输货物支出的运输费及木架费等，有事实和法律依据，法院子
以支持。

北京市朝阳区人民法院判决如下 :

一、被告贸易公司于本判决生效之日起 10 日内赔偿原告黄某某损失
21448 元;

二、被告贸易公司于本判决生效之日起 10 日内退还原告黄某某运输费及木
架费 2787. 5 元;

三、驱回原告黄某某的其他诉讼请求。

贸易公司不服一审判决，提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为: 首先，根据黄某某与贸易公司员工
的微信聊天记录，贸易公司员工未明确告知黄某某《快件服务协议》及其中保
价服务、赔偿服务等内容，亦未明确告知黄某某其收取的费用中包括保价费用，
现贸易公司以黄某某已选择保价服务并缴纳保价费用为由主张其以 2000 元保价
金额为限承担赔偿责任，缺乏依据，二审法院不予采信。其次，根据黄某某提
供的证据，案涉货物交付时存在不同程度的毁损，结合案涉货物交付时的现状、
购买时间、购买价格，一审判决贸易公司赔偿黄某某损失 21448 元并无明显不
当，二审法院予以维持。贸易公司上诉主张一审判决的赔偿金额明显高于黄某
某的实际损失，依据不足，二审法院难以采信。最后，关于运输费及木架费，
系由贸易公司员工一并代为收取，现贸易公司未将案涉货物安全、完好运输到
约定地点，且根据黄某某提供的证据，案涉货物签收时已经没有木架保护，故
一审判决贸易公司退还黄某某运输费及木架费 2787. 5 亦无不当，二审法院亦予
以维持。贸易公司上诉主张其不应退还运输费及木架费，亦缺乏依据，二审法
院亦不予采信。

北京市第三中级人民法院判决如下:

驭回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案涉及消费者对保价服务是否应享有相比于快递服务同等的知情权与先
择权的问题。《中华人民共和国消费者权益保护法》第八条第一款规定，消费
者训有知秋基购买使用的商品或者接受的务的真实情况的权利，第九条第
一款规定，消费者享有自主选择商品或服务的权利。消费者选择快递公司的寄
件服务，并支付相应的快递费。保价服务虽然基于运输合同出现，但因附属合
同的性质、就邮寄标的物损毁、灭失、短少进行赔偿的目的以及另行收费的特
上邱，消费者应就保价服务的内容即保价金额、保价理赔条件、收费标准享有知
情权。本案中，消费者在不知情的情况下，由快递公司快递员自行操作选择了

保价服务，侵犯了消费者的知情权和选择权。

实践中，就保价协议或保价条款还存在另外一种争议情形，即保价条款的
效力。消费者通过手机、网页下单时，快递公司会根据消费者填写的寄件的巴
估金额弹出是否保价的提示，提示的内容包含保价金额、赔偿标准等内容，消
费者只有勾选“同意”才能进行保价，但一旦勾选“同意”即视为消费者认可
保价条款的全部内容，因此在就赔偿金额引发争议时，保价条款的效力会成为
争议焦点。一种观点认为，保价条款属于典型的格式条款，保价条款免除了快
递公司的义务，排除了消费者要求全额赔付的权利，应属无效; 另一种观点认
为，如快递公司就保价条款的相应内容通过加黑、加粗、特殊颜色标记等方式
进行了提示，且快递公司不存在故意、重大过失导致寄件受损等情形，应视为
保价条款是双方的真实意思表示，应属合法有效。

保价条款是快递公司为重复使用而在未与消费者协商的情况下自行拟定，
属于格式条款。关于保价条款效力的认定，首先，快递公司应当采用足以引起
消费者注意的文字、符号、字体等特别标识对减轻其责任的条款向消费者履行
提示说明义务，否则消费者可主张保价条款不属于双方约定的内容。其次，如
快递公司履行了提示说明义务，则应适用《中华人民共和国民法典》关于格式
条款无效认定的有关规定，即提供格式条款一方是否存在“不合理地免除或者
减轻其责任、加重对方责任、限制对方主要权利”“排除对方主要权利”的行
为，存在前述行为则格式条款无效。最后，如何认定“不合理地免除或者减轻
其责任、加重对方责任、限制对方主要权利”“排除对方主要权利”，《中华人
民共和国邮政法》第四十七条第一款第一项规定，保价的给据邮件丢失或者全
部损毁的，按照保价额赔偿; 部分损毁或内件短少的，按照保价额与邮件全部
价值的比例对邮件的实际损失予以赔偿。第三款规定，邮政企业因故意或重大
过失造成给据邮件损失，或者未履行前款规定义务的，无权援用第一款的规定
限制赔偿责任。可见，快递公司存在故意或重大过失，则不适用限制赔偿责任
的规定，换言之，快递公司存在故意或重大过失的情况下，保价条款的约定就
是不合理地免除或减轻快递公司的赔偿责任、限制了寄件人获得赔偿的范围，

应属无效条款。因此保价条款并不因其是格式条款而当然无效，仍应根据具体
案情加以分析。
编写人: 北京市朝阳区人民法院 王贺情 刘奇琦

39 |

运输合同中的保价协议效力认定
一一电子商务公司诉物流公司、贸易公司公路货物运输合同案

【案件基本信息】

(被上诉人) : 物流公司

_
: 贸易公司

. 案
. 当
本 电子商务公司
告
告

【 基本案情】

2021 年1月1日，原被告三方共同签订《物流协议》，约定由丙方为乙方
提供中小件到仓物流服务。合同明确“甲方仅按本补充协议约定承担代收及扣
除款项的责任，不对乙两方间的货物物流服务等承担任何责任”，己方的义务

包含“如实告知托运物信息，否则乙方将视其为普通货 物提供运输服务，由此
造成的甲乙双方及第三方的所有损失由甲方承担”。

《物流协议》第五条以加黑方式约定了“保价及赔付: 乙方托运的所有贷
物需进行保价，已保价货物自两方接收乙方货物后，在两方转运运输过程中，

二十一、运输合同纠纷 | 201

由于丙方原因造成货物丢失或全部损毁、灭失 (物流包装材料破损除外) 的，
丙方将按照货物的声明价值和实际损失的比例进行赔偿，最高不超过货物的实
际损失。若乙方未填写声明价值或乙方未支付保价费用的，琴方将按照未保价
货物的标准进行赔偿。未保价货物的赔偿标准为: 按货物实际损失赔偿，但每
单最高额不超过损失货物运费的三倍。本合同所称运输货物的“实际价值”是
指运输货物本身的成本价格，不包括基于运输货物可能获得的收益、利润、实
际用途、市场机会等任何直接、间接价值，或特殊商业价值……因运输货物的
自然性质、内在缺陷或合理损耗造成的运输货物毁损灭失、延误派送、无法派
送的，丙方不承担赔偿责任…….对于非丙方原因造成的货物毁损、灭失的，保
险公司拒赔或部分拒赔时的拒赔部分两方不负责赔偿”。

2021 年 10 月 11 日，电子商务公司通过物流公司预约下单系统预约了“特
快到他”服务，在预约系统中“保价服务”显示“是”，保价声明价值分别为
1699 元、1699 元、50 元、50 元、50 元，合计 3548 元; 保价费用分别为 8. 49
元、8.49 元、0.25 元、0.25 元、0.25 元。之后该批货物在运输途中发生火突，

后消防部门出具火灾事故认定书，认定该起火灾起火原因可以排除车辆故
障及电气故障引发火灾的可能，可以排除人为纵火引发火灾的可能，可以排除
外来火源引发火灾的可能，不能排除冷藏车厅内货物自燃引发火灾的可能。保
险公司认为本事故不属于保单约定的保险责任，不予理赔。电子商务公司按照
产品的名称、数量与单价主张损失 1065600 元。

【案件焦点】
赔偿金额的认定，即报价协议是否属于格式条款，是否有效。
【法院裁判要旨】

北京市大兴区人民法院经审理认为: 《中华人民共和国民法典》第八百三
十三条规定: “货物的毁损、灭失的赔偿额，当事人有约定的，按照其约定;
没有约定或者约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定的，按照

AT

202 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
交付或者应当交付时货物到达地的市场价格计算。法律、行政法规对赔偿额的
计算方法和赔偿限额另有规定的，依照其规定"。本案双方约定了“保价及赔
付标准”，故应按照双方约定确认货物的毁损、灭失的赔偿额。

但电子商务公司认为该条款属于格式条款无效。法院结合本案《物流协
议》对于“保价及赔付”的约定内容及加黑的形式，就电子商务公司要求确认
该条款无效的主张不予支持。

本案中,电子商务公司作为长期供货商，明知自己的供货实际价值较高，
但既未按照《物流协议》的约定“对需要采取特殊保管措施的高值货物，如珠
宝、黄金、奢侈品等明确告知并提示承运方*，亦未按照货物总价值填写声明
价值。即在运输合同履行初期自行选择了少交保价费而承担更高的运输风险。
现风险实际发生，货物灭失，电子商务公司要求物流公司赔付全部货物价款有
失公平。电子商务公司称保价声明价值按照单价进行确认，包装箱上明确了规
格、名称和型号，物流公司作为长期合作方应知悉实际运输货物的价值远远高
于声明价值，该主张缺乏事实与法律依据，法院难以支持。故北京市大兴区人
民法院判决如下;

一、本判决生效后 10 日内，物流公司赔偿电子商务公司货物损失 3548 元;

二、玖回电子商务公司的其他诉讼请求。

电子商务公司不服一审判决，提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为,确认一审法院认定的事实和证据。
且二审庭审中，经询双方均认可已合作多年。

《物流协议》第五条第一款之约定，属于与电子商务公司有重大利害关系
条款。关于物流公司是否尽到了提示、说明义务，应从以下几个方面分析: 首
先，所示、说明义务应以合理的方式， 达到“足以引起对方注意”的程度。
《物流协议》全文共计七条，条文数量较少，第五条“保价及赔付”标题字号
明显较大，足以引起对方注意。其次，电子商务公司作为商主体，在经营中应
当对合同内容审慎审查，本案涉及的相关合同内容显然未超出其注意义务范围。
再次，双方并非首次签订合同进行合作，根据相关证据，双方已合作多年,之

二十一、运输合同纠纷 203

前亦签订过类似合同，对双方合同内容和方式应当具有清醒的认知。最后，提
示、说明义务的目的在于接受格式合同的一方能够充分理解条款内容; 结合双
方商务往来经历及电子商务公司曾未按照单价填写“声明价值”的情形，可以
认定电子商务公司对上述条款内容知晓并理解。综上，物流公司已尽到提示、
说明义务。《物流协议》第五条第一款应作为本次事故的赔偿标准。

电子商务公司另称即使保价条款成立，二被告在其进行保价申报时未对填
写标准进行说明、提示 ，误导其错误填写产品单价作为保价金额。就此，法院认
为，双方并非首次合作，从电子商务公司以往的申报情况看，不存在对保价申报
页面的误解，从保价金额的文义上进行解释，也不足以产生是“产品单价”的误
解。综上，关于电子商务公司该项上诉主张，无论从文义解释还是合作历史来
看，均不能得出可以产生误导的结论。故北京市第二中级人民法院判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

本案双方的争议焦点在于，运输合同订立双方能否按照保价条款确定彼此
的权利义务，故本案审理的核心在于保价条款是否属于格式条款，以及该保价
条款是否因其格式合同属性而无效。

《中华人民共和国民法典》第四百九十六条规定，格式条款是当事人为了
重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款。采用格式条款订
立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义
务，并采取合理的方式提示对方注意免除或者减轻其责任等与对方有重大利害
关系的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。提供格式条款的一方未履
行提示或者说明义务，致使对方没有注意或者理解与其有重大利害关系的条堵
的，对方可以主张该条款不成为合同的内容。

本案被告系某知名物流公司，其与原告签订的《物流协议》系该物流公司
为了与众多电子商务公司约定物流运输服务而预先拟定的，被其重复利用的制
式合同，因此，其中的保价条款属于格式条款。

审判活动中，法官判断格式合同和格式条款是否无效，应从以下几点综合评

判合同提供方是否尽到如下义务: (1) 公平拟约的义务，是指格式合同的提供人
在拟定格式条款的内容时，应当根据公平的原则和意欲订立的格式合同类型的性
质，合理地确定双方当事人之间的权利和义务，以使格式合同预先确定的利益关
系均衡、风险分担合理。(2) 合理、适当的提示义务，是指格式合同的提供人应
以合理、适当的方式提示对方当事人注意免除或者限制其责任的条款，以使对方
当事人能够在知悉和了解免责或限责条款内容的前提下，作出是否订立格式合同
的选择决定。(3) 给予说明的义务，是指接受格式合同的一方当事人，对格式条
款合同中设定的免除或者限制对方责任的条款，提出说明要求时，提供标准合
同的一方当事人，应当按照对方的要求，对该条款予以说明。其内容应当包括，
该条款的基本含义; 该条寺的存在给对方带来风险和负担的大小及其可能性。
首先，公平拟约的义务。承运人在制定保价条款时，是否考虑到了合同双方的
利益平衡? 保价条款的设计是否合理地分配了货物运输过程中可能出现的风险?
在现代社会的公路货物运输过程中，承运方对于托运方托运的货物价值并
不知情，一旦发生货损，双方如何确定赔偿金额就会产生争议。因此“保价”
服务孕育而生。保价服务的出现，是为了解决货物在运输过程中出现损失时赔
一人 机并全十，官体现了市场组济中收益与风险、 权利与义务相一致的原
则。“货运保价”是非强制性的，是一种商业行为，符合市场经济的一般规则，
了邯收益和风险、权利和义务相_珀，基于保价，承记方虽让到 _定由仙轴人各人
用，但其风险亦随之加大，责任加重。托运方如缴纳少额的保价费

之加大，责任加重。托运方如缴纳 是 ，其风险却随
之大大地减轻，甚至消失。本案中，原告作为长期需要托运货物的公司法人而言，
其对货物运输中可能有的风险是明了的，但其却为了省下小额的保价费用，即作
出了由自己来承担风险的选择。托运方在明知其托运的货物价值较大，却不选择
保价，或虽然选择了保价，但未按照货物实际价值保价应当承担自行选择的风

险。而一旦风险成为现实，托运人又要求承运人以较小的货运收益承担较大的
损失是有和违公平和诚实信用的，也不利于维护交易的秩序和安全。

其次，关于合理、适当的提示义务，是评判承运人是否采取了有效措施来
确保托运人注意到保价条款。

在实际操作中，承运人通过加黑加粗高亮下划线等方式向缔约对方进行明显

二十一、运给合同纠纷 | 205

的视觉提示，使得托运人能够轻易识别出保价条款，从而有机会在签订合同前对
其进行充分的考量，这种做法符合合理提示的要求。本案中，物流公司对于保价
服务以及赔付标准等进行了加黑加粗操作，声明价值由托运人填写，与保价费用
以及赔付标准相对应。应认定为物流公司尽到了合理、适当的提示义务。

再次，对于给予说明的义务，承运人是否在托运人提出要求时，对保价条
款进行了充分的解释?

保价条款的说明应当涵盖条款的基本含义、风险和负担的大小及其可能性。
如果承运人能够提供这样的说明，那么他们就履行了这一义务。本案中，原告
电子商务公司作为商主体，在经营中应当对合同内容审慎审查，物流运输对其
中子商务必不可缺，故本案涉及的相关合同内容显然未超出其注意义务范围，
不应对物流公司过于昔责。

最后，我们需要考虑的是市场经济原则和合同自由原则。

保价服务作为一种商业行为，是基于双方自愿的原则进行的。托运人有权
选择是否进行保价，而承运人则根据保价费用承担相应的风险。这种安排符合
市场经济的基本规则，即权利与义务相一致、收益与风险相匹配。

如果我们以“霸王条款” 或“格式条款”轻易将其否定，置双方签订的合
辣、约定的权利义务于不顾，那么会助长托运人在托运货物时不认真、不如实
凌写运输单据的行为，不会有人参加保价缴纳保瘟; 托运人在降低自己的成本
的同时增加了自己的利润，而风险全部由承运方承担，这样无法体现公平和诚
实信用的价值取向，也不利于运输业的发展。

媒上所述，保价条款在货物运输合同中的有效性取决于承运人是否履行了
公平拟约、合理提示和充分说明的义务。法官在审理此类案件时，对保价条款
的有效性分析应当综合考虑合同的公平性、双方的意思自治以及市场经济的原
则，以确保裁决的公正性和合理性。更好地平衡承运人和托运人之间的权益，
推动建立一个更加公平、透明的运输市场环境。

本案例不仅有助于我们理解和适用合同法中关于格式合同的规定，而且对
于促进运输服务业的健康发展、维护交易秩序和安全具有重要的示范作用。

编写人;北京市大兴区人民法院 李圳贸

40

货物运输合同违约方应当向守约方支付因保管货物
以及防止损失扩大而支出的合理费用

一一王某甲诉运输公司等公路货物运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区崇左市中级人民法院 (2022) 桂14 民终 742 号民事判决书
2. 案由: 公路货物运输合同纠纷
3. 当事人
原告(反诉被告、上诉人) : 王某甲
被告〈反诉原告、被上诉人) : 田某某、王某乙
被告 (被上诉人) : 运输公司
原审反诉被告: 于某某、赵某某

【 基本案情】

王菜甲与于某某之间长期存在洋葱货物买卖关系，两人采用如下模式交易，
王某甲需要购买货物洋莘时， 就通过电子信息方式通知于某某在当地组织货源，
后于某某接受王某甲的委托再转委托物流信息部找车运输，物流信息部接受于
菜菜转委托后， 联系货车并装车由司机将货物运至监管中心，运输费用在货物
到达后由王某甲支付给司机，货款由王某甲不定时结算给于某某。2020 年 12
月17 日，于某某在甘肃省永昌县组织一批洋苛 35. 56 吨价值 103124 元，按照
交易习惯接受王某甲的委托，委托甘肃省武威市工作人员赵某某联系货车，赵
某某接受于某某的转委托联系到司机因某某并收取信息费 费 200 元后，通过找车

二十一、运输合同纠纷 | 207

网电子平台形成公路货物运输合同并发送给王某甲、因某某，以王某甲为托运
人、困某某为承运人达成公路货物运输合同。协议达成后，田某某、王某乙于
12 月 18 日装货完毕并驾驶登记车主为运输公司的货车出发赁祥市，于12 月 21
日上午7时31 分到达目的地监管中心，后告知收货人林某菜货物已到达。因王
某甲接收货物的某国货车未到达监管中心，导致其没有及时接收货物。后经办
某某两次联系林某某处理押车费问题，林某某明确表示不予支付押车费。12 月
23 日，因某某经监管中心同意，缴纳了监管费用 400 元后将货物洋苛运出该中
心另行处理。后林某某回复同意给付田某某押车费 500 元，此时货物已运出监
管中心。12 月 24 日，田某某报警咨询货物应当如何处理，民警告知可将货物拉
去仓库存储，然后通过诉讼途径解决争议。12 月 25 日，因菜某将货物运至仓库
存放，并联系赵某某告知存储情况; 于某某发送短信息转告田某某，林某菜表示
已决定起诉处理，洋新已经掉价不接收货物，让田某某自己想办法。2021 年 月
7 上日，田某某、王某乙为避免损失扩大，将案涉货物变卖得款 353130 元。留置期
间，田某某、王某乙支付了保管费、装纯费等留置费用 3310 元。

另查明 ，林某某接受王某甲的委托全权处理此次货物运输事项。王某乙与
田某某共同出资购买案涉货车并以王某乙名义将车挂靠于运输公司名下从事货
物运输， 运输公司收取每年 1000 元的挂靠管理费，不参与具体运输业务的安
排、管理，也不收取运输费用。王某 乙引车全程参与此次货物运输事项。

【案件焦点】

1. 案涉公路货物运输合同的违约方是谁，如何承担责任; 2. 双方当事人损
失数额应当如何确定; 3. 运输公司应否对王某甲损失承担连带赔偿责任。
【法院裁判要旨】

广西壮族自治区赁祥市人民法院经审理认为: 第一，关于案涉公路货物运
输合同的违约方、违约责任应当如何确定的问题。本案中，王某甲与田某某达
成了《货物运输协议》，约定了运输费用、支付时间、交付时间和地点等，傅
期交付则要承担违约责任。田某某在合同约定的期限内，将货物运到指定地点，

208 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

[ms

及时间收货人发出货物到达的通知，履行了承运人的义务，属于守约方。王革
甲因其接收货物的某国车辆未到达监管中心，因而未按约定时间接收货物，也
未支付运输费用，后又以货物洋葱价格下降为由明确表示不接收货物，构成违
约，应当承担支付田某某、王某乙运输费用、监管费用并赔偿停运损失 〈押车
as 任。田某某依法可以对运输的货物洋葱行使留置权，在货物洋葱
始变质腐烂的情况下，田某某、王某乙参照市场价格将货物洋葱变卖，并支

全了合理有3010 该费用应由王某甲承担。
第二，关于双方损失数额应当如何确定问题。法院认为，王某甲提供的证
据已经证明其购买货物洋葱价款为 103124 元，应予认定。因王某甲违约拒不接
收货物并支付运输费用，田某某、王某乙依法行使留置权并变卖货物洋葱得款
35130 元，而田某某、王某乙并未将该款返还给王某甲，造成王某甲损失，应
予认定王某甲货物洋葱损失为 35130 元，田某某、王某乙应当返还该款并支付
利息。其余货物洋葱损失 67994 元，应由王某甲自行承担。法院认为，田某革、
王茶乙已依约将洋葱运输至目的地，王某甲应依约支付运输费用，运输费用
13000 元由双方协商确认，应巴认定; 监管中心收取的监管费用 400 元应由王
某甲负担; 根据田某某、王某乙运输车辆停运时间为两天半及停运人数为2 人，
结合本案运输费用数额并参照行业停运损失计算标准每天 800 元，可以酌情认
和定停运损失为 800 元/天x2. 5 天= 2000 元; 田某某、王某乙为防止损失扩大而
采取留置措施、变卖货物，支付的合理费用 3310 元，应由王某甲承担。因此，

某某、王某乙的损失数额应予确认为 18710 元。
第三，关于运输公司应否对王某甲损失承担连带赔偿责任问题。法院认为，
田某某驾驶的车辆虽然挂靠在运输公司名下，但本案系公路货物运输合同纠纷，

签订合同的双方当事人为田某某与王某四 ，

如

冰“

无证据证明运输公司在合同签订
时作为一方当事人参与到本案所涉公路货物运输合同中，从合同相对性的角度
来看，田某某与王某甲签订的公路货物运输合同仅对田某某和王某甲产生效力。
故王某甲主张运输公司承担连带赔偿责任，于法无据，法院不予支持。
综上所述， 广西壮族自治区赁祥市人民法院依照《中华人民共和国合同

二十一、运给合同纠纷 | 209

法》第八条、第一百零七条、第一百零九条、第一百一十九条、第三百一十五
条,《中华人民共和国物权法》第二百三十条、第二百三十六条, 《最高人民法
院关于适用〈中华人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》第一条第二坎的
规定，判决如下:

一 、田某某、王某乙于本判决生效之日起 10 日内返还王某甲洋萤仙款 35130
元并支付利息 〈利息计算， 以 35130 元为基数，从 2021 年 1 月 21 日起至债务清
偿之日止，按全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算) ;

二、习回王某甲对运输公司的诉讼请求;

三、驭回王某甲对田某某、王某乙的其他诉讼请求;

四、王某甲于本判决生效之日起 10 日内支付田某某、王某乙运输费用、监
管费用、停运损失费、留置费用 18710 元;

五、鸡回田某某、王某乙对于某某、赵某某的反诉请求;

六、驭回田某某、王某乙对王某甲的其他反诉请求。

王某甲不服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区崇左市中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见，
依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判
决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语]】

违约方应当向守约方支付因保管货物以及防止损失扩大而支出的合理费用。
《中华人民共和国民法典》第五百九十一条第二款规定，当事人因防止损失扩
大而支出的合理费用，由违约方负担。《中华人民共和国民法典》第五百九十
一条沿痪了上述规定，仅作个别文字修改。本案中，王某甲与田某某达成了
《货物运输协议》 ，约定了运输费用、支付时间、交付时间和地点等，作期交侍
则要承担违约责任。田某某在合同约定的期限内，将货物运到指定地点，及时
向收货人发出货物到达的通知，履行了承运人的义务。王某甲因其接收货物的
某国车辆未到达监管中心，因而未按约定时间接收货物，也未支付运输费用，

构成违约。保管货物期间，田某某、王某乙向监管中心支付监管费用 400 元;
为防止损失扩大而采取留置措施、变卖货物，支付的合理费用 3310 元; 因未能
接单运货产生停运损失费 2000 元。以上损失，应当由王某甲承担。

守约方因违约方的违约行为对运输的货物享有留置权。《中华人民共和国
民法典》第八百三十六条规定: 托运人或者收货人不支付运输费用、保管费或
者其他运输费用的，承运人对相应的运输货物享有留置权，但是当事人另有约
定的除外。《中华人民共和国民法典》第八百三十六条沿费了上述规定，仅作
个别文字修改。本案中，当田某某依约将案涉货物洋葱运至交付地点后，王时
于作为收货人在接到田某某的提货通知后未明确告知其印货、提货时间，也未
实际到监管中心接收货物，后又以货物洋葱价格下降为由明确表示不接收货 ，
同时提出不支付运输费用、保管费用以及其他运输费用等，王某甲未依约定时
间接收货物并支付运输费用，双方经协商也未对停运损失达成一致，田某某依
法可以对运输的货物洋葱行使留置权。

本案主要涉防止损失扩大而支出合理费用以及留置权规则的适用，该案判
次有利于惩治违约行为，营造诚实守信的营商环境。

编写人: 广西壮族自治区棠左市赁祥市人民法院”阮小若

加
逾期付款损失的正确认定

一一刘某诉Z 公司、工 公司运输合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2022) 鲁 03 民终 3552 号民事判决书
2. 案由: 运输合同纠纷

二十一、运输合同纠纷 | 211

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 刘某
被告 (上诉人) : Z 公司
被告: 工公司

【基本案情】

2016年12月3上日, Z公司作为系争工程项目的总承包人，与中标的劳务分
包单位工公司签订《工程劳务分包合同书》，约定由工公司承包系争工程路基
工程施工二标的劳务施工，分包合同书对施工范围、工期、工程质量、合同总
价、支付方式以及双方的权利、义务、违约责任等事项进行了约定。合同签订
后, 工公司组织施工，完工交付Z 公司，Z 公司支付部分工程款，因双方对工

结算事项分歧较大，尚未进行结算。

2017 年6月28 日, 工公司与刘某签订《工程承包合同协议书》， 约定刘某
负责工公司工地上的土石方路基施工运输，协议书对工程价款、结算及支付方
式等内容进行了约定。双方口头约定材料款参考市场价格据实结算，于 2019 年
6月8上日、2019年10月14上日、2020年1月8日相继进行结算，确认应支付刘
某材料款及土方运费 13005818.77 元、772645.38 元、29826 元，合 计
13808290.15 元，其间工公司多次向刘某付款共计 7495500 元。2019 年5月1
日, 工公司向Z 公司出具“法人授权委托书”，载明工公司与刘某确认的 结算金
额委托Z 公司支付，今后有关刘某在本项目的分配款项支付一并由乙公司汇入
刘某账户，刘某同时作为被授权单位作出书面声明，表示认可上述委托收款事
宜，同意承担由此产生的一切经济责任纠纷。Z 公司于 2020 年1月20日向刘
某尾号为 3572 的账户转存 50 万元。

刘某于2021 年1月19日诉至周村区人民法院，为申请保全措施支付财产
保全责任保险费 14531. 98 元，法院于2021年7月28日作出 (2021) 重0306
民初 269 号民事判决，判令Z 公司和工公司共同向刘某支付工程款 3$812791 元、
赔偿刘某欠付工程款利息损失以及经济损失 14531. 98 元。宣判后Z 公司提起上
诉，二审法院认为一审审理过程中,合议庭组成人员人民联审员未按照法律规
定回避，裁定撤销判决，发回重审。

212 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

【案件焦点】

对逾期付款损失的正确认定。
【 法院裁判要旨]】

山东省淄博市周村区人民法院经审理认为， Z 公司是系争工程的承包人，
其将承包的系争工程以劳务分包的名义违法转包给工公司施工，违反了法律禁
止性规定，故Z公司与工公司签订的《工程劳务分包合同书》无效。刘某与世
公司签订《工程承包合同协议书》，实为工程土石方运输劳务合同，合同依法
成立，应当受到法律保护。刘某依约完成合同约定的系争工程项下土石方运输
大务义务，双方已结算，L 公司同意支付刘某未付价款 5812791 元，法院予以
准许。2Z 公司是系争工程的隋包人，因其与工公司签订的《工程劳务分包合同
书》无效，应当对刘某所诉价款承担共同还款责任。L 公司、Z 公司欠付价款
给刘某造成利息损失 ，双方没有约定计付标准，应按照同期同类贷款利率或者
同期贷款市场报价利率计息。故法院以应付价款为基数，按全国银行间则业拆
借中心公布的一年期贷款市场报价利率，自刘某起诉之日 2021 年1月19日起
计息至款项实际给付之日，刘某所诉超出部分，法院不予支持。案涉诉讼标的
数额较大，刘某申请财产保全需提供相应巨额的财产担保，其作为自然人负担
能力有限，为取得第三方保函而支付的保险费用属必要的合理支出，由此造成
经济损失 14531. 98 元，应由工公司及Z 公司赔偿。

据此，山东省淄博市周村区人民法院判决如下，

一、工公司、Z 向刘某支付价款 5812791 元，支付欠付价款利息 〈以下欠
款项 53812791 元为基数，自 2021年1月 19 日起至实际给付之日止按照同期全
国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率计算) ，赔偿刘某经济
损失 14531. 98 元;

二、和驭回刘某的其他诉讼请求。

Z 公司不服一审判决，提起上诉，主张其并非涉案买卖合同的相对方，不
应对刘某欠付款项以及损失承担责任。

山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 本案刘某提供证据仅能证明其是

二十一、运输合同纠纷 213

在工公司履行《工程劳务分包合同书》约定的劳务作业中，向工公司提供建筑
材料并负责运输，不存在分包的事实，刘某以实际施工人身份要求 Z 公司承担
本案付款义务，无事实及法律依据，同时，Z 公司代工公司付款的行为并不产
生付款义务主体变更的法律后果，亦不能突破合同相对性。刘某与工公司达成
的建筑材料买卖及运输合同依法成立并生效，当事人应当按照约定全面履行自
己的义务，工公司认可尚欠刘某材料款及运输费用 5812791 元，即应向刘某支
付所诉款项。L 公司与刘某约定每月工 公司收到 Z 公司计量款后付清上月结算
单的全部金额，因工公司未及时与 Z 公司结算，Z 公司未再向工公司付款，故
法院以工公司委托 Z公司向刘某付款的时间 2020 年1月20 日的次日起计算逾
期付款损失。L 公司与刘某未约定逾期付款违约金或者该违约金的计算方法，
刘某主张逾期付款损失的款项包括运输费用，对此，根据法律规定，法院确认
计算标准为全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率上浮
50%，刘某所诉超出部分，不予支持。

据此，山东省淄博市中级人民法院判决如下:

L 公司向刘某支付价款 5812791 元，赔偿逾期付款损失 (以下欠款项 5812791
元为基数，自 2021 年 1 月 19 日起至实际给付之日止按照同期全国银行间同业拆
借中心公布的贷款市场报价利率上浮 50%计算) 以及经济损失 14531. 98 元。

【法官后语】

本案主要涉及逾期付款损失的认定问题。

合同履行过程中,往往会因为主观或者客观因素出现逾期付款违约的情况，
守约方在这种情形下可以主张逾期付款损失或者逾期付款违约金。疹期付款损
失是指因为违约方逾期付款行为给另一方造成的损失，疹期付款违约金是指合
同双方在订立合同时就约定好的，若一方出现逾期付款的违约行为，需要向另
一方支付一定的金额。但需要注意的是,请期付款损失和逾期付款违约金一般
情况下不能同时主张，但是在约定的逾期付款违约金数额低于造成损失的时候，
法院或者仲裁机构可根据当事人的请求予以增加违约金数额。本案主要涉及的
是逾期付款损失的认定问题。

和 上
巡2 全 | 中国法院 2024 年虞案例.合同纠纷

根据《中华人民共和国民法典》第五百八十四条的规定，当事人一方不履
行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方损失的，损失赔偿额应当
相当于因违约造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益; 但是，不得超过
违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约可能造成的损失。由此可
见,《中华人民共和国民法典》对于违约损失赔偿延用的是完全赔偿原则，包
括直接损失和可得利益损失两个方面。直接损失一般包括合同标的物的损毁灭
失、守约方为准备履行合同支出的费用、为减少违约损失支出的费用等; 可得
利益一般是指合同正常履行情况下，在合理预期内能够获得的利润。未约定傅
期付款违约金时，疹期付款损失上额的计算可以依照《最高人民法院关于审理买
卖合同纠纷案件适用法律问题的解释》第十八条第四款的规定，对违约损失的
起算时间、适用标准需要人民法院根据个案的实际情况予以酌定，如在本案中，
Z 公司与刘某约定每月Z 公司收到工公司计量款后付清上月刘某结算单的全部金
额，因工公司未及时与Z 公司结算，Z 公司未再向工 付款，故逾期付款损失的起
算时间二审法院确定在 2020 年1月20 日，即工公司委托 Z 公司向刘某付款的时
间。又因违约行为发生在 2019 年8 月20 日之后，按照上述规定，确认计算标准
为全国银行间同业拆借中心公布的一年期贷款市场报价利率上浮 50% 。

司法实践中对于逾期付才 一是以合理预期内可
以预见的损失为标准，此标准源于《中华人民共和国民法典》第五百八十四条

二但上是，多和证已人 辐攻了是全 而非违约行
生时; 二是以是否控制损失扩大为标准，此标准体更在《中华人民共和国
法典》第五百九十一条第一坎，守约方需要采取适当措施防止损失扩大，和否
和就扩大的祯天清来优，王寺要明确上 若采取了适当措施仍未控制
扩

述
涉

则

华人民共和国民法典》第五百九十二条第二款对此进行了规定，当事人一方违

约造成对方损失，对方对损失的发生有过错的，可以减少相应的损失赔偿额。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院 ”和荣明潇”杨富元
山东省淄博市周村区人民法院”张蓓

和泪

不
损失扩大，守约方可以就扩大损失部分请求赔 三是讨错直抵的坏准

] 中
/了 尼b由 八可从惠硬丧水和 偿; 一克 AL TB 4 括的 丰毕， 《 中

二十二、委托合同纠纷 | 215

二十二、委托合同纠纷

售后返租模式下任意解除权的阻却行使条件
一一明某某诉商业管理公司委托合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2021) 桂 01 民终 12208 号民事判决书
2. 案由: 委托合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 胡某某
被告 (被上诉人) : 商业管理公司
第三人: 房地产开发公司

【基本案情】

2018 年5月10 日，胡某某与房地产开发公司签订《南宁市商品房买卖合
同》，约定，胡某某向房地产开发公司购买地下室商业及幼儿园地下一层 B1234
号房屋。同日，胡某某〈甲方，委托方) 与商业管理公司 〔〈乙方，受托方) 签
订《商铺委托经营合同》 一份，约定: 甲方将其购买的地下一层 Bl1234 号商
铺，建筑面积4.31 平方米，委托乙方代为经营管理有关事宜。

2 | 和 和 和 1
216 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

签订合同后，胡某某向商业管理公司缴纳委托经营管理费 44449 元。其后，
商业管理公司将该项目建成，部分摊位已实际出租且对外营业。截至案件开庭
审理之日，商业管理公司未向胡某某支付过案涉商铺的收益金。

胡某某向法院提出诉讼请求: 1. 解除胡某某与商业管理公司签订的《商铺
委托经营合同》; 2. 商业管理公司向胡某某退还商铺委托经营管理费 44449 元
并支付利息。商业管理公司认为合同第三条中明确约定该委托为不可撤销，说
明双方通过合同的约定已经排除任意解除权。

【案件焦点】

1 胡某某对《商铺委托经营合同》 是否享有任意解除权; 2商业管理公
司在合同履行中是否存在不履行管理等合同义务的行为，合同应否解除;3. 商
业管理公司应否退还委托管理费及利息。
【 法院裁判要旨 】

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院经审理认为，双方签订合同的第三
条约定“甲方不可撤销地授权乙方，以甲方的名义与第三方签订该商铺《租赁
合同》，以及办理其他租赁或与房屋经营管理相关的一切事宜的权利”，该约定
是双方对于合同解除权行使作出的特别约定，应认定为对任意解除权的约定排
除适用，该约定未损害国家利益、社会公共利益及他人的合法利益，未违反法
律、行政法规的强制性规定，应属合法有效的合同条款。胡某某仍基于合同任
意解除权主张解除合同，不予支持。

广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院判决如下，

驳回胡某某的诉讼请求。

明某某不服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为: 根据《中华人民共和国
民法典》第九百三十三条“委托人或者受托人可以随时解除委托合同。因解除
合同造成对方损失的，除不可归责于该当事人的事由外，无偿委托合同的解除
方应当赔偿因解除时间不当造成的直接损失，有偿委托合同的解除方应当赔偿

二十二、委托合同纠纷 217

对方的直接损失和合同履行后可以获得的利益”规定，委托合同双方可以随时
解除委托合同，胡某某要求解除双方的委托合同法律依据充分。从双方《商铺
委托经营合同》第三条的约定内容看，显然约定的是胡某某授权商业管理公司
对外出租商铺及办理商铺经营管理事务、胡某某认可商业管理公司对外签订合
同效力的意思表示，并非胡某某放弃对《商铺委托经营合同》 本身的任意解除
权，故胡某某依照法律规定的合同解除权要求解除与商业管理公司的委托合同，
应当予以支持。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第二项和《中华人民共和国民法典》第九百二十四条、
第九百二十八条、第九百三十三条之规定，判决如下 :

一、撤销广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院 (2021) 桂 0102 民初 118
号民事判决;

二、解除胡某某与商业管理公司的《商铺委托经营合同》;

三、商业管理公司退还胡某某委托经营管理费 31114. 3 元;

四、驳回胡某某的其他诉讼请求。

【法官后语

商铺返租是近年来兴起的房地产营销手段，开发商将一个商业项目分割成
众多个小面积产权商铺出售给小业主，同时，与小业主签订返租合同，承庶在
一定期限内，商铺由开发商或第三方企业统一经营管理，在约定时间内支付给
小业主一定的租金回报。对于车通投资者来说，商铺售后返租是一个族人的
“蛋糕” ，投资者在收铺后的一定期限内，可以拿到高额的投资回报，不仅跑赢
通货巾胀带来的消费物价变动趋势，而且比投资住宅、写字楼的回报要高很多。
因此，商铺返租类案件更易呈现出高发性、群体性、区域性的特点，审理该类
案件时更需审慎对待，应从以下几个方面循序渐进予以考量。

1. 从约定的民事权利义务内容区分隶属的法律关系

商铺返租是开发商为了促进销售，在销售商铺时与买方缔结形成的民事权
利义务关系，是一种常见的市场行为，根据缔结形成的民事权利义务内容，一

ea

218 | 让国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
般可归属为不同的合同种类，以下为常见的合同种类，在司法实务中极易产生
混淆: (1) 租货合同。租赁合同的法律关系特征在于出租人负有向承租人交付
租赁物的义务，承租人以支付租金为代价对租赁物享有限制性占有、使用、收
益的权利，交付环节的约定是租赁合同法律关系的重要特征，故此时商铺售后
返租合同的内容往往表现为买受人在签订商铺购买合同的同时，一并签署商铺
返租协议，协议的签订在一定程度上具有强制性、依附性，买受人基于商铺买
卖合同享有出租人的权利义务，开发次或开发商准许入图的第三方企业享有承
租人的权利义务，且约定“到期后向买受人返还商铺”“到期后继续延长租贷
期限”，租贷收益为固定、稳定收益，不因是否对外租赁而影响收益，此种返
租合同具备租货合同法律关系的要件特征。 (2) 委托合同。在返租的本质下，
此时协议双方对于租货、收益等主要民事权利义务的约定与租赁合同无异，但
基于委托合同的法律要件特征，委托合同的主要合同内容在于受托人接受委托
人的委托，基于委托人的授权以委托人的名义对外作出民事行为，而民事行为
是否成立并生效，并不当然取决于受托人，故对应民事行为亦不能当然产生收
益，故此时返租协议约定的收益并非固定或稳定的收益，而是视实际对外租贷
情况产生的不确定的、浮动收益，这是返租协议具备委托合同特征的关键之处。
(3) 民间借贷合同。与租赁合同相对应，此类型的返租合同中，开发商为了快
速回笼资金，实现资本利用率的最大化,往往以返租的形式捧盖借贷的目的，
对于交付条件、租货期限等未作明确约定甚至未予约定，买受人自始不参与商
销的交付、返还，商销仅仅是买受人参与投资的形式，实质是开发商对于买受
人到期还本付息的高回报承诺。

具体到本案中，遇某某与商业管理公司签订的返租协议，约定前两年免除
收益金，第三年按固定金额收取收益金，从第四年开始视商业管理公司对外各
赁的实际情况收取浮动收益金，说明约定的收益金并非固定、稳定的; 而且，
商业管理公司作为开发商默许的第三方企业，与胡某某明确约定了商铺交付条
件、交侍期限、返还条件等权利义务。从上述不同法律关系的厘定来看，该返
程协议应认定为委托合同。

二十二、委托合同纠纷 | 219

2. 从隶属的法律关系抽离不同的解除要件

租货合同、委托合同、民间借贷合同在《中华人民共和国民法典》的法律
体例中属于有名合同，应适用民法典关于合同通则的规定，意即解除合同应符
合约定和法定情形，约定解除权的情形各异，法定解除权包含了任意解除权、
根本违约情况下守约方的解除权、合同因客观原因无法继续履行情况下双方的
解除权。而任意解除权以法律明确规定为前提，对于租赁合同、委托合同，民
法典赋予了任意解除权，如《中华人民共和国民法典》第七百三十条“当事人
对租赁期限没有约定或约定不明确，依据本法第五百一十条的规定仍不能确定
的，视为不定期租赁，当事人可以随时解除合同”、第九百三十三条“委托人
或者受托人可以随时解除委托合同"; 对于民间借贷合同，则需对是否符合约
定解除条件、是否构成根本违约予以认定，继而审查解除合同的条件是否成就。
如上所述，本案返租协议应认定为委托合同，在审查解除合同条件是否成就时，
应根据委托合同的特殊性，对于委托合同中双方当事人享有的任意解除权予以
确认。

3. 从不同解除要件判断具体解除权的行使

任意解除权不以当事人违约为前担，而是完全按照一方当事人自己的意愿
而单独解除合同，对任意解除权的排除放弃是涉及当事人的重大权利事项，对
该事项应约定具体、明确，不存在理解上的歧义，否则，不当然产生排除适用
的法律后果，如存在理解上的歧义，亦应结合上下文义、合同条款体例等作出
准确推定，不能因合同内容出现“不可撤销”等含糊词义而当然推定当事人作
出排除适用任意解除权的重大意思表示。

具体到本案，虽然合同有“不可撤销”的表述，但从合同的前后文义来
看，该表述的后半段文义表述为“甲方不得以任何理由予以干涉，且应当无条
件认可乙方所代理对外签订的合同的效力”，说明该条款的表述重点在于委托
方对于受托方对外签订合同效力的肯定，目的在于保护交易的安全性和稳定性，
不应脱离具体文义而片面得出放弃权利的结论; 而且，从合同的履行情况来看，
虽然一审时商铺的经营情况尚可，但随着时间推移，仅数月后的二审诉讼中，

220 中国法院 2024 年度案例 . 合

商铺的经营情况迅速急转直下，商业管理公司视经营情况亦长期无法兑现收益
金的承诺，在商业管理公司无法逆转萧条局面的情况下，买受人行使任意解除
权，自行盘活商铺，复苏项目经济，亦不失为折中之举。因此，二审认定委托
人未排除适用任意解除权，并支持委托人的合同解除请求，符合双方约定及合
同履行的客观实际。

编写人: 广西壮族自治区南宁市兴宁区人民法院 农慧兰

二十三、委托理财合同 | 221

二十三、委托理财合同

自然人之间的委托理财合同及保底条款并不当然无效
一一赵某某诉吴某某委托理财合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
江苏省镇江市中级人民法院 (2022) 苏 11 民终 3716 号民事判决书
2. 案由: 委托理财合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 赵某某
被告 (被上诉人) : 吴某某

【基本案情】

赵某某与吴某某系朋友关系。2020 年3 月，赵某某、吴某某签订协议，协议
约定: 赵某某于2020 年3月12日将股票资金账户总计 50 万元整交由吴某某操
盘，操作时间自2020年3月12日至2022年3月12 日。在上述时间内赵某某不得
对吴某某操作有任何干涉，瞎指挥影响吴某某操作; 约定期满后如有盈利双方平
分; 约定期满后如本金不足，吴某某需无条件地把本金补齐后再把账户交给赵某某。

上述协议签订后，赵菜某将其股票账户交由吴某某操盘处理。2020 年4月

222 | 中国法院 2024 年度案例 合同纠纷

10 上日，吴某某向赵某某发送微信消息称: “兄弟: 股市投资风险和收益并存。
你投资，我尽心帮你操作，有到亏都是你投资人的。如果到了，我们兄弟之间，
你怎么奖励我都行。兄弟之间的感情是永远的!”赵某某于同日回复称: “好
吧，反正你谨慎操作尽快让我回本。”2022 年3月15 日，赵某某查询上述股票
账户交易明细，查询得知该账户的股票市值为 0 元，余额为 12671. 85 元。2022
年6月17 日，赵某某向法院提起诉讼，要求吴某某按照协议约定补足本金。

【案件焦点】

1. 赵某某与吴某某签订的案涉协议是否有效; 2. 赵某某是否有权要求吴某
某按照协议约定补足本金。
【法院裁判要强]】

江苏省句容市人民法院经审理认为: 赵某某与吴某某之间的协议符合委托
合疝法律关系的特征，属于委托理财合同。协议中约定的保底条款，违背了公
平原则及委托关系中责任承担规则，违背了金融市场的投资风险本质及交易规
则，属于无效条款。赵某某的诉请无法律依据，法院不予支持。

江苏省句容市人民法院判决如下 :

双回赵某某的诉讼请求。

赵某基不服一审判决，提起上诉。

江苏省镇江市中级人民法院经审理认为: 本案中，吴某某是基于与赵某某
的朋友关系，临时性、偶然性为其理财，并非以理财为业。吴某某的受托理财
的行为本质上与金融机构及非金融机构代客理财有着本质的区别。因此，吴某
某与赵某某签订以委托理财为内容的协议，其主体资格并不违法。

至于双方协议中约定的保底条款的效力认定问题。本案中，吴某某具有一
定的投资理财经验，对保底条款潜在的风险也具备相应的认知能力。且双方于
2020年4月 10 日微信聊天后,于4月 19 日补签协议，也说明双方均充分认识
到收益的分配和风险的承担问题。因此，保底条款是双方的真实意思表示，是
自身意思和价值判断相一致的结果，并不导致当事人之间权利义务的严重失衡。

二十三、委托理财合同 | 223

另外，赵某某与吴某某约定保底条款，仅在当事人之间发生效力，通常并不会
扰乱金融秩序，损害国家利益和社会公共利益。因此，双方约定的保底条款并
不违反法律和行政法规的强制性规定，应当认定合法有效。一审判决认定协议
无效并双回赵某某的全部诉讼请求不当，应当予以纠正。

江苏省镇江市中级人民法院依照《中华人民共和国民法典》第三条、第一
百四十三条, 《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民法典》 时间效力的
若干规定》第一条第三款以及《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条
第一款第二项、第一百八十二条之规定，判决如下:

一、撤销江苏省句容市人民法院 (2022) 苏 1183 民初 3989 号民事判决;
、吴某某于判决生效后 10 日内给付赵某某 487328. 15 元;
、驭回赵某某的其他诉讼请求。

机 1

【 法官后语】

首先，委托理财是指委托人和受托人约定，委托人将其资金、证券等金融
性资产委托受托人，由受托人在证券、期货等金融市场从事股票、债券等金融
工具的组合投资、管理，并按期支付委托人一定比例收益的资产管理活动。由
于理财业务是资产管理业务的一部分，涉及金融安全、属于国家特许经营业务，
金融机构及非金融机构违反特许经营的规定而作为受托人与他人订立的委托理
财合同应当认定为无效。但是对于自然人之间订立的委托理财合同，是否也属
于当然无效的合同，理论界和实务界观点不一。实践中，大部分法院对自然人
之间订立的委托理财合同的效力予以认可，偶发性的自然人之间的民间委托理
财，委托人并非来自不特定的社会对象，未扰乱金融市场秩序，不存在合同无
效的情形，故应当认定合同有效。

此外，保底条款是指无论委托理财盈利或者亏损，委托人均收回部分或者
全部投资标价甚至获取收益的条款。对于自然人之间的委托理财合同中保底条
款的效力问题，司法实务界也存在不同的观点。天津市中级人民法院等多地法
院对保底条款持有效说，认为受托人在未付出本金的情况下，具有通过委托理
财方式获得高额收益的可能性，因此保底条款不存在权利义务失衡的情况，不

224 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

违反公平原则。也有一些地方的法院，从委托理财合同性质出发，认为-方将
投资风险完全转嫁至另一方，不符合民法的公平原则。例如，有法院认为“保
底条款违背了民法公平原则及委托关系中责任承担的规则，故应属无效约定”，
还有一些法院认为，委托理财合同中的保底条款违普市场经济规律和资本市场
基本原则，会诱导投资者将非理性的资金投入资本市场，扰乱爹融市场的交易
秩序。例如，广东省高级人民法院在 (2020) 沁民再 251 号案件中认为“该民
间理财协议中的保底条款将诱导大量投资者非理性地将资金投入资本市场，影
响市场的稳定，扰乱金融市场的基本交易秩序"。陕西省高级人民法院在
(2021) 陕民申72 号案件中认为“保底条款完全排除和转嫁了其应承担的风
险，违背了“谁投资、谁收益、谁担风险，的市场投资基本准则，与社会公众
对金融投资风险的基本认知不符"。

综上，目前对于自然人之间达成的委托投资理财合同及保底条款的效力，
各地法院仍存在较为明显对立的观点及分歧，同案不同判的情况也较为普遍。

本案中，在综合考虑双方合同的性质、当事人的身份、合同签订的普景等
多重因素后，法院认为，首先，个人委托理财与金融或非金融机构委托理财不
同，前者涉及资金数量一般比较小，对金融市场影响不大，而且刑法及其他行
政法律法规对于私募基金、非法集资等行为已经有所规定，基本上是可以控制
个人委托理财风险的。目前尚无法律法规明确禁止自然人之间的委托理财交易_
根据民法的私法性质、尊重当事人的意思自治及促进和鼓励交易的原则，应当
肯定自然人进行委托理财的主体资格。

其次，赵某某与吴某某作为具有一定理财经验的行为人，对于保底条款洪
在的风险也具备一定的认知能力，双方均能够充分认识到收益的分配和风险的
承担问题。因此，案涉协议及保底条款是双方的真实意思表示，是经过充分的
衡量后作出的价值判断，系对自身权利和义务的处分，并不导致权利义务的严
重失衡，应当予以尊重。故最终认定案涉协议及保底条款未违反法律和行政法
规的强制性规定，吴某某应该按照约定向赵某某履行返还本爹的义务。，

二十四、物业服务合同纠纷 | 225

二十四、 物业服 司纠纷

羽
下
可

业主、物业使用人等都有义务负责支付物业服务唤用
-一物业管理公司诉房地产开发公司等物业服务合同入

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区岑溪市人民法院 (2022) 桂 0481 民初 918 号民事判决书
2. 案由: 物业服务合同纠纷
3. 当事人
原告: 物业管理公司
被告: 梁某某、房地产开发公司、商业管理公司、黄某某

【 基本案情】

2018 年11 月16 日，某小区业主委员会与原告物业管理公司签订《某小区
物业服务合同》，该合 合同约定由原告对某小区的物业提供物业管理服务，合同
期限为五年。其中，第四条对物业管理服务费用约定标准为: 商业用房按2 元/
月/平方米， 并约定业主应于交房之日起缴纳物业服务费用， 物业收取相关费用
按半年缴纳，业主 与物业使用人约定由物业使用人缴纳服务费，从其约定，业
主负连带缴纳责任， 业主与物业使用人之间有交费约定的，业主应以书面形式

告知物业管理公司 。

另查明，2017 年6月日，房地产开发公司 (甲方) 与商业管理公司 (乙
方) 签订《商业经营管理委托协议》，该协议约定房地产开发公司开发的某小
区建材装饰市场项目委托乙方经营管理。合作期限自2017 年6月1 日起至2025
年5月30 日止。庭审中，甲方也认可乙方所实现的托管行为是其委托行为，
2017 年11月7日 商业管理公司 (甲方) 与梁某某〔(乙方) 签订《租赁
议》，该协议主要内容为: 甲方将 1111、1112、1131、1132 号商铺出租给被告
乙方作为经营场地使用，租赁期限为年。 其中，物业费约定为;乙方应承担
及支付物业费按 工元/平方米/月计付， 并约定签订本协议时乙方应预付3 个月
的物业费。梁某某在签订承租协议后并没有向原告或商业管理公司缴纳物业费_

上述商铺的建设单位和首次登记的产权人均为房地产开发公司， 黄某某分
列于2021 年2月5日、2021年2月7日经转移登记成为上述商铺的所有权人，，
但目前房地产开发公司尚未将该商铺交付给黄某某使用 o

再查明，2018 年8 月21 日，原告与该小区前物业服务公司签订《某小区
物业管理项目交接协议》，正式接管小区物业管理服务直至现在从 2018 年8
月21 日起至2022 年 1 月31 日止，按商铺产权登记面积2元平方米/月计算，
本案租赁诉争的商铺面积为 214. 17 平方米，按物业合同约定核算应支付的物业
服务管理费为 17704. 72 元。原告经向被告催促未果，诉至法院，提出其诉讼

【案件焦点】
1 原告与各被告之间是否存在物业服务关系; 2. 对原告主张的物业费应该

ay

由娜一个被告承担责任或者哪几个被告共同承担责任。
【 法院裁判要旨 】

广西壮族自治区岑溪市人民法院经审理认为: 本案原、被告之间的物业管
理服务的法律事实发生于《中华人民共和国民法典》施行前的法律事实持续至
《中华人民共和国民法典》施行后，该法律事实引起的民事纠纷案件，根据

二十四、物业服务合同纠纷 | 227

《最高人民法院关于适用 〈中华人民共和国民法典)》 时间效力的若干规定》第
一条第三款的规定，应适用《中华人民共和国民法典》的规定，但是法律、司
法解释另有规定的除外。根据民法典第九百三十九条规定: 建设单位依法与物
业服务企业签订前期物业管理合同，以及业主委员会与业主大会依法选聘的物
业服务人签订的物业服务合同，对业主具有法律约束力。本案中,业主委员会
依法选聘的物业服务人签订的《某小区物业服务合同》，该合同是双方当事人
的真实意思表示，应属有效合同，对该小区业主具有法律约束力。原告有依合
同约定或者法律、法规规定以及相关行业规范提供维修、养护、管理和维护等
物业服务的义务，被告房地产开发公司作为商铺的业主有依合同约定按 2 元/平
方米/月缴纳物业服务费的义务。虽然，房地产开发公司在出租期间将涉案商铺
分别转让给黄某某〈新业主) ，但根据庭审查明，房地产开发公司尚未将转让
商铺交给新业主，商铺收益仍归房地产开发公司，根据权利和义务对等的基本
原则，该物业费用仍应由房地产开发公司缴纳。被告梁某某租赁商铺产生的物
业费的计算应以不动产登记机关记载的商铺产权面积为准，即法院核算为
214. 17 平方米。至于由谁负责交付物业费用问题。因作为业主的房地产开发公
司委托商业管理公司对其物业进行托管，并由其将涉案商铺出租给被告梁某某
进行承租，并在租赁合同中约定由承租者按 1 元/平方米/月支付物业费，且庭
审中房地产开发公司也认可商业管理公司与梁某某实施的民事行为，故本案商
业管理公司与粱某某就物业费承担所作的约定，应视为业主房地产开发公司与
承租人梁某某的约定。根据《物业管理条例》第四十一条的规定，业主与物业
使用人约定由物业使用人交纳物业服务费用的，从其约定，业主负连带交纳责
任。故承租人梁某某对其承租的商铺应按其与业主的约定在使用期间按 1 元/平
方米/月支付物业费用给原告。由于原告从 2018 年 8 月 21 日才接管该小区物
业，故其计算物业管理费时间应从其接管日起计算，经法院计算至 2022 年 1 月
31 日止为 8852. 36 元。由于房地产开发公司作为该商铺业主，虽然在租赁期间
转让上述租赁商铺，但并未交付给买受人。根据法律规定房地产开发公司对涡
某某该部分物业费承担连带清偿责任。由于原告与该小区业主委员会签订的合

同约定商铺按 2 元/平方米/月支付物业费，对差额部分物业费 8852. 36 元〈相
差按 1 元/平方米/月计算部分) 应由业主房地产开发公司承担。

广西壮族自治区岑溪市人民法院依照《中华人民共和国民法典》第九百三
十七条、第九百三十九条、第九百四十四条，《物业管理条例》第四十一条，
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民法典》 时间效力的若干规定》第
一条第三款,《中华人民共和国民事诉讼法》第六十七条、第一百四十七条及
《最高人民法院关于适用〈中华人民共和国民事诉讼法〉的解释》第九十条的
规定，判决如下:

一、被告梁某某应支付从2018 年8 月21 日起至2022 年1月31 日止尚多的
物业服务管理费 8852. 36 元给原告物业管理公司;

二、被告房地产开发公司对被告梁某某上述应支付物业服务管理费承担连

目所从物业服务管理费 8852. 36 元给原告物业管理公司;
四、驭回原告物业管理公司的其他诉讼请求。

本案是一起典型的物业服务合同纠纷案，物业服务合同是指物业服务人在
物业服务区域内，为业主提供建筑物及其附属设施的维修养护、环境卫生和相
关秩序的管理维护等物业服务，业主支付物业费的合同。本案审理的关键在于
原告主张的物业费应该由邬一个被告承担或哪几个被告共同承担? 一审判决最
终物业讲是由业主房地产开发公司和承租人 (物业使用人) 梁某某承担，无须
黄某菜〈新业主) 和商业管理公司 (物业管理者) 承担，笔者匈同此观点。

首先，业主负有向物业服务人支付物业费的法定义务。根据《中华人民共
和国民法典》第九百四十四条第一款“业主应当按照约定向物业服务人支付物
业费。物业服务人已经按照约定和有关规定提供服务的，业主不得以未接受或
者无需接受相关物业服务为由拒绝支付物业费”以及《物业管理条例》 第四十
一条“业主应当根据物业服务合同的约定缴纳物业服务费用”的规定，我国法

二十四、物业服务合同纠纷 229

律已经明确规定，业主负有向物业服务人支付物业费的法定义务。但在司法实
践中，前期物业服务合同一般由建设单位与物业服务人签订，普通物业服务合
同一般由业主委员会与物业服务人签订，业主均不是物业服务合同的直接签订
主体。在此情况下，由业主向物业服务人直接支付物业费而不是由合同签订主
体支付物业费一定程度上超越了合同的相对性，也造成部分业主以自己不是合
同相对人为由拒绝支付物业的纠纷。但根据《中华人民共和国民法典》第九百
三十九条“建设单位依法与物业服务人订立的前期物业管理合同，以及业主委
员会与业主大会依法选聘的物业服务人订立的物业服务合同，对业主具有法律
约束力” 的规定，该物业服务合同，对业主仍有约束力，业主依然负有向物业
服务人支付物业费的法定义务。

在本案中，原告物业管理公司是经过该小区业主大会依法召开，经过合法
程序投票选举出来的，最终与该小区业主委员会签订了《某小区物业服务合
间》，该合同是双方当事人的真实意思表示，属有效合同，对该小区全体业主
均具有约束力。房地产开发公司作为该小区的业主，《某小区物业服务合同》
对其具有约束力。原告有依合同约定或者法律、法规规定以及相关行业规范提
供维修、养护、管理和维护等物业服务的义务，被告房地产开发公司作为商铺
的业主有依合同约定按 2 元/平方米/月缴纳物业服务费的义务。虽然房地产开
发公司在出租期间将涉案商铺分别转让给黄某某 (新业主) ，但根据庭审查明，
房地产开发公司尚未将转让商铺交付给新业主黄某某，商铺收益仍归房地产开
发公司，根据权利和义务对等的基本原则，该物业费用仍应由业主房地产开发
公司缴纳，不应该由新业主黄某某承担。

其次，承租人(物业使用人) 有义务负责支付物业服务费用。《物业管理
条例》第四十一条规定: “.……业主与物业使用人约定由物业使用人交纳物业
服务费用的，从其约定，业主负连带交纳责任”本案中，作为业主的房地产
开发公司委托商业管理公司对其物业进行托管，并由商业管理公司将涉案商铺
出租给被告梁某某进行承租，并在租贷合同中约定由承租者按 1 元/平方米/月
支付物业费，目庭审中房地产开发公司也认可商业管理公司与粱某某实施的民

230 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

事行为，故本案商业管理公司与粱某某就物业费承担所作的约定，应视为业主
房地产开发公司与承租人(物业使用人) 梁某某的约定，依据《物业管理条
人钢》第四十一条规定，故承租人梁某某对其承租的商铺应按其与业主的约定在
其使用期间接 1 元/平方米/月支付物业费用给原告，对差额部分物业费，即相
差按 1 元/平方米/月计算部分应由业主房地产开发公司承担。并且笔者认为，
因商业管理公司在本案只是与房地产开发公司存在托管关系，其既不是业主，
也不是物业使用人，原告要求其共同承担物业费，没有事实及法律依据。

最后，分析本案的意义。本案具有一定的特殊性，对于哪一方需要支付物
业费? 涉及多方主体一一新旧业主、受委托方 (物业管理公司) 、物业使用人，
案件的审判方法和处理结果对于司法实践有一定的参考意义。《中华人民共和
国民法典》及相关的法律法规完善了物业服务合同的规定，以法律的形式确定
了业主委员会与业主大会依法选聘的物业服务人签订的物业服务合同，对业主
具有约束力。对于其物业使用人，根据其与业主的约定或者与物业服务企业的
约定，应当承担相应的物业服务费用。这样有利于规范物业服务合同，保护业
主、物业服务企业、物业使用人等各方当事人的合法权益，推动我国物业服务
行业健康有序地发展。

编写人: 广西壮族自治区崔溪市人民法院 ，李洁萍

二十五、中介合同纠纷 | 231

二十五、中介合同纠纷

中介人违反如实报告义务的责任规则在
“吃差价”案件中的适用方法
一一房产经纪公司第一分公司诉王某某中介合同集

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2022) 沪 02 民终 1217 号民事判决书
2. 案由: 中介合同纠纷
3. 当事人
原告〈反诉被告、被上诉人) : 房产经纪公司第一分公司
被告 (反诉原告、上诉人) : 王某某

【基本案情】

房产经纪公司第一分公司负责人杨某〔乙方) 与案外人汤某某〈甲方) 签
订 《动迁房预售预购定金协议》(以下简称《预购协议》 ) ，约定杨某以 150. 5
万元的价格向汤某某购买案涉房屋。该协议第七条还约定: “自本协议签订之
日起，本协议中约定的乙方，可以为乙方本人也可以为乙方指定的任意第三方，
直至房屋过户，乙方有权转让或出租该房屋， 所得利益由乙方收取并支配，房

232 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
价溢出部分归乙方所得，同样不足部分也由 乙方补足，甲方需无条件配合并履
行本协议。” 杨某在法院审理中自述， 《预购协议》签订后，其仅向汤某某支付
怎金 5 万元。房产经纪公司第一分公司即在其中介系统内以 165 万元价格挂牌
出售案涉房屋。

此后，专产经纪公司第一分公司员工曾某某向前来咨询购房的王某某告知，
集涉房屋以 158 万元价格出售。王某某在房产经纪公司第一分公司媒介居间下
与汤某某签订《房地产买卖居间协议》，约定案涉房屋转让价 158 万元，中介
佣金2. 8 万元由王某某支付。王某某按约定向汤某某支付了全额购房款，案涉
房屋完成合同网签、过户登记并交付使用。汤某某得款后向杨革返还 5 万元，
并另行支付了7 万元。

阐后，王基某曾因该 7 万元与房产经纪公司第一分公司员工丁某某交涉，
了丁茶某提及案涉房屋 158 万元购房款中，售房人汤某某实际得款 151 万元，房
广经纪公司第一分公司赚取7 万元，丁某某等业务员亦从该7 万元中分取提成，

双方当事人后因中介报酬支付及差价赔偿诉至法院。王某某诉称，房产经
纪公司第一分公司先行与售房人签订《预购协议》，在获知房源伊始就为赚取
差价做准备，恶意侵害购房人利益，违反诚信原则。作为中介人，房产经纪公
司第一分公司违反如实报告义务， 构成欺诈，不得请求支付报酬，并应向王某
某赔偿差价损失， 并按中介佣金的三们支付惩罚性赔偿 房产经纪公司第一分
公司辩称, 《预购协议》 与本案法律关系无关，案涉差额款系由售房人自愿给
付房产经纪公司第一分公司，与王某某无关，并要求王某某支付佣金2.8 万元。

【案件焦点】

1 房产经纪公司第一分公司在中介过程中是否尽到如实报告义务，其收取
的7 万元的性质; 2如何认定房产经纪公司第一分公司行为应承担的法律
责任。
【法院裁判要旨】

上海市赢定区人民法院经审理认为: 中介人促成合同成立的，委托人应当

二十五、 中介合同纠纷 | 233

按照约定支付报酬。王某某与案外人汤某某签订房屋买卖合同并已完成过户、
交付，故房产经纪公司第一分公司已完成全部中介服务，王某某理应根据约定
支付佣金，对于王某某的反诉请求，购置房产属于重大财产权属的处分，王茶
基对于其自身行为、所购标的及价格应清楚明知。现王某某在买卖合同履行抑
时后以出卖人实际得款少于其支付的房款为由主张差价返还并支付惩罚性赔人
款，缺乏依据，不予支持。

据此，上海市嘉定区人民法院判决如下 :

_，王某某支付房产经纪公司第一分公司佣金 2.8 万元;

二、对王某某的全部反诉请求。

_审宣判后，王革某提起上诉，并于二审中撤回要求以差价损失 7 万元为
基数计算利息及按中介佣金三倍支付惩罚性赔偿的上诉请求。

下海市第二中级人民法院经审理认为 对于争议焦点一，房产经纪公司第
分公司作为中介人对委托人负有如实报告房屋售价的义务，但其却从未和王
其基报告真实售价，而是按更高价格推介房源，除取得中介佣金外，还赚取房
价差额，系违反如实报告义务。《预购协议》不具备实际履行的条件，亦不县
有购买房屋的真实意思表示，仅作为房产经纪公司第一分公司赚取房价差额的
手段，无法成为收取该款的合法依据。结合《预购协议》的签订时间、内容、
日的与房价差额款的流向、中介合同约定的居间方式等情况，案涉 7 万元的性
质并非房产经纪公司第一分公司先后主张的转售溢价、追加的中介报酬、违约
例，而应认定为房价差价。对于争议焦点二，房产经纪公司第一分公司在媒介
居间过程中对委托人王某某故意隐瞒房屋真实售价，从中赚取差价。王某茶则
房系用于自住，若房产经纪公司第一分公司如实报告售价，其无理由超额付葡。
因此，房产经纪公司第一分公司的行为损害王某某的利益，王某某作为委托人
要求不耶支付中介报酬，并要求房产经纪公司第一分公司参照 7 万元差价金额
赔偿损失，具有依据，予以支持。

据此，上海市第二中级人民法院判决如下 :

_ 撤销一审判决，改判房产经纪公司第一分公司赔偿王某某损失 7 万元;

一、对房产经纪公司第一分公司的诉讼请求不予支持;
三、对王某某的其余反诉请求不予支持。

【 法官后语】

突跋中，房产中介机构“吃差价”案件并不鲜见，违反市场秩序、有损必
众利益，焉待加以规范。以个案为纽带，适用《中华人民共和国民法典》 回应
民生关切，是司法服务保障民生的具体体现。木案获评 2022 年度上海法院十大
涉民生典型案例。

《中华人民共和国民法典》将“居间合同”更名为“中介合同” 并重申
中介人的如实报告义务及义务违反责任。本案旨在激活与细化《中华人民闪和
国民法典》关于中介人如实报告义务的责任规则在房产中介 “吃差价”案件中
的适用方法，其基本思路为;

蕉一，秉持事实查明基础上的穿透式审查理念，结合证明妨碍的一般原理，
各合在全证据证明力，查明“吃差价”事实，审查认定预购协议等手段行为的
目的与效力。

41) 村别手段行为。《预购协议》等“吃差价”手段行为通常隐于幕后，
查明该项事实时可结合证明妨碍的一般原理，如购败人仅提供该协议复印件过
这要条文，而中介人未否认协议存在，此时可结合证明妨碍原理认定协议内容，
辣时，结合在案书证、视听资料、电子数据、证人证言、当事人的陈述等证 ，
综合评判其证明力，以便标别手段协议的目的与效力，

42) 查证事实要点。在该类案件中, “吃差价”的基础事实通常可以分解
为事实要点束，并据此认定，该类事实要点具体包括房源信息获取途径“手段
行为参与主体、手段行为客观效果、差价所得实现途径、差价钱款实际流向
中介杭构主观故意等节点事实。

其二，根据《中华人民共和国民法典》第九百六十二条的规定，结合查明
的事哭，审查认定中介人违反如实报告义务的责任构成要件是否成立，

(1) 对本行为要件，明确向种事实属于因故意隐瞒可产生责任的“重要事
笑”。就此，对于房产中介机构，反映案涉房屋交易主体、交易标的、交易条

二十五、中介合同纠纷 | 235

件、交易成本等直接制约合同订立、履行的事项宣可认定为《中华人民共和国
民法典》第九百六十二条第二款规定的“重要事实”。

(2) 对于可害要件，明确委托人利益受损要件的主体与性质。第一，从主
体上看，本案中,房产经纪公司第一分公司辩称，其收取房价差额系经售房人
同意，由和售房人自愿支付，追索差价的权利应属于售房人而非购房人。此与二
手房买卖多采媒介居间方式的现状不符。在二手房买卖中，中介人通常接受习
卖双方委托 ，且存在约定由购房人支付全上额中介费的情况。因此， 《中华人民
共和国民法典》第九百六十二条第二款规定的“损害委托人利益”应理解为损
雪房屋买卖双方中任何一方的利益即符合该要件。第二，从性质上看， 《中华
人民共和国民法典》第九百六十二条第二款后段规定了不得请求支付报酬与承
担损害赔偿责任等两种责任方式，其损害要件的性质宣作一定区分。对于“不
得请求支付报酬”，其损害要件宜认定为亦兼具行为意义，亦即，即便委托人
肖未发生实际损失，但若中介人的行为在性质上能够损害委托人利益的，亦可
认定中介人次失报酬请求权，此时利益受损要件兼具行为意义。例如，即便中
介人因外部原因实际未收得差价，仅依据《中华人民共和国民法典》该款前役
政意隐瞒行为及委托人利益受损的高度可能性，亦可认定中介人责任。但若无
实际损害结果，无从产生损害赔偿责任，因为违约赔偿损失责任系以受害人受
有损失为成立条件，故对于《中华人民共和国民法典》该款后段规定的“周公
责任”，仅具结果意义。

其三，在查明崇件事实，认定中介人责任构成要件成立的基础上，认定中
介人责任方式的构成。

(1) 表失报酬请求权

中介机构不得请求支付报酬系“吃差价”的基础责任，如前所述，该种页
任方式的损害要件可以兼具行为意义，故即便房屋买受人因故尚未付出差价，
亦不影响根据该款规定认定中介机构丧失报酬请求权。

(2) 参照差价金额赔偿损失

赔偿责任系属结果责任，购房人因房产中介机构“吃差价”而受有损失，

236 | 中国法院 2024 重度案倪 . 合同纠纷

即县备成立中介人责任的损害结果要件。只要购房人实际付出差价，即便中介
人因售让人反悔等外部原因实际未收得差价，亦不影响该要件成立。其原因在
于，基于一般理性人的分析，若房产中介机构如实报告房屋出卖人独立确定的
售价，房屋买受人没有理由超额付款，由于房产中介机构“吃差价”行为的介
人入，导致购房人以高于售房人要求售价的价格购买，故以差价金额为参昭认定
房产中介机构赔偿责任，具有合理性。

(3) 承担悉罚性赔偿

目前实践中对于房产中介机构“吃差价”是否可依据《中华人民共和国消
费者权益保护法》 第五十五条第一款适用惩罚性赔偿，观点尚不统一，在请求
权基础层面既往观点的分歧体现为请求权竞合说与请求权聚合说的对立，丙
种观点在司法实践中均有裁判支持。鉴于该问题目前存在较大争议，如需适用
宜结合在案事实查明程度、具体案情等情况加以认定。

经上，在房产中介机构“吃差价”案件中适用《中华人民共和国民法典》
如实报告义务的责任规则，宣以事实查明为基础，以要件审查为纽带，以责任
构成为依归，将程序法上证据规则与实体法上责任规则结合适用，通过中介人
如实报告义务责任规则的适用，落实司法服务保障民生的精神与要求、

编写人:; 上海市第二中级人民法院，王晓梅“叶艾

加
利用中介“跳单”未俭合同需支付中介费标准的认定
一一张革某诉宋某中介合同守
【案件基本信息】

1. 裁判书字号
北京市第二中级人民法院 (2022) 京 02 民终 8840 号民事判决书

二十五、中介合同纠纷 | 237

2. 案由: 中介合同纠纷
3. 当事人

原告 (被上诉人) : 张某某
被告 (上诉人) : 宋某
第三人: 科技发展公司

【基本案情】

原告张某某称，2019 年5月6上日，原、被告双方签订《看房确认书》《(〈租
赁) 双方约定原告向被告提供三套房源，并报合被告与第三人达成租赁意向，
协助其签订房屋租赁合同后，被告应向原告支付月租金的 100% 作为佣金，另
约定如果被告无论以何种方式与业主私下成交，均视为原告完成了居间服务，
被告应向原告支付月租金的 100% 作为佣金。原告带被告看完上述房源之后，
被告与第三人私下成交，经原告多次催要后仍拒不向原告支付佣金。故诉至法
院要求被告向其应该支付1 个月租金 333333 元，按照被告提供的鉴定材料中甲
科技发展公司与乙餐饮管理公司《房屋租赁合同》2019 年 08-15 号记载的年租
金为参考计算。

被告宋某辩称，原、被告从来没有签订过《看房确认书》，不存在居间服
务合同关系。在本案审理之前，被告从未见过《看房确认书》，也从未在《看
房确认书》上签字。经被告申请委托第三方鉴定机构对《看房确认书》上的宋
某的签名进行鉴定，鉴定结论为《看房确认书》落款处宋某签名并非本人所
写，原告的主张没有事实及法律依据，请求法院驳回原告的诉讼请求。另，原
告与被告之间不同于一般的居间合同关系，《看房确认书》是原告伪造的，假
如原告居间成功，也应当向出租人主张费用，而不应当向被告主张。

1. 被告宋某利用房屋租赁中介原千张某与第三人私下成交，是否仍需向中
介支付服务费用; 2. 在无法证明是否签署书面中介合同情况下，如何认定被告
宋某“跳单”后应向原告张某某支付佣金的标准。

【 法院裁判要旨】

北京市西城区人民法院经审理认为; 根据法院查明的事实，原告为被告介
绍房源、带看房屋且被告最终以其自认担任法定代表人的公司与出租方等订了
《房屋租赁合同》，故原告为被告提供了居间服务，双方之间存在事实上的居间
服务关系。被告不应避开原告单独与第三人签约。被告虽表示系第二人通过原
告或主动要了被告联系方式且第三人要求直接签订租赁合同，但是并未对此提
交证据，结合原告及第三人陈述的被告直接向第三人门卫人员要了第三人电话
等情况，对于被告该意见，法院不予采信。同时，即使第三人要求被告私下签
约，被告亦不应避开居间人单独与第三人签约。关于原告主张被告支付佣金
法院认为，居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬，对居间人
的报酬没有约定或者约定不明确，根据居间人的劳务合理确定。本案中，现有
证据可证明原告为被告提供了居间服务，但因无法认定《看房确认书》系被告
签署，故无法确认按照《看房确认书》 佣金标准支付佣金，但被告应根据居间
人的劳务合理确定佣金费用，法院综合本案实际情况，酌情确定由被告支付原
告佣金 5 万元，对原告主张超过部分不予支持。

北京市西城区人民法院判决如下，

一、本判决生效之日起 7 日内，被告宋某支付原告张某某佣金 5 万元;

二、驭回原告张某某的其他诉讼请求。

被告宋某不服一审判决，提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为， 同意北京市西城区人民法院裁判意
见。北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七十
七条第一款第一项之规定，判决如下，

驱回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
中介合同中，居间人促成合同成立的，委托人应当按照约定支付报酬。现
有证据不能证明存在书面居间服务合同，其他证据亦不能确定中介费金额，在

二十五、中介合同纠纷 239

可认定双方存在中介合同关系时，可依据中介方的劳务合理确定中介费。闪体
来说:

第一，在无合同约定的情况下，委托人是否应支付居间人中介费。

杯案中，经过鉴定，认定《看房确认书》为非被告签名，结合原告其他证
据，亦不能认定《看房确认书》被告签名为本人书写。但是，根据查明事实，
可以认定原告为被告租赁涉案房屋提供了居间服务，同时被告私下由其担任法
定代表人的公司与出租方签订了《房屋租赁合同》，即被告存在“跳单"。但两
现有证据不能显示双方对中介费数额进行约定，愿告亦未全程参与居间服务的
过程。那么,被告的“跳单”行为是否应支付中介襄? 事实上，通过原告居
间，被告签订《房屋租赁合同》的目的已经达成。被告避开原告私下与出租方
大成交易，不符合诚信原则、公平原则和社会主义核心价值观。故虽然不能认
定双方有关于中介服务的书面约定，被告亦应支付原告中介费用。

第二，如认定委托人应支付居间人中介费，中介费数额如何确定。本案中，
现有证据可证明原告为被告提供了中介服务，而被告私下与出租广成交，但因
无法认定《看房确认书》系被告签署，属于对居间人的报酬没有约定或者约定
不明确，故无法确认按照《看房确认书》 佣金标准支付例金，被告应根据居癌
人和的劳务合理确定佣金费用。本案中，原告介绍被告与第三人认识，提供了交
易机会，三方进行过一次面谈，后原告在微信中询问被告交易进度，原告并未
参与合同签订磋商的重要过程，故原告对交易达成的参与度比例较低，相应地，
中介费标准亦应较低。同时考虑被告“跳单”行为的不可提倡性，酌情在芍低
标准的基础上适当上调中介费标准。

人站合本案涉及的房屋租赁居间问题，无合同约定的中介费标准具体可参考
以下标准:

1 根据中介方为中介活动付出的劳动量确定。付出的劳动量越大，报酬自
然也应越多。如中介方促成交易参与度较高，如已经基本达成交易并签订合同
时，委托人“跳单"，应支付较高费用，如中介方仅介绍双方认识，应支付获
低费用。

240 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

2 根据委托人与相对人之间合同成交额或实际获益情况。如中介方促成仿
同的标的、实际解决委托的重要程度等情形，也可作为确定中介方报酬的依据

3. 根据以往相同或类似的中介报酬确定。以房屋租作为个，实践中，中介
费标准以达成房屋租赁合同中 1 个月租金为准的情况占较大比例，歼中介费不
宜超过与出租方签订的《房屋租赁合同》1 个月租金标准

4 根据委托人与相对人是否存在过失。如按照诚信原则，考虑委托 人“中
单”行为的不可提倡性，酌情在相应标准基础上适当上调中介费标准、

作为委托人在接受中介服务时，既要维护自身合法权益，也应充分尊重中
介服务成果。在没有书面中介合同或者中介合同未明确约定报酬事项的情况下。
法官根据中介方实际劳务情况确定合理的中介报酬有利于促进实现良好市声
秩序。

编写人: 北京市西城区人民法院 卢震

二十六、合伙合同纠纷 | 241

二十六、合伙合同纠纷

合伙人对内行使追偿权，不以合伙清算为必要前提条件
一一雇某诉南宁茶公司 等合伙合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2022) 桂 01 民终 2600 号民事判决书
2. 案由: 合伙合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 廖某
被告 (被上诉人) : 南宁某公司、刘某某、蒙某某

【基本案情]

蒙某某系南宁某公司员工。2019 年12 月25 日， 蒙某某与麻某签订了一份
《合作经营协议》并加盖南宁某公司的公章。2020 年3 月1日，南宁某公司与
摩业签订《项目合作协议) ，约定南宁某公司以项目的生产资质、原公司租赁
的场地使用权、进原料与销售渠道等作为出资， 妆某以整套的生产设备与生产
技术作为出资，各占项目股份 509; 项目采取南宁某公司、摩某和财务各自记
账制度，每月28 号进行对账，三方共同确认后签字存档; 合作项目债务由合作

242 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

项目的财产偿还，合作财产不够偿还的， 由合作人按照各自出资比例承担债务;
特别更正，蒙某菜于 2019 年12 月 29 日在没有经过南宁半公司担权同意， 自行
与麻革签订的合伙协议无效，协议一式三份全部作废。刘某某在该协议上签字
并加盖南宁某公司公章。自2021 年4 月起，南宁某公司与康革不再履行上述协
议， 但因合伙项目场地被案外人铲平，相关财务资料及凭证遗失，双方一直未
就合伙事项进行清算。

2021 年6月17 日,案外人麻某某将康某诉至法院，请求解除双方签订的

《装载机租赁合同》 并赔偿装载机购机款 82000 元、支付尚欠租金78000 元，固
林县人民法院作出 〈2021) 桂 1029 民初 1050 号生效民事判决蔬，判决查明。
2020 年3月24 日麻某某将案涉装载机交付庆某， 由麻某自行装运至合同约定
的施工地点。该院以记某在租赁 叶期内未尽妥善保管义务导致机械灭失为由， 判
决解除麻某某与麻某之间签订的《装载机租赁合同》， 同时判决庆某向麻某某
支付租赁物灭失损失 82000 元及剩余 余 13 个月租金 78000 元，共计 160000 元。
 元，击摩革负担。
因案外债务负担协商不成， 麻菜诉至法院，要求解除《合作经营协议》，
同时要求刘某某、南宁某公司、蒙某某赔偿康某加工设备费 280000 元、设备安
装费、搬迁费、各种费用支出 295000 元、 装载机灭失损失 82000 元、装载机租
金损失 45000 元及另案受理费损失 1750 元。

二审法院审理过程中，向刘某某、 南宁某公司发出限期举证通知书，要求
人 日内递交南宁某公司 与导合优 间债权债务相关凭

四 根据订革某际这 床、 蒙某某共同到场查看装载机情
2，站后麻革革与麻革签订租赁合同，蒙某某于 2020 年3 月 24 日将装载机运
输到案涉合伙项目场地使用 。

永 [|

【案件焦点】
L. 合伙债务如何确定;2. 合伙财产未经清算，合伙人能否对内行使电
从权。

二十六、合人合同纠纷 | 243

【 法院裁判要强】

广西壮族自治区宾阳县人民法院经审理认为， 对于庆某主张刘某某、南宁
其公司 、蒙某某赔偿山沙加工设备费 280000 元、装载机灭失导致的损失 82000
元、装载机租金损失 45000 元及〈2021) 桂 1029 民初 1050 号案件受理费损失
1750 元的问题，虽然雇某提供了黄某顺、梁某新、韦某昌出具的证明及田林县
人民法院作出的〈2021) 桂 1029 民初 1050 号民事判决书和欲证明其主张，但证
明实质为证人证言，因该三人均未出庭作证，故对证明内容不予采信。同时，
田林县人民法院作出 〈2021) 桂 1029 民初 1050 号民事判决书未认定案涉的疲
哉机系蒙某某拉走，故雇某主张刘某某、南宁某公司、蒙某某共同赔偿上述损
失缺乏事实依据，不予支持。

广西壮族自治区放阳县人民法院依照《中华人民共和国民法典》第九百六
十七条、第九百六十九条、第九百七十八条, 《最高人民法院关于民事诉讼证
据的若干规定》第一条,《最高人民法院关于适用《中华人民共和国民事诉讼
法》的解释》第九十条之规定，判决如下 :

驳回廖某的全部诉讼请求。

雇某不服一审判决，提起上诉，提出由刘某某、南宁某公司、蒙某某承担
装载机灭失损失 82000 元、租金损失 45000 元及案件受理费损失 1750 元的上诉
主张。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为: 廖某基于合伙合同关系
向合伙人行使追偿权应满足以下条件: (1) 案涉债务属于合伙债务(2) 摩某
以其个人财产清偿了合伙债务(3) 廖某所清偿的合伙债务数领超过其应承担
的份额。案涉合伙关系终止后，廖某与南宁某公司未进行合伙清算，且由于合
伙经营场所被案外人破坏，原始财务凭证及相关会计资料难以提供的可能性较
天，而南宁某公司也未能在限定时间内提交证据证明合伙期间债权债务情次，
故针对雇某提出的主张，如确属合伙债务应当由合伙人分担的，可直接予以审
查、认定。 根据 (2021) 桂 1029 民初 1050 号民事判决书查明内容及廖某二审
提交的证据，可以认定案涉装载机系用于合伙项目经营。由于 〈2021) 桂 1029

民初 1050 号民事判决书已判决廖某个人承担全部责任，故雇革有权就合伙债务
中承担超出其合伙份额的部分向南宁某公司追偿。在未能查实过错主体的情况
下，案涉装载机在合伙项目经营期间灭失，灭失的损失应由合伙人共同承担，
南宁某公司应根据《项目合作协议》的约定承担装载机灭失损失 82000 元的
50% ，即 41000 元。《项目合作协议》 明确约定廖某以整套的生产设备与生产技
术作为合伙出资，廖某选择租赁案外人机械设备供合伙经营使用，应自行承担
租质设备期间产生的租金。南宁某公司应按其责任承担的比例分担另案受理费。
即 448. 44 元 (41000/160000x1750= 448. 44 元) 。

)西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》
第一百七十七条第一款第二项、第一百八十二条之规定，判决如下，

一、撤销一审判决;

二、南于某公司向座某赔偿装载机灭失损失 41000 元;

三、南宁某公司向雇某赔偿案件受理费损失 448. 44 元;
 人~、忆 >二

【 法官后语】

《中华人民共和国民法典》第九百七十三条规定;: “合伙人对合伙债务承担
连带责任。清偿合伙债务超过自己应当承担份额的合伙人，有权向其他合伙人
如偿。。 该规定虽然为合人人就合伙债务行使对内追偿权提供了法律依据，但
在具体适用过程中，由于规定内容并未明确合伙人行使追偿权是否以合伙终止
合伙则产清算为前提条件，故使得该问题成为案件处理的焦点。 一种观点认为，
合伙债务的分担与合伙财产的分割应遵循同一原则，根据《中华人民共和国民
法站》第九百六十九条第二款关于“合伙合同终止前，合伙人不得请求分割合
伏则产”以及《中华人民共和国合伙企业法》第二十一条第一款关于“合伙人
在合伙企业清算前，不得请求分割合伙企业的财产”的规定，合伙关系尚未终
止、合伙未经清算，合伏人不得对其他合伙人行使违偿权。另 一种观点则认为，
合伙系商事行为，遵循“法无禁止即自由”的基本原则，《中华人民共和国民
法其》第九百七十三条并未规定合伙终止、合伙财产清算为行使对内造偿权的

二十六、合伙合同纠纷 245

必经程序，目《中华人民共和国合伙企业法》第二十一条约束的对象不包括个
人合伙，故合伙人只要满足《中华人民共和国民法典》第九百七十三条规定的
条件即可行使对内追偿权，不应以合伙清算为前提条件。本案的处理即采纳了
第二种观点，判决在双方未进行合伙清算且清算困难的情况下，多许合伙人对
内行使追偿权，给类似纠纷的处理提供了借鉴，具有一定的典型意义。

笔者认为，个人合伙具有高度的人合性，合伙人在对彼此人身高度信赖的
基础上建立合伙关系,各方仅依约定行使权利、履行义务，而对于合伙事宜的
约定、管理往往存在不清晰、不规范的问题，这也是个人合伙与合伙企业之间
存在的一个明显区别。诚然，对于个人合伙合同纠纷的处理，先清算后分配利
润、分担债务是“一次性解决纠纷”理念下最理想的合伙关系终止处理方式，
但参照《中华人民共和国合伙企业法》第二十一条的规定，强制要求个人合伙
的利润分配和债务分担必须经过清算程序，则个人合伙将陷入僵局，无益于个
案正义的实现和纠纷的化解。以本案为例，雇某、南宁某公司之间实际的合伙
记账方式与双方的书面约定并不一致，各方并未依约记录账目、按期对账。在
各方均负有管理账目职责的情况下，由于案外人原因导致合伙账目灭失，进行
清算的可能性极小，且难以通过举证责任分配的方式认定清算不能的责任归属
何方。如坚持要求当事人先清算后分担债务，将导致合伙事项陷入僵局，与
<“ 次性解决纠纷”的司法初衷相悖。此外，从社会效果层面来看，合伙债务
未经清算即由各合伙人分担，不仅没有影响合伙体本身的稳定性，反而更有利
于保障债权人权利的实现。由于鹿某个人支付能力较弱，故在本案诉讼发生时，
案外人麻某某尚未能够在另案中完全实现其债权。而经过本案诉讼，南宁某公
司分担了部分债务，麻某某实现债权的可能性也因此得到了显著的提升。

综上，个人合伙中的合伙人债务追偿不应以清算为前提，在同时满足《中
华人民共和国民法典》第九百七十三条规定的三个条件的情况下，即债务属于
合伙债务、以个人财产清偿了合伙债务、所清偿的合伙债务数额超过应承担的
份额，合伙人就有权对内行使妃偿权。

编号人; 广西壮族自治区南宁市中级人民法院“陆琪迁

二十七、服务合同纠纷

《一) 旅游合同纠纷

芭|
民刑交叉中，以单位名义签订合同实施犯罪的，
被害人能否另行提起民事诉讼及单位主体的责任承担
一一李某诉 Z 旅行社旅游合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号

北京市第二中级人民法院 (2021) 京 02 民终 6287 号民事判决书
2. 案由: 旅游合同纠纷

3. 当事人
原告 (上诉人) : 李某
被告 (上诉人) : Z 旅行社

第三人: Z 旅行社山东分公司

【基本案情】
房某原系乙旅行社济南第一营业部负责人。2017 年3 月，房某与Z旅行社

二十七、服务合同纠纷 | 247

签订《协议书》，约定房革加盟 Z 旅行社，作为 Z 旅行社济南第一门市的负责
人，协议有效期为2017 年3 月20 日起至2018 年3月19 日止。2018 年6月 29
日，Z旅行社决定免去房某的 Z旅行社济南第一营业部负责人职务。截至李茶
起诉时，Z 旅行社济南第一营业部仍未注销。

2019 年6月22 上日，房某以Z旅行社山东分公司的名义与李某于山东省济
南市李某的家中签订《旅游服务合同》，约定: 线路名称为日本三年多次签证;
李某支付旅游费用 1000 元; Z 旅行社根据出行游客个人资料有权要求游客缴纳
出境保证金，因个人情况不同，故有可能收取归国保证金，汇款至对公账户;
2019 年7月12 日出签，保证金 6 万元〈以到账金额为准) ; 联系人为房菜。

随后李某共计向房某银行账户转账 60000 元。后房某为李某办理了日本签
证。2020 年7月10 上日，山东省利津县人民法院就房某涉嫌诈骗罪事宜，判决
如下， 房某犯诈骗罪，责令房某退赔李某 5.9 万元等。房某不服该判决，提起
上诉。山东省东营市中级人民法院作出裁定，维持一审判决。

2020 年11 月26 上日，山东省滨州市公安局滨城分局彭李派出所出具《情况
说明》，显示乙旅行社山东分公司负责人 2019 年 8 月末向派出所报警，称其持
有的Z旅行社山东分公司十一本团队境外旅游合同丢失，并提供了包括案涉合
同在内的若干合同编号。

李某提出如下诉讼请求; 1. 判令也旅行社返还李某保证金 59000 元; 2.2
旅行社赔偿利息损失 〔以 59000 元为基数，自2019 年8月5日至实际付清之日
止，按银行贷款利率计算) 。Z 旅行社、Z 旅行社山东分公司 以不存在有效合同
且刑事判决责令房某退赔为由不同意李某的诉讼请求。

【案件焦点】

1. 李某是否有权起诉乙旅行社; 2. Z 旅行社向李某赔偿的归责路径，3. 2Z
旅行社应如何承担责任。
【 法院裁判要旨]

北京市西城区人民法院经审理认为: 首先，房某已被法院认定构成诈骗徘，

248 | 中国法院

画
浅
相
由
沪
失

[|
机

并判令退赔李某 5. 9 万元。相关诉讼法司法解释所禁止的是在刑事诉讼过程中
被害人向被告人提起附带民事诉讼，并未禁止刑事诉讼结束后被害人可以另行
针对其他应负责任的民事主体提起民事诉讼以寻求救济。刑事案件的被害人经
过追缴或者退赔不能弥补损失的，以刑事案件的被告人之外的责任主体为被告
提起民事诉讼主张损失赔偿，并不违反“一事不再理”原则。李某主张房某之
外的民事主体承担责任，不属于重复起诉，相反符合民事起诉受理条件。李某
起诉 Z 旅行社，法院应予受理。

其次，房某与 Z 旅行社有加盟协议，但其并非 Z 旅行社山东分公司工作人
，李某也没有理由认定房某的职务身份，所以李某不能援引职务行为规定主
发民旅行社承担民事责任。房某所提供之合同虽盖有 Z 旅行社山东分公司之公
章，客观上具有代理权的表象，但李某并未对房某是否有权代理 Z 旅行社山东
分公司进行遵慎审查，主观上有一定过失，房某不构成表见代理。Z 旅行社山
东分公司对合同文本管理不当，导致房某取得盖章的合同文本，为房某犯罪行
为得退制造了机会和条件，与李某过错相当，同时与李某将款项汇给房某有一
定的因果关系。Z 旅行社山东分公司对房某犯罪行为造成的李某的损失，应承
担赔偿责任。

最后，按照 Z 旅行社山东分公司与李某的过错情况，Z 旅行社应向李某承
担 50%的赔偿责任，刑事案件责令房某退赔李某 5. 9 万元，同时李某因房某无
法及时返还 5. 9 万元产生损失，结合应返还时间、判令退赔时间及实际退赔情
况，酌情认定该损失为 1000 元。法院认定李某的损失为 6 万元，Z 旅行社应向
李某承担 3 万元的赔偿责任。其次，由于刑事案件责令房某退赔李某 5. 9 万元，
者房某对李某进行了全部或者部分退赔，房某实际退赔数额与 Z 旅行社赔偿数
领闪和不应超过李某的损失 6 万元，所以之旅行社应向李某赠付0. 1 万元，另
在确定房某退赔不能时，向李某支付赔偿房某退赔不能部分的款项，限额为
2.9 万元。最后，法院已责令房某退赔李某 5. 9 万元，所以李某应先通过刑事
案件执行程序向房某主张赔偿责任，若房某无财产可足额执行，法院向李某出
具终结本次执行程序的裁定，该裁定生效即可认定房某退赔不能。本判决生效

洱

《LI

二十七、服务合同纠纷 | 249

有日自房某退赔不能之日起 15 日内，Z 旅行社应向李某赔偿房某未退赔部分的款
项，限额为2. 9 万元。

北京市西城区人民法院判决如下 :

一、Z 旅行社于判决生效之日起 15 日内向李某赔付 1000 元;

二、判决生效且自房某退赔不能之日起 15 日内，Z 旅行社向李某支付赔偿
房某退赔不能部分的款项，限额为 29000 元;

三、驱回李某的其他诉讼请求。

李某、Z 旅行社不服一审判决，提起上诉。

北京市第二中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见，一审判决
认定事实清楚，适用法律正确,应予维持，依照《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百七十条第一款第一项之规定，判决如下:

驱回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

民刑交叉背景下，被告人以单位名义签订合同实施犯罪，如刑事判决已作
出处理且责令退赔时,被害人能否针对被告人在内的民事主体另行提起民事诉
讼，如被害人能另行民事诉讼，被告人之外的单位主体应承担何种责任。上述
问题的妥善解决可进一步保护被害人权利。

1. 责令被告人退赔后，被害人仍有权另行提起民事诉讼

责令被告人退赔后,被害人损失仍可能得不到完全填补，一方面是责令
退赔的数额无法通过执行程序解决，另一方面是责令退赔之外的损失仍可能
存在。

鉴于责令退赔程序在主体以及赔偿范围方面有限制，对于应由责令退赔程
序处理的,被害人另行提起民事诉讼，不应予以受理。如责令退赔部分无法通
过执行程序全部实现时，被害人可向其他民事主体主张; 如存在责令退赔之外
的损失， 被害人可向包括被告人在内的民事主体主张。本案中，房某以乙旅行
社的名义与李某签订旅游合同被认定为犯罪，责令房某退赔5.9 万元，法院认
定李某不能占有款项的损失为 1000 元。所以就 5.9 万元部分，李某仅起诉Z 旅

250 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

行社，并无不可;就 1000 元部分，李某有权起诉Z旅行社和房某，当其仅起诉
Z旅行社时，予以处理即可。

2. 被告人之外的民事主体基于不同情况向被宪人承担不同性质的责任

被告人基于责令退赔程序向被害人承担责任，但被告人以单位之名与被党
人签订合同，单位在满足一定条件下也应承担责任。同时还需要处理好单位责
任与被告人责任的衔接问题，避免双重赔偿的出现，

(1) 被告人构成有权代理或表见代理时，被知人可主张单位主体承担合同责任

如被告人就代单位与被知人的行为构成有权代理或者表见代理时，单位应
作为合同主体向被害人承担合同责任。合同效力不当然因涉嫌犯罪而应予以到
定，应审查是否符合民事法律规范规定的合同无效情形，根据合同效力的不同
情况，由单位向被害人承担不同的合同责任。本案中，房某并非 Z 旅行社山东
分公司的员工，虽提供带有公章的合同，结合合同条款、签署地点显示李基未
做谭慎审查，不足以认定房某对Z 旅行社构成有权代理或表见代理，所以了旅
行社并不向李某承担合同责任。

(2) 被告人对单位构成无权代理但单位存在明显过错时,被害人可主张单
位承担补充责任

单位不需要承担合同责任，但单位芍于管理的过失为被告人直接侵权提供
了条件，有明显过错，单位应承担赔偿责任。《中华人民共和国民法典》规定
三种责任形态按份责任、连带责任、补充责任。就被害人同一损失，被害伍
单位不应承担连带责任或按份责任，与补充责任有一定相似性。学术界将补充
责任的适用情形提炼为“具有全部原因力的直接作为侵权+过失不作为侵权”@
结合《中华人民共和国民法典》第一千一百九十八条、第一千两百杖条规
定，可归纳出补充责任一般规则，即因第三人行为造成被响人损顺，未尽到保
障、管理义务的主体，在其过错范围内承担相应的补充责任，承担补充责任后，
可向直接侵权人和追偿。按照“相同情况相同处理”的公平正义观念，昌司法解

@ 徐银波:《侵权补充责任之理性审思与解释适用》，载 《西南政法大学学报》2013 年

二十十、服务合同纠纷 251

释未明确单位的过错责任形态，认定补充责任方为受当。

未案中,也旅行社芷于管理导致房某犯罪行为的发生，但李某对合同审查以
及履行也存在一定过错，故此乙旅行社应就李某总损失 6 万元中的 50%部分承担
补充责任，即应补充赔偿 3 万元。鉴于房某已被责令退赔 5.9 万元，执行情况沿
不确定时，应确保李某利益得到完全填补的同时避免双重赔偿。最终，法院判只
7 旅行社赔偿李某 1000 元，同时再赔偿房某退赔不能部分的款项限额29 万元。

编写人， 北京市第二中级人民法院 高舌

北京市西城区人民法院 王志伟

(二) 餐饮服务合同纠纷

餐饮服务合同中公司员工代理行为的贡任承担
一某餐厅诉投资公司等餐饮服务合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2022) 桂 01 民终 12063 号民事判决书
2. 案由: 餐饮服务合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 某餐厅
被告 (上诉人) : 投资公司
被告: 付某某、王某、黄某某

【 基本案情】

某餐厅是一家经营餐饮 次的个体工商户，经营者为刘某某。投资公司因其
员工食堂于2021 年9 月30 日开始停止供应餐食，为解决员工工作餐问题
经投资公司综管部人员付某某 茶请示投资公司同意，从 2021 年 10 月工日起，
投资公司员工工作餐由点外卖方式进行过滤，餐标为午餐20 元/人，了晚餐为
25 元/人。

2021 年9月30 日，付某某通过微信联系某餐厅经营者刘某某，向某餐厅
预定从2021 年 10 月 日起的午餐和晚餐，标准如上所述，数量视情况而定_
自2021 年10 月1日始至2021年11 月26日， 投资公司先后通过其员工即综管
部的付某某、营销部的王某 共和实习生黄某某以微信方式按上述用餐标准向刘某
某订员工工作餐，工作餐送到指定地址。2021 年 12 月7 日， 刘某某通过微信
与王某联系结算餐费，某餐厅共向投资公司送餐 2664 份，计餐多 炎费 58833 元。
双方确认所欠餐沉数额语，王某告知某餐厅于 2021 年 12 月21 日前分 个两张开具
正规发票方能支付餐费。某餐厅遂于 2021 年 12 月 20 日按要求开好发票送到王
某办公室处并提供收坎银行卡号，但迟迟未见投资公司向其支付所大餐饮殴_
经某餐厅多次催促，投资公司以不是公司订餐为由仍未将餐帝支付至某餐厅指
定账户。某餐厅遂诉至广西壮族自 治区南宁市西乡塘区人民法院。

【案件焦点】

1. 某餐厅与投资公司是 是否存在餐饮服务合同关系，如存在餐饮服务合同关
系某餐厅所提供的餐饮服 服务是否达到投资公司的要求，某餐厅主张投资公司拖
欠并支付58833 元的餐饮费有无 事实及法律依据， 2. 投资公司员工付某某、王
茶、黄某某应否与投资公司承担连带支付责任。
法院裁判要旨 】

和下本业区人民计辽 经审理认为: 投资公司因其食堂
停止供应餐饮，其综管部员工即付某某经 经请示投资公司同意后通过微信与某餐
厅有E 生10月1日起午餐及晚餐的订餐事宜，包括订餐

PP

二十七、服务合同纠纷 253

价格标准及送餐地点以及每天的订餐数量等，虽双方未签订书面餐饮服务合同，
但某餐厅与投资公司已实际达成餐饮服务合同并实际履行，双方合同合法有效。
由于负责订餐的人员为投资公司员工或实习生即付某某、王某、黄某某，其履
行的是代表投资公司行为，故餐饮服务合同的权利义务应由投资公司承担，而
非由付某某、王某、黄某某承担。综上所述，对某餐厅请求投资公司支付其餐
饮费 58833 元，法院予以支持，但某餐厅请求投资公司当时负责订餐的员工即
付某某、王某、黄某某对投资公司的债务承担连带清偿责任于法无据，法院不
予支持。

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院依照《中华人民共和国民法典》
第一百七十条、第四百六十九条、第五百零九条, 《中华人民共和国民事诉讼
法》第一百四十七条之规定，判决如下 :

一、投资公司向某餐厅支付餐饮费 58833 元;

二、驭回某餐厅的其他诉讼请求。

投资公司不服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为: 当事人依法应对自己提
出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实提供证据加以
证明。没有证据或者证据不足以证明其事实主张的，当事人需承担不利后果。
投资公司主张其三个员工付某某、王某、黄某某订餐前未走审批流程未签订合
同也未单独就该事项取得公司授权，投资公司不应承担员工个人行为带来的经
济责任，坚持认为其无义务向某餐厅支付任何费用。针对投资公司的上诉请求，
二审法院认为，原审依据查明的事实认定投资公司与某餐厅之间已实际达成餐
饮服务合同并实际履行，送根据在案证据及本案实际酌情判决投资公司支付相
应餐饮费，并无不当，应予维持，投资公司的上诉理由不成立，应予驳回，法
院判决:

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
随着网络的全面普及和高速发展，人们的工作及生活节奏的加快，网络订

254 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

制快餐已成现代社会人们生活的日常，通过微信、网络订餐平台等订制快餐，
能快速、便捷地解决人们的用餐问题，但因双方未签订明确具体书面合同等原
因往往容易产生餐饮服务合同纠纷，本案即为公司员工代为订制快餐产生餐饮
服务合同纠纷的典型案例。

合同是民事主体之间设立、变更、终止民事法律关系的协议，其应当具
备以下要素: 合同当事人、合同目的、合同内容、合同形式、合同履行期限
和方式、违约责任等，依法成立的合同，受法律保护。对于合同订立的形式，
《中华人民共和国民法典》第四百六十九条第一款规定: “当事人订立合同，
可以采用书面形式、口头形式或者其他形式。”故口头形式订立的合同同样
具有法律效力，双方或多方当事人就合同内容达成了一致意见，且合同内容
明确，具有合法性和可执行性，则口头形式订立的合同依法成立。本案投资
公司因其员工临时用餐问题，通过其员工与某餐厅经营者微信聊天方式向某 ，
餐厅订制快餐，虽双方未签订书面餐饮服务合同，但某餐打已按投资公司的
要求向投资公司员工提供餐饮服务，投资公司也接受了某餐厅的送餐服务，
双方已实际达成餐饮服务合同并实际履行，故投资公司应向某餐厅支付相关
餐饮服务费用。值得注意的是，本案投资公司是由其员工向某餐厅进行订餐，
投资公司拒绝向某餐厅支付餐费的理由是其员工订餐前未走审批流程未签订
合同也未单独就该事项取得公司授权，投资公司不应承担员工个人行为带来
的经济责任。但据查明事实可知，投资公司员工的订餐行为确实是经向投资
公司有关部门请示并获得同意，所订的快餐也确实用于解决员工的临时用餐
问题，故三员工是代表投资公司的订餐行为，而不是个人行为，双方之间存
在代理合同关系，根据《中华人民共和国民法典》第一百六十二条“代理人
在代理权限内，以被代理人名文实施的民事法律行为，对被代理人发生效
力”之规定，投资公司拒不支付某餐厅餐饮费用及某餐厅要求投资公司三员
工承担连带责任均于法无据。

仓同是商业交易中的基本法律工具，是商业活动的重要基础，也是维护市
场秩序的重要手段。在人们工作、生活节奏加快而快餐外卖盛行的当今，既要

二十七、服务合同纠纷 | 255

保障经济发展与生活便利，又要通过完善法律规定，提高裁判水平，为高质量
服务社会发展做好充足准备。
编写人; 广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院 ”梁永光

(三) 网络服务合同纠纷

新业态下服务合同中违约责任的认定
一一文化传媒公司诉文化科技公司网络服务合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 (2022) 京 03 民终 4925 号民事判决书
2. 案由: 网络服务合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 文化传媒公司
被告 (上诉人) : 文化科技公司

【基本案情】

自2020 年9月14日起,文化传媒公司与文化科技公司签订了《直播演出
合约》， 约定文化传媒公司按单链接服务费 4 万元向文化科技公司全额预付坑
位费，文化科技公司按照商品销售金额的 5%收取佣金，并承诺单链接保底销
售额 5 万元，如未完成销售业绩，则按比例退还未达到业绩比例 的服务费用。
文化传媒公司依约向文化科技公司支付了坑位费 20 万元。但因文化科技公司未

能按照协议约定完成销售任务，文化传媒公司要求其退还全部坑位费及未完成销
售业绩的服务费用。文化科技公司认为文化传媒公司没有依约提供直播脚本，导
致傈涉直播带货没有达到双方的预期目标，合同目的完全不能实现，过错完全在
于文化传媒公司，此外其已经向主播支付了款项 50 万元，不应退还坑位费。，

【案件焦点】
文化传媒公司是否按照合同约定提供了直播脚本。
【法院裁判要旨

北束市朝阳区人民法院经审理认为: 文化传媒公司与文化科技公司签订的
《直播演出合约》系双方当事人的真实意思表示，不违反法律法规的强制性规
定，应当认定合法有效。文化科技公司提供的直播带货服务未达到双方约定的
合同保底金额，现双方确认文化科技公司直播带货的金额为 3976 元，文化传媒
公司已支付的金额为 20 万元，按照合同约定，文化科技公司应按照比例退还未
达到业绩比例的服务费用。但在合同履行过程中，双方明确约定文化传媒公司
应在开始直播前 72 小时提供直播脚本，现文化传媒公司仅于 2020年9月24日
向文化科技公司发送了产品信息说明，该产品信息内容相对简单，晚于合同中
约定的直播脚本发送时间，且与合同中约定的直播脚本并不完全属于同一文件，
无法起到蔡代作用。文化科技公司未提交脚本模板，且销售金额过低，亦存在
过错。一审法院认为文化传媒公司并未完全按照合同履行其相应义务，对直播
带货的金额不足合同约定的保底金额亦应承担部分责任，故一审法院对文化传
媒公司要求退还的金额予以酌定。

北京市朝阳区人民法院判决如下;

一、文化香技公司于兰决生效后 7 日内向文化传媒公司退还坑位费
160000 元;

二、驱回文化传媒公司的全部诉讼请求。

文化科技公司不服一审判决，提起上诉。

北京市第三中级人民法院经审理认为; 第一，从合同约定的脚本发送时间

人

二十七、服务合同纠纷 257

看，文化传媒公司发送的时间与合同约定不符。第二，从直播脚本的内容上看，
双方在《直播演出合约》中并未明确直播脚本的样式及必须包括的内容。文化传
媒公司并非本次直播的组织方，文化传媒公司的职责都与商品有关，其角色仅为
本次直播提供销售商品的供应商角色，直播也并非文化传媒公司所售产品的独家
专场直播，直播当天亦存在别的供货商家，文化传媒公司并不与直播艺人直接取
得联系，客观上不具备把控整个直播环节的条件。从合同条款的内容上看除销售
额外并来设置其他附加条件，双方确认本次直播的总销售额仅为 3976 元，远远低
于保底金额，故文化传媒公司主张文化科技公司退还款项具有合同依据。

文化传媒公司提供脚本的时间虽与合同不符及脚本质量昌有环瘦，但对合
同的履行不构成根本性阻碍，文化科技公司上诉主张对保底责任完全免责，不
予返还任何费用事实依据明显不足，法院对此不耶支持。

综上所述，文化科技公司的上诉请求不能成立，应予驱回;一审判决认定事
实清楚，适用法律正确，应予维持。据此，北京市第三中级人民法院依照《中华
人民共和国民事诉讼法》第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案的典型之处在于，争议双方均属于直播营销人员服务机构，系招商交
吕方与直播营销方之间纠纷的典型案例，通过该案例可以区分在直播营销链条
内各方的权利义务关系及相应的法律后果。

本案中,文化传媒公司与文化科技公司之间的合同关系为服务合同关系，服
务合同并非《中华人民共和国民法典》中的有名合同，实践中在服务质量、侍款
条件、违约事实的认定等方面存在谱多和争议，提供服务的过程和产生的结果存在
不确定性，无论是参照适用一般标准或行业标准化规范，还是判断当事人订立合
同的预期和目的，都存在困难，这也是本案双方产生纠纷的重要原因之一。

杯案中，文化传媒公司要求文化科技公司返还服务费的主要原因为其没有
实现合同约定的销售金额。商家之所以选择网络主播推广他们的商品，主要原
因即在二网络主播的社会影响力较大，因此社会大众对其接受程度更高，网络

主播推荐的商品自然可以任借网络主播的影响力获得更高的评价，从而使得商
家获取更好的经济收益。同时网络主播推荐商品即应当代表对该商品的认可，
所以网络直播带货具有承诺性的特点，并由此产生直播带货合同往往由需求广
先行付费的履行模式。但许多明星或者知名主播带货销售的效果不尽如和人意，
实际产品的销售额与对方支付的服务费相差甚远，而这种情况的出现大多由于
明星或者主播的瑕癌属行，未严格按照合同的约定进行直播带货活动，导致关
品的销量受损，无法实现合同目的。本案中文化传媒公司与文化科技公司签订
合同目的当然为实现销售目标，在合同目的无法实现时自然涉及违约责任的认
定。一、二审中，双方争议焦点即为是否存在违约行为，文化科技公司认为其
未能实现预期销售额的原因在于文化传媒公司没有提供合同约定的“脚本
而从文化科技公司的主张来看，其认为的脚本是本次直播的整场脚本 ，而文化
仿并公司并非本次直播的组织方，在本次直播中仅能掌控部分货品，族在合同
钠乏进一步明确约定的情形下，文化传媒公司向文化科技公司发送的脚本内容
洱瘟了商品功能、特点、价格优惠、宣传亮点等与商品本自及商品销售有关的
必要信息，结合文化科技公司收到后并未提出异议的情形，其对提供脚本内容
的履行及时间昌有环疫，但并未达到根本违约的程度。而作为对整个直播更应
该全面进行掌控的文化科技公司显然应当对未能达成合同目的负更重要的责任。

四此，面对新的业态形势，专业的直播运营方在迅速发展赚取财富的同时，
对其自身应负担的专业义务切实予以承担。首先，在合同中应当明确坑位费是
否保证销量，如果不保证销量，则在销售金额不符合合同约定的情况下，爹客
个是的责任需要商家自己负担。其次，主播进行直播活动的时间及账号对于品
牌方来说是直播带货的核心要素，双方应当事先对直播的账号、直播平台是
否为本人直播、具体每个品类直播的时长等条款进行明确约定。最后，应当明
确约定违约责任及补救措施，如双方未按照约定履行义务，则应当综合考虑案
件情况确定违约责任。合同还需要根据直播间运营者及商家的合作模式、交易
过程及消费者认知等因素予以完善。

编写人: 北京市朝阳区人民法院 李壮”陈峰

二十七、服务合同纠纷 | 259

网络平台封禁用户账号合理性的认定
一一李某诉科技公司网络服务合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北京市第四中级人民法院 (2021) 京 04 民终 862 号民事判决书
2. 案由: 网络服务合同纠纷
3. 当事人
原告 (上诉人) : 李某
被告 (被上诉人) : 科技公司

【基本案情】

某视频平台由被告科技公司运营。李某使用手机号在某视频平台注册了账
号，该账号拥有31.5 万粉丝，作品 1284 件。

2020 年5月6日，李某账号因“涉嫌医疗风险”被某视频平台永久封禁。
具体事由为，李某在某视频平台通过其账号发布了若干短视频，涉及介绍国外
海豹油、维骨力等相关保健品，以及发送包裹、与客户的聊天记录等视频，视
频同时配有沈白，涉及保健产品的介绍与宣传。李某认为其发布、分享的为日
常生活内容，科技公司的封禁属于违约行为，并将科技公司诉至法院，请求判
令: 1 科技公司对李某视频平台账号进行解封; 2. 科技公司将恢复账号至封禁前
的状态，并恢复所有原创视频; 3. 判令科技公司在李某账号中向其进行道歉。

被告科技公司辩称; 涉案账号在没有资质的情况下，展次、大量发布推广保
健食品的视频，并违法、违规宣传具有疾病预防、治疗功效。涉娄账号宣扬自己

260 | 中国法院

时
iD
六
寺
瀑
澳
宣
TI
辣
从
池

售卖大量保健品，展示客户通过微信购买的记录，招挠消费者购买，甚至招揽他人
威为其下级代理。被告的上述行为不仅违法，也违反了原、被告双方的服务协议。

【案件焦点】

网络平台封禁用户账号合理性的认定问题。
【法院裁判要旨】

北束互联网法院经审理认为: 李某在科技公司运营的某视频平台注册账号
并使用，在注册账号过程中点击同意《用户服务协议》《网络社区自律公约》
等约定，双方之间形成网络服务合同关系，合法有效。本案的争议焦点为科技
公司永久封禁李某账号的行为是否存在违约。

第一，李某相关行为是否违反协议约定。通过李某发布的若干条视频，可
以看出李某通过其视频平台账号宣传国外若干保健唱，其中包括“降血压”
“治疗胃病胃炎”等描述，同时李某发布视频涉及“每一天都发一堆货” “今天
的货都发走了”等内容，结合上述视频之间的关联度，法院认定李某存在在某
人 推广、销售国外保健唱的行为。根据《中华人民共和国食品安
全法》 的规定，国家对保健食品、特殊医学用途配方食品和婴幼儿配方食品等
各实和香人站 庆人 人生人
的情况下，发布宣传、推广、售卖外国保健品的视频，引导用户购买，李某的
行为违反了相关法律规定以及《用户服务协议》。

第二，科技公司采取永久封禁账号是否违约。北京互联网法院在审理过程
中注意到，李某的账号在被永久封禁之前，曾受到某视频平台的多次处罚，但
是李某并未引起注意，仍然继续发布违规视频。现科技公司依据《用户服务协
议》第7. 1 条约定的“针对您违反本协议或其他服务条款的行为，公司有权独立
判断并视情况采取预先警示、拒绝发布、立即停止传输信息、删除内容或评论、
短期禁止发布内容或评论、限制账号部分或者全部功能直至终止提供服务、永久
关闭账号等措施”，对李某采取永久封禁账号的行为，并无不当，不属于违约。

北京互联网法院判决如下:

驳回原告李某的全部诉讼请求。

二十七、服务合同纠纷 261

李某不服一审判决，提起上诉。
北京市第四中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见，判决如下 :
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

互联网已成为我国社会交往和社会消费的重要渠道之一，大型社交和电商
平台在承载及控制海量资源、行为与交易的同时，也成为网络空间中重要的秩
序供给者。平台与用户之间订立的服务协议是维护平台秩序的重要依据，如采
用户的行为违反了服务协议约定的内容，平台可能会采取警告、楚言等惩治措
施，情况严重的，平台可能会封禁账号。随之而来的是用户与平台实施乱治规
则之间的纠纷日益增多。

随着案件数量的增长、平台公共属性的强化，司法开始注意到该类案件与
传统合同违约案件存在差别。本案审理过程中，尝试构建适用于该类案件的条
判思路，(1) 审查网络服务合同关系是否成立，确定平台对用户行为负有管理
义务，(2) 审查用户是否实施不当行为，确定平台封禁用户账号是否具有事实
依据， (3) 审查平台封禁账号措施是否合理，确定平台封禁用户账号是否符合
由例原则的要求。概括而言，网络平台封禁用户账号的行为是否合理，应当考
察用户协议内容的合理性、用户是否存在不当行为、平台采取的措施与用户行
为严重程度是否相当。

1. 用户协议内容的合理性

首先，用户协议内容应当符合法律规定。其次，用户协议中惩戒措施的条
件应当与平台具有的公共属性强弱相关。平台的公共属性强，封禁账号的条件
应当相对严格，平台的公共属性弱，封楚账号的条件可以适当宽松。平台公共
属性的强弱可以使用必需设施原则进行判断，即平台对于日常生活、工作的重
要程度及是否具有可替代性。最后，用户协议的内容应当告知用户，并可以通
过公开的渠道可以查阅。

2. 用户是否存在不当行为

如果用户通过平台账号实施诸如售卖不具有合法来源的药品、分享赌博信

262 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

息等不当行为，可能会违反平台管理规范，影响他人利益、平台利益、社会利
荤。如果用户和违反了平台规则中约定的义务，平台经营者采取适当的惩戒措施，
对用户进行管理，符合平台经营者和平台用户的长远利益，

3. 平台采取的措施与用户行为严重程度是否相当

平台经营者应当根据不当行为的严重程度采取不同的惩戒措施，平台经党
者封禁用户账号，实质上是拒绝向相对人提供技术服务，属于比较严厉的惩起措
施，该种称戒措施应当对应用户相对严重的不当行为。本案中，李某在未取得相
应资质的情况下，发布宣传、推广、售卖国外保健品的视频，引导用户购买，韦
反食品安全法，危害社会公众利益。在受到平台多次处罚后、李某继续发布违闪
视频的情况下，平台经营者对李某采取永久封林账号的行为，并无不当。，

互联网不是法外之地，用户在网络空间中的行为应当遵守国家法律法规和
平台协议，网络平台也应当加强对于用户行为的管理。网络平台对于直播带货_
产品宣传等营销行为的监督，有利于加强网络空间行为规范，加强网络愉间省
态治理，营造天朗气清、生态良好的网络空间。

编写人: 北京互联网法院 张博”吴娇

本]

网络公司通过算法综合形成的商品检索默认排序
是否侵犯消费者权益

一一矢茶茶诉网络公司网络服务合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
浙江省杭州市中级人民法院 (2022) 浙 01 民终 4808 号民事判决书

二十七、服务合同纠纷 | 263

2. 案由: 网络服务合同纠纷
3. 当事人

原告(上诉人) : 朱某某
被告 (被上诉人) : 网络公司

【基本案情】

原告朱某某主张， 2020 年9 月9 日晚上，原告在被告经营的手机软件商品
搜索栏，输入“80 片 *6 正大青春宝抗衰老片"，并以其设定为默认选项的
综合” 筛选条件进行搜索，其结果显示: 找不到你想要的结果，并推荐了与
“抗衰老片”有关的商品。 在推荐第一排序位置上则是由药房旗舰店销售的礼
使装保健药品，其零售价为 398 元，便以 1442 元下单买了 4 金礼金装保健药
品。在收到该商品后原告发现其他网 购平台有简装保健药品在售，便再次在商
碱进行搜索结果显示也有相同的简装保健药品在售。鉴于以前在商城购物曾
有过七日无理由有丸货的经验，加上药房旗舰店在该商品的展示页面上，公示享
有“退货运费险”的服务条款，便在9 月 18 日 11: 05 以简装保健药品有 6 站
相同的药品，其零售价才是 350 元，而此前礼金装保健药品只有 2 瓶相同的药
品，却卖 368 元，价格极不合理为由，向药房旗舰店提出了退货退款的申请。
药房旗舰店的售后人员则以“根据法规规定， 药品一旦签收，不接受非质量问
题退换”为由，拒绝了原告的退货要求。于是原告在9 月 20日 申请被告的客服
介入。被告的客服专员在电话中以“此商品为药品，不支持七天退货”为由关
闭退款窗口，强制成交。

2021 年3月16 日，原告在网络商城的商品搜索栏，输入“湿毒清胶改”，
并以其设定为默认选项的“综合” 筛选条件进行搜索，搜索结果显示的第一排
序为 A 大药房，其 30 粒装的售价为 35.8 元，月销 1609 笔; 第二排序为: B
大药房旗舰店，其 30 粒装的售价为 21.8 元，月销 205 笔; 第三排序为: A 大
药房，80 粒装的售价为 76.8 元，月销 621 笔。随后，原告把被告设置为默认
选项的“综合”筛选条件，改为“价格升序”， 进行同样的湿毒清胶过药品搜
索，其搜索结果显示为: 其他药品 (非原告要搜索的湿毒清胶过) ， 对此搜索

264 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

结果进行多轮的向上滑动， 才出现湿毒清胶旧药品信息: xx药店的30 粒装售
价为 16. 80 元，xx药店的 30 粒装售价为 17. 80 元。其后，原告把“价格升序*
改为“价格降序”进行相同药品的搜索，其搜索结果显示的全部都是温毒清胶
可。原告在3 月 13 日曾以9.9 元/金的零售价向商城的某药店购买 3 使相同的
30 粒装的湿毒清胶费。原告认为，被告作为商城的经营者，存在故意的任由其
商品搜索引擎，把“综合”筛选条件设定为默认选项，隐藏“价格升序”的角
选条件，侵害了原告和其他消 费者的知情权和选择权， 应承担相应的法律责任。
被告某网络公司辩称， 原告主张商品定价和排序问题与本案无关，且某网络
公司事实上也不存在侵犯原告和其他消费 者知情权和选择权的行为。平台上的排
名是根据店铺的综合销量、点击率、信誉、好评率等综合排名所得，而且会进行
更新，并不存在原告所说故意将个别店铺优先予以显示，且原告就关键词“湿素
清腕圳”变更商品搜索条件为“价格升序” 后，也未显示原告认为的被告关联企
业店铺信息， 这也恰恰说明平台上的排名是综合排名， 搜索结果并不存在不合理
之处，且原告也未提供证据证明网络公司利用技术手段，刻意优先显示部分店铺
和相关商品信息，其主张毫无事实和法律依据。针对案涉商家是否存在发布违法
信息，平台已尽监管义务，请求法院依法驳回原告对网络公司的全部诉请.

【案件焦点】

网络公司能否将根据商品销
作为商品检索结果的默认排序。
【法院裁判要旨】

杭州互联网法院经审理认为 从《服务协议》中看，第4 工条规定某网络
公司向用户提供“关键词检索”“簿选”服务，但双方之间未对检索服务的只
体内容或网络公司应当提供的检索服务的标准进行明确约定，原告朱某某与被
告网络公司亦未在事后就该内容达成补充协议。被告网络公司提供的默认排序
即综合排序功能是根据商品销量、点击率、信誉、好评率等进行排名并会实时
更新，原各未提供证据证明将综合排序作为默认排序损害其合法权益。昌原告可

、点击率、人信誉、好评率等形成的综合排序

睡

二十七、服务合同纠纷 | 265

根据需求自由选择价格升序、价格降序等排序功能，至于价格升序是否独立于综
合排序选项之外，并不影响原告的自由选择。因此在案证据无法证明被告所提优
的排序功能损害原告的合法权益。对原告该诉讼请求，法院依法不子支持。原各
提出的其他诉讼请求，于法无据，法院不予支持。杭州互联网法院判决如下 :

双回原告朱某某的全部诉讼请求。

朱某某不服一审判决，提起上诉。

浙江省杭州市中级人民法院经审理认为: 一审判决认定事实清楚、法律适
用正确、实体处理适当，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

算法是数字经济的重要基础元素，电商平台通过算法筛选出最可能适合消费
者的商品，提高了供需匹配效率，降低了交易成本，提高了消费者效用，对推动
册子商务发展具有重要作用。本案明确电商平台有权将根据商品销量、点击率、
信誉、好评率等形成的综合排序作为商品检索结果的默认排序，对于维护算法正
向发展，促进交易和保障企业经营自主权、优化营商环境，具有重要示范意义。

音先，将综合排序作为商品检索结果不违反双方合同约定。本上集原告提出
由商平台不得把综合排序设定为商品搜索排序的黑认选项，而根据其与网络公
司签订的《服务协议》来看，协议约定某网络公司向用户提供“关键词检索
< 入选”服务，但双方之间未对检索服务的具体内容或某网络公司应当提供的
答索服务的标准进行明确约定，原告朱某某与被告网络公司亦未在事后就该站
容达成补充协议，因此某网络公司在本案该情形中并未违约。

其次，将根据商品销量、点击率、信誉、好评率等形成的综合排序作为黑
认排序更有利于实现合同目的，更有利于促进交易。消费者与电商平台形成的
法律关系为网络服务合同关系。电商平台提供的检索服务是其履行的一项合同
义务，需要注意的是，电商平台履行的检索服务与百度等搜索引擎提供的检索
服务不同，其提供的是交易报合服务，主要目的在于为广大消费者提供最适合
的引果。而综合排序结合了检索词、商品信誉、销量、好评率等因素，能够送

266 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

合尽可能多的人群，改将综合排序作为默认排序更有利于实现合同日的，

最后，如何设置检索结果的睦认排序是企业自主经营权的一种体现。所谓
经党自主权，是指相对人(主要是企业) 在不违反国家法律的基础上所拥有的
调配使用自己的人力、物力、财力，自行组织生产经营的权利。在电商领域
电商平台为了追求交易量最大化、利益最大化，往往会不断优化算法，优化党
作界面等。在不违反法律规定和双方约定、不侵嘎相对人利益的情况下，具体
将何种排序 〔如综合排序、价格升序、距离远近等) 设置为检索结果的默认提
序，应当是电商平台的权利，司法机关不应随意干涉

需要注意的是，电商平台在提供综合排序的检索结果时，要注重保护消费
者的知情权和选择权等权益，并维护平台上商家竞争公平性，从而不断改善六
易场景下的透明性和公平性，推动数字经济健康发展.

编写人: 杭州互联网法院“”曾宪未

(四) 教育培训合同纠纷

3 8

实际控制人与公司构成人格混同的应承担连带清偿责任
一 曾某某诉文化传媒公司、刘某某教育培训合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
北束市第二中级人民法院 (2022) 京 02 民终 4359 号民事判决书
2. 案由: 教育培训合同纠纷

二十七、服务合同纠纷 | 267

3. 当事人

原告 (被上诉人) : 曾某某

被告 (被上诉人) : 文化传媒公司
被告 (上诉人) : 刘某某

【基本案情】

文化传媒公司发起人为案外人赵某某、柯某某。2018 年9月25 日，刘基
某与案涉公司法定代表人、案外人赵某某签订 《培训学校转让合同》《学校
转让前预付费学生结算协议》，约定双方协商一致将文化传媒公司下属艺术
培训学校全部股份转让给刘某某。合同签订后， 刘某某实际支付赵某菜转让
费 203962 元，赵某某未按约定办理文化传媒公司股权变更手续，案涉公司法
定代表人始终登记为赵某某，发起人始终登记为赵某某、柯某菜。经查明，
刘某某于2018 年9月25 日起，一直占有并实际控制经营艺术培训学校右安
门分校，对此，刘某某亦表示认可。2019 年9月16日，曾某茶(乙方、
学员) 的法定代理人与文化传媒公司 (〈甲方) 签订《紫斌花艺术培训中心
(吉安门分校) 学员合同》，约定自愿接受文化传媒公司下属某分校素描
(课程) 培训服务。曾某某的法定代理人依约向刘某某支付 3700 元。2020
年1月27日，刘某某张贴通知， 因相关规定暂停全部培训安排，之后该校
区未再经营。曾某菜剩余 12 节素描课未上，剩余课时费用 1728 元未退还，
以致形成本诉。

法院另查明， 2019 年1月14上日，刘某某以赵某某为被告提起诉讼，诉请
判决解除双方案涉《学校转让合同》 。2019 年 12 月 30 日，法院判决《学校转
让合同》 于判决生效之日解除。

【案件焦点】
实际控制人与公司构成人格混同的，能和否适用公司人格否认规则，认定实
际控制人与公司承担连带清偿责任。

268 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

【 法院裁判要旨】

北京市丰台区人民法院经审理认为， 双方签订的案涉教育培训合同合法有
效，双方均应按约履行合同义务。现文化传媒公司无法继续履行合同，曾某某
要求退还未使用课时费用，并无不当。关于刘某某是否承担责任, 第一，刘某
某系文化传媒公司的实际控制人，其通过协议约定形式，自2018 年9月25日
起至 2020 年 1 月 27 日占有并实际控制经营文化传媒公司; 第二，刘某某作为
实际控制人期间，文化传媒公司与曾某某达成案涉合同并收取培训费，第三，
刘某某虽于 2019 年 1 月 14 日明确表示不再继续受让公司，但仍以公司名义继
续招收新生，亦未及时就公司债务进行清算。故对于曾某某要求刘某某承担连
带责任的诉讼请求，予以支持。刘某某承担连带责任后，其与文化传媒公司之
间纠纷可另行解决。

综上，北京市丰台区人民法院依照《中华人民共和国合同法》第六条、第
八条、第六十条之规定，判决如下:

一、被告文化传媒公司于本判决生效之日起 7 日内退还原告曾某某课时费
1728 元;

二、被告刘某某对被告文化传媒公司上述支付义务承担连带责任。

刘某某不服一审判决，上诉称其不同意承担退还课时费的连带责任，并提
交了新证据。

北束市第二中级人民法院经审理认为: 第一，刘某某系文化传媒公司的实
际控制人，其通过合同约定形式，自2018 年9月25 日起至2020 年1月27 日占
有并实际控制经营文化传媒公司; 第二，刘某某作为实际控制人期间，文化传
媒公司与曾某某达成案涉合同并收取培训费; 第三，刘某某虽于 2019 年1月14
日明确表示不再继续受让公司，但仍以公司名义继续招收新生，亦未及时就公
司债务进行清算。第四，刘某某在二审中提交了其与文化传媒公司股东柯某基
完成了公司固定资产交接的证据，并称其经营期间无结余现金、流动资金为零，
但并未对其经营期间的账目进行清算。基于上述事实及证据，可以证明刘某某
在实际控制经营文化传媒公司期间用个人账户收取公司收益,构成个人财产与

二十捉、服务合同纠纷 269

公司财产的混同，且其与文化传媒公司股东柯某某仅交接了公司的固定资产，
没有对公司的收益负债情况进行清算，刘某某仍应对其经营公司期间的债务承
担连带清偿责任，故对一审法院判决刘某某承担退还未使用课时费用责任子以
支持。刘革某承担退还责任后，其与文化传媒公司之间纠纷可另行解决。

综上，北京市第二中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一
百七十条第一款第一项之规定，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【法官后语】

本案是关于实际控制人与公司构成人格混同时，是否应向债权人承担清供
责任的典型案例。现阶段, 《中华人民共和国公司法》 并无规制实际控制人复
用公司人格、侵害公司及公司债权人利益的专门立法。笔者认为，可对《中华
人民共和国公司法》第二十条进行目的解释，将公司人格否认规则适用范围肖
摄至实际控制人之情形。

一是对实际控制人适用公司人格和否认规则，符合制度设计目的。 “公司人
格否认规则，是为阻止公司独立人格滥用和保护公司债权人利益及社会公共利
益，在具体法律关系中否认公司与其着后的股东各自独立人格及股东有限责任，
责令公司的股东对公司债权人或公共利益直接负责……的一种法律制度。 当
公司的意志为他人所左右而丧失独立性时，则不应再承认公司法人的独立人格，
并应否认公司独立承担责任的能力，由左右公司意志者共同承担对外债务等相
应责任，以实现平衡公司利益、债权人合法权益和社会公共利益之目的。上述
认识的理论基础在于，当实际控制人滥用控制权时，公司意思机关表达出的总
思，形式上为公司意思、实质上却是实际控制人意思。既然不是公司意思，那
作出的行为也不应认定为公司行为，而只能认定为实际控制人的行为。根据

@ 参见林承日、吴登龙: 《公司人格否认规则的司法适用探讨》，载 《人民司法》2005
年第2 期。

270 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

“自己责任原则”@，对相关行为承担责任的也应是实际控制人。 因此，公司人
格否认规则的基本兆辑是“谁滥用公司人格，谁就应当同公司法人一起承担连
带责任"。从这一角度切入，当实际控制人滥用公司人格构成人格混同时，理
应同公司法人一起承担连带责任。否则，将导致实际控制人拥有较承担有限
黄任股东更为优越的法律地位，有和违《中华人民共和国公司法》之立法
宗间。@

二是对实际控制人适用公司人格否认规则具有现实需要。一方面，实际控
制人特别是有限责任公司的实际控制人超脱于《中华人民共和国公司法》等法
德规制之外，给公司、股东、债权人利益和社会公共利益埋下隐患。且《中华
人民共和国证券法》中规制上市公司实际控制人失范行为相关规定@，也为对
实际控制人适用公司人格否认规则提供了参考。另-方面，将公司人格否认规
则适用于实际控制人也并非完全无据可依。比如，《最高人民法院关于适用
《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定 (二) 》规定了实际控制人在公司
清算、解获环节对公司债务的清偿责任@。对于清算中的公司而言，其独立人
格依赖于清算人意思的独立表达，当实际控制人混用控制权妨碍清算人按照法
定程序开展清算活动时，便构成了对清算人意思的控制或操纵，清算中公司独
立人格遭到破坏，债权人就可直接向实际控制人主张权利。该规定为公司人格
否认规则适用于实际控制人提供了借鉴。

四 自己责任原则，指民事主体依法仅对自己的侵权行为承担民事责任的归责原则_

@ 《中华人民共和国公司法》第一条规定，为了规范公司的组织和行为，保护公司
股东、职工和债权人的合法权益，完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，维护社会
经济秩序， 促进社会主义市场经济的发展， 根据宪法，制定本法。

@@ 《中华人民共和国证券法》 等对上市公司实际控制人失范行为有较为详细的规定。 如
《中华人民共和国证券法》 第二十四条规定，发行人的控股股东、实际控制人以及保荐人，应
当与发行人承担连带责任，但是能够证明自 己没有过错的除外。国务院证券监督管理机构可
以责令发行人回购证券， 或者责令负有责任的控股股东、实际控制人买回证券。 第入十四条，
发行人及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员竺作出公开承诺的，应当接
露。不履行承诺给投资者造成损失的，应当依法承担赔偿责任;等等。

@@ 《最高人民法院关于适用《中华人民共和国公司法》 若干问题的规定【二) 》 第十八
至第二十一条相关规定。

妆

忌

二十七、服务合同纠纷 | 271

司法实践中，对实际榨制人适用公司人格否认规则，主要在于认定实际控
制人是否实施了小用公司人格的行为，主要包括: 资本显著不足、人格混同、
过度控制、公司形睹化等，人格混同又细分为财产混同、业务混同、机构混同
和人员温同,@D 如果实际控制人实施了上述行为，与公司造成混同且无法区分，
实际控制人应对公司债务承担连带清偿责任。本案中，刘某某通过协议约定成
为案涉公司的实际控制人@，其招收学生并用个人账户收取曾某某缴纳学费、
以其个人名义与案外人签订房屋租赁合同、在解除构成实际控制人基础的合同
后未就公司债务进行清算等行为，可认定刘某某与文化传媒公司在财产、业务
上去高度混同，构成与案涉公司的人格混同，理应同公司法人一并承担连带清
们责任。据此，终审判决对一审法院判决刘某某同案涉公司一并承担连带责任、
刘还未使用课时费予以支持，并明确刘某某承担退还责任后，其与文化传媒公
司之间纠纷可另案解决。

编号人， 北京市丰台区人民法院 梁艳 杨舒洪 纯赫

区3

消费者对具有人身属性的教学服务合同享有解除权
一一杨某某诉普拉提健身馆教育培训服务合同案

【案件基本信息】

1. 裁判书字号

广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院 (2022) 桂 0108 民初 6357 号民事
判决书

@ ，赵旭东:《公司法人格否认适用情况分析》， 载《法律适用》2011 年第 10 期。
四 根据《公司法》 第二百六十五条规定， 实际控制人是指通过投资关系、 协议或者其
他安排， 能够实际支配公司行为的人。

2. 案由: 教育培训服务合同纠纷
3. 当事人

原告: 杨某某

被告: 普拉提健身馆

【 基本案情】

原、被告双方于2020 年 6 月 23 日达成私教协议，约定由被告员 工黄某为
原告提供普拉提私教共计 60 课时，合同价款 15198 元。2020 年7月25 日 ，原
告认为黄某的授课体验效果比较好便决定另 外购买其私教课，合同价款 6800 元。
2021 年9月9 日,被告以店内有优惠活动为由征求原告是否续费， 原告认为在普
依赖，基于此原告最终决定续费并与被告签订 《券动定制羡拉提》 (合同编号
6000221) ，续费价格 42000 元，一共 100 节课,每节课 420 元，折抵 6800 元的私
教课，原告还需补 35200 元。原告交完费并上了 16 节课后， 被告通知其黄某已天
职并征求是否更换老师，考虑到普拉提私教需要时间建立信任且原告已适应黄老
师的授课方式，经向被告解释原因后原告便提 册拒绝更换老师，同时要求被告将
剩余课程款退还 (42000 元-16x420 元=35280 元 ) ，但被告拒不退还。

原告向南宁市良庆区人民法院提出诉讼请求， 1 判令解除原、被告间《状
动定制普拉提》; 2. 判令被告返还合同价款 35280 元; 3. 判令被告支付资金占
用费 〈计算方式;以合同价款 35280 元为基数，自2022 年5月11日暂计至5
月 26 日，按全国银行间 同业拆借中心公布的一年期货款市场报价利率计付) ;
4. 本案诉讼费用全部由被告承担。

【案件焦点】
原告能否主张解除合同。
[法院城判要旨
广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院经审理认为，原告与被告签订的

二十七、服务合同纠纷 | 273

《兰动定制普拉提》 系教学服务合同，其主要特征为老师用自己的学识、经
验以传授方式提供教学服务， 教学质量的高低具有很强的人身属性，不可蔡
代，消费者对经 经营者提供教学服务的满意度亦与老师的综合素质 质紧密相关，
因此， 提供瑜伽教学服务的老师则为影响该合同订立及履行的主要因素。 本
案中，作为经营者的被告本应 应与作为消费者的原告签订书面合同以明确双方
各自权利义务， 但其除要求消费者填写办卡和人会资料外， 对其他如老师的选
任、更换及课程设置、 调整等合同主要内容均未作告知，客观上损害了原告
的知情权。在案涉服务合同履行过程中，双方亦就老师更换问题未能达成一
致，在此情况下，本案合同已无法履行，双方订立合同目的已无法实现。原
告在享有解除权的情形下，单方作出解除合同的意思表示，具有法律效刁，
故对原告要求解除本案合同的请求，依法应予支持。在合同解除后，未履
行的停止履行,已经履行的，可以根据实际情况返还财产、赔偿损失。因
导致服务合同解除的主要原因在于是否有固定老师， 双方对此约定不明确，
作为经营者的被告应当承担主要责任， 作为消费者的原告亦应承担一定责
任，双方应当根据各自责任承担因解除合同造成的损 损失。根据双方关于本
案实际情况，未使用的私教课程费用及其解除合同后被告应退还而未退还
秋余课程费用产生的利息认定为本案损失较为适宜。按照各自责任，法院
判决如下 :

二、被告应退还原告未使用的课程费用 35280 元 (42000+100x84) ;

二、应退费产生的利息损失由原告承担。

宣判后，双方当事人均未上诉，判决现已发生效力。

【法官后语]】

原告杨某某因健身需要在被告普拉提健身馆购买私人教练课程，双方之亲
形成了教学服务合同关系。教学服务合同与一般服务合同不同，该类合同共有
明显的人身属性， 即老师 〔私人教练) 根据消费者的状态及需求，用自身的学
识、经验以传授方式为消费者提供教学服务，该 该服务具有定制性、专属性，合
同的履行过程更为注重消费者的个人体验， 强调消费者与老师之间的信任和互

274 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

动，而这种信赖关系的建立主要依据消费者的经验积累及主观感受，因此在
定程度上使得原有老师难以被第三人取代。

当熟悉的老师离职，而购课协议中未就出现老师更换可约定解除的情况下
原告能否解除合同。本业审理的关键是审查原告是否享有教学服务合同的法定
解除权。法定解除权是指当合同在履行过程中出现履行不能的事由， 导致信同
目的无法实现，法律工予当事人终止合同权利义务的权利。为此， 《中华人民
共和国民法典》第五百六十三条第一郝规定: “有下列情形之的，当事人可
以解除合同: 《一) 因不可抗力致使不能实现合同目的，( 二) 在必行期限居江
前，当事人一方明确表示或者以自己的行为表明不履行主要债务，([ 三) 当事
人一方巡下属行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行，(四) 当事人
方迟莲属行债务或者有其他违约行为致使不能实现合同目的，(五) 法律规定
的其他情形。” 但因本案未出现不可抗力或健身机构严重选约等情形，赦访六
条规定的一般法定解除权并不适用于该案情况。笔者认为，普先，从保护消
者权益的角度出发，被告在购课协议中有责任对出现教练更换情况能否解除信
间作出明确约定，现被告对教练的选任、更换及课程设置、调整等合同主要内
容未作明确告知，客观上祯害了原告的知情权。其次，在案涉服务合同履行过
程中，老师的更换成为原、被告履行合同的阻却事由，事后双方就该问题的角
闫未能达成一臻意见，在此情况下，因该合同具有明显的人身属性，如强制亚
求原告接受服务，不仅与现代社会尊重人格、保护人身自由的基本价值理信站
种首，合同属行的质量更是难以达到预期效果。鉴于该类教学服务合同不宣强
制履行，原、被告双方订立合同目的已无法实现为弥补当事人约定的不足.
条破合同全局，根据《中华人民共和国民法典》第五百八十条第二款况定.
“有前款规定的除外情形之一，致使不能实现合同目的的，人民法院成者件吉
机构可以根据当事人的请求终止合同权利义务关系，但是不影响违约责任的承
担"，此时原告可以请求人民法院在不影响违约责任承担的前提下终止案涉全
间权利义务关系，故原告主张解除案涉合同并退还铀余课程款的诉讼请求，有有

二十七、服务合同纠纷 275

事实和法律依据，应予支持。关于违约责任，因案涉合同解除的主要原因系原、
被告双方对老师更换事宜的约定不明，被告作为健身机构对合同条款的拟定具
有主导地位，其朴于履行对该重要内容的告知义务，在一定程度损害了消费者
的知情权，对此应承担主要责任，其应承担的相应损失为其对合同履行的期竺
利益，原告作为消费者在签订合同过程中未明确告知被告其对老师的特定需求，
亦应承担一定责任,该责任范围以合同解除后被告应退还而未退还剩余课程费
用产生的资金占用利息为宜，故对原告主张资金占用损失的诉讼请求，法院未
予支持。

本罕裁判结果旨在实现合同双方的利益平衡，在依法保护消费者合法权益
的同时，也有利于规范促进健身行业有序发展。消费者作为弱势群体，在购谋
时更应认真阅读合同，与健身机构确认授课内容、授课老师等条款，商到问题
注意收集及保留证据，以便于维护自身的合法权益。

编写人， 广西壮族自治区南宁市良庆区人民法院 ”梁思莉

(五) 网络主播经纪服务合同

直播时长未达约定违约损失应如何认定

一一文化传媒公司诉吴某某合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
广西壮族自治区南宁市中级人民法院 (2022) 桂 01 民终 7559 号民事判决书

276 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

2. 案由: 合同纠纷

3. 当事人

原告 (上诉人) : 文化传媒公司
被告 (被上诉人) : 吴某某

【 基本案情】
2020 年3 月22 日,文化传媒公司 〔甲方) 与吴某某 (

经纪协议》，约定:“合作期间以乙方或自己名义从事演艺经纪活动，甲方担任
乙方互联网线上演艺、视频直播平台演艺及未来可能涉及的线下演艺的经纪公
司，就乙方的全部演艺事业提供独家经纪代理服务; 乙方应遵守甲方制定的与
签约艺人有关的管理制度以及网络线上演艺平台等合作方的管理制度，乙方保
证按照双方约定完成直播时长，每日累计不少于6小时，每月累计不少于 26
天、156 小时，违规挂机、直播未达成约定时长，甲方有权按时长占比扣减乙
方收益分成或要求乙方补足时长; 收益分配: 所有己方收益，包括乙方在视频
直播平台上进行互动演艺产生的一切网络增值收益，由甲、乙双方共享，其中
直播平台收益按照乙方当月所在视频直播平台结算规则，扣除平台方分成后，
实际结算到账的主播个人收入，甲方与乙方按分成比例 20%与 80%结算; 合作
期间，甲方于每月 20 日前对乙方上一自然月的收益分成进行统一结算，乙方须
签署分成确认单; 乙方当月 20 日前每天直播时长未达到约定的最低时长或直播
天数低于 15 天的，甲方有权暂扣乙方分成，直至乙方符合发放条件为止，本协
议的签订并不构成双方劳动关系的建立。”吴某某在文化传媒公司从事直播活
动期间，直播时间、地点不国定，公司通过微信转账方式支付吴某某收入，每
月收入不等，备注表述为工资、提成、佣金等。吴某某在文化传媒公司从事直
播活动至2021 年3月，其2021 年3 月直播有效天数为 10 天，直播时长为38.5
个时，“主播分成”为 18273.75 元。2021 年6月4日，吴某某申请劳动仲裁，
请求裁令确认其与公司存在劳动关系，公司支付其 2021 年 3 月工资 18273 元及
解除劳动关系经济补偿金 19647. 2 元。南宁市劳动人事争议仲裁委员栽决均支
持吴某某的请求。文化传媒公司向法院起诉，请求确认其与吴某某不存在劳动

乙方) 签订

0

As

-让
忆, 人

二十七、服务合同纠纷 | 277

关系，判令无须支付吴菜菜 2021 年 3 月工资 18273 元及解除劳动关系经济补偿
金19647.2元。

1 文化传媒公司与吴某某是否成立劳动关系; 2. 文化传媒公司应否向吴某
某支付18273 元。
【 法院裁判要旨】

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院经审理认为: 文化传媒公司与闫
某某之间没有建立劳动关系的合意，双方不具有劳动关系性质的经济、人身隶
属性，因此，双方不构成劳动关系，应为合同关系。关于文化传媒公司应否支
付吴某某 18273 元的问题。法院认为，双方对直播时长未达要求的约定是暂扣
收益分成或者吴某某补足时长，该约定的前提是双方仍继续履行合同，但双方
已实际解除合同，吴某某有权主张其已从事直播活动获得的收益。双方均确认
18723 元系 2021 年 3 月在平台扣除分成后吴某某应获得的直播收益分成，按昭
合同约定，公司应向吴某某支付该笔收益。

广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院判决如下 :

一、和确认文化传媒公司与吴某某之间不存在劳动天系;
、文化传媒公司向吴某某支付直播收益分成 18273 元;
、文化传媒公司无须向吴某某支付经济补偿金 19647. 2 元。

文化传媒公司不服一审判决，提起上诉。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院经审理认为: 案涉合同系文化传媒公
司与吴某某的真实意思表示，不违反法律、行政法规的强制性规定，合法有效，
双方应恪守合同约定。案涉合同约定，在吴某某直播未达到约定时长的情况下 ，
文化传媒公司有权暂扣应支付给昊某某的直播分成直至吴某某补足直播时长并
满足发放条件为止。2021 年 3 月期间，吴某某直播时长及天数未达到约定，一
审法院认定吴某某构成违约并无不当，根据《中华人民共和国民法典》第五百
十十七条的规定，吴某某应当承担违约责任。因 2021 年 3 月后吴某某不再到文

中

278 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

化传媒公司直播， 双方合作关系已实际终止，吴某某已无法通过补足直播时长
承担违约责任，文化传媒公司暂扣的直播分成实质上已无法达到发放条 条件。因
此，应视为案涉合同关于此种违约情形的违约 韦约责任约定不明，根据《中华人民
共和国民法典》第五百八十二条的规定，可根据文化传媒公司的损失确定吴某
某应承担的责任。

本案中,文化传媒公司的收益来源为吴某某在平台直播的收益，而平台根
据吴某某 2021 年 3 月的直播情况已发放了相应的收益， 文化传媒公司已获得相
应分成并对此表示认可，在文化传媒公司未能提供证据证明因吴某某直播时长
不足而平台扣减了相应收益的情况下，应认定吴某某 2021 年 3 月未能达到案涉
合同约定的直播时长及天数未对文化传媒公司的收益造成实质减损。因此，__-
审法院认定文化传媒公司应向吴某某支付上述 2021 年 3 月直播收益分成 18723
元并无不当，予以维持。

广西壮族自治区南宁市中级人民法院依照《中华人民共和国民事 诉讼法》
第一百七十七条第一款第一项之规定，判决如下;

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语]】
近年来，随着互联网平台经济的快速发展，新业态劳动者的权利保障成为
法治领域的热点问题。网络主播的权益保障逐渐成为一 一个法律热点问题。如何
界定网络主播与平台之间、网络主播与文化传媒公司之间的法律关系、悍清合
同双方所签订协议的法律性质、 如何分析双方在履行合同中产生的法律问题，
引发人们的广泛关注。 本案中，吴某某最开始以劳动争议法律关系主张权益，
劳动仲栽支持其请求，文化传媒公司诉至法院，要求确定不存在劳动关系是无
须支付2021 年3 月的直播收益分成及经济补化兮

在不构成劳动关系的情况下，对吴革革最开妈在坟到作革中迭由国人
资及解除劳动合同经济补偿爹， 文化传媒公司应否支付? 不构成劳动关系，就
不存在解除劳动合同的经济补偿金。而第二 项请求中的 2021 年3月的费用
18273 元，是何法律性质，应否支付? 从一审查明的事实看，吴某某在文化传

二十七、服务合同纠纷 | 279

媒公司从事直播活动，取得的直播收入分成。文化传媒公司以吴某某直播时长
不足，构成违约为由，主张不予支持。

案涉合同约定主播直播时长为每日累计不少于6小时，每月黑计不少于 26
天、156 小时。而吴某某 2021 年 3 月直播有效天数为 10 天，直播时长为 38.5
小时，确实直播时长不符合合同约定，构成了违约。那是否为直播时长不达约
定，公司即有权不发放已进行的直播所取得的分成呢?

再看案涉合同约定，对于直播未达约定时长的, “乙方当月 20 日前每天直
播时长未达到约定的最低时长或直播天数低于 15 天的，甲方有权暂扣乙方分
成，直至乙方符合发放条件止"。案件直至诉前，文化传媒公司不向吴某某发
放直播收益分成的行为即为“暂扣乙方分成”的行为。但该约定为“直至乙方
符合发放条件为止"。而所谓的“符合发放条件”就是案涉合同约定的“乙方
补足时长"”。吴某某已于2021 年3 月后不再到文化传媒公司进行直播，双方的
合作关系已实际终止，在此情况下吴某某实质上已无法再通过补足直播时长的
方式承担违约责任，文化传媒公司暂扣的吴某某直播分成实质上已无法达到发
放条件。因此，应视为案涉合同关于此种违约情形的违约责任约定不明，可根
据文化传媒公司的损失确定吴某某应承担的责任。本案中，文化传媒公司的收
益来源为吴某某在平台直播的收益，而平台根据吴某某 2021 年 3 月的直播情况
已发放了相应的收益，文化传媒公司已获得相应的分成并对此表示认可，在文
化传媒公司未能提供证据证明因吴某某直播时长不足而平台扣减了相应收益的
情况下，应认定吴某某 2021 年 3 月未能达到案涉《艺人经纪协议》约定的直
播时长及天数未对文化传媒公司的收益造成实质减损。因此，文化传媒公司应
向吴某某支付 2021 年 3 月未付的直播收入分成。

案涉合同约定的直播时长，是文化传媒公司为了预计达到一定直播收益分成
而给主播设定的直播时长。直播时长未达约定时间，直播平台应当不扣减已直播
的收益。对于文化传媒公司来说，并未产生实际的损失。在合同已实际终止的情
况下，如仍不予支付主播的直播收益分成，显然造成了对主播权益的损害。

编写人: 广西壮族自治区南宁市西乡塘区人民法院 朱小若

主播合同违约金的认定
一一传媒公司诉连某某合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
福建省厦门市中级人民法院 〈2022) 闽 02 民终 4439 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告 〈被上诉人) : 传媒公司
被告 (上诉人) : 连某某

【基本案情】

2021 年1月23 日,传媒公司与连某某签订《艺人经纪合同》。合同签订
后，2021年3月9 日，姓名为刘某的微信账户向姓名为连某某的微信账户转账
500 元。连某某的直播场所及设备均由传媒公司提供。

另查明，连菜某于 2021 年4月与案外人签订直播协议，合同期限为3年。
连某某进行了直播。该账户发布多个视频。账户粉丝数为 1334，总点玩数为
75，林守收入 17.75 万元。在2021 年7月22 日连菜菜与传媒公司老板的微
信和聊天中，连某某询问“老板，我们公司其他有平台不”，传媒公司老板回复
“有”，连某某“多少个点”，传媒公司老板“前四个月40，后面签约王牌，四
个月后，还可以 40”。庭审中，连某某自述在第三方公司的直播收益连某某提
成40%。

人
-JU

二十七、服务合同纠纷 | 281

案涉《艺人经纪合同》 所约定的违约金标准是否过高，对于此类案件所约
定的违约金标准，是否应当予以调整。
【 法院裁判要旨 】

福建省厦门市集美区人民法院经审理认为: 本案系合同纠纷。传媒公司己
和连革某签订的《艺人经纪合同》系双方当事人的真实意思表示，且未发现违反
法律法规强制性规定的情形，合法有效，双方当事人均应依照约定及法律规定
全面履行合同义务。传媒公司已按合同约定向连某某提供住所、直播场地和直
播设备等经纪业务及其配套服务，连某某应当按照合同约定履行其在《艺人经
纪合同》项下的义务。《艺人经纪合同》 明确约定，未经传媒公司书面同意，
连某某不得自行接洽或授权第三方接洽任何与互联网线上演艺、视频直播了台
演艺相关的事项，亦不得私自与第三方治谈或达成任何协议。在案证据可以证
明连某某违反上述约定，与第三方公司签订协议，违约私自从事直播业务，故
法院认定连某某违反了《艺人经纪合同》的约定，构成违约。传媒公司据此要
求连某某赔偿损失有事实和法律依据。双方之间的合同有效期至2022 年1月22
日止。因在双方合作期限内传媒公司对连某某履行合同的情况多次提出异议，
故该《艺人经纪合同》不存在自动延续的情形，在《艺人经纪合同》期限已满
的情况下，该合同已无解除的必要。

关于违约金的金额， 《艺人经纪合同》第 6.4 条约定，如连某某违约与第
二方进行合作，连某某因合作而已经获得的利益归传媒公司所有，且造成传媒
公司损失的，传媒公司可以向连某某追偿。故传媒公司主张以连某某在第三方
公司所获得的收益赔偿损失，有合同依据，法院予以支持。关于连某某在第
三方公司所获得的收益金额。连某某自述其在第三方公司直播收益的提成为
40% ，虽然未提交证据予以证明，但是该自述与连某某和传媒公司在微信中
关于直播收益提成的比例基本一致，故对于连某某的自述法院予以认可。根
据庭审查明的事实，连某某在第三方公司的直播账号收入为 177500 元。按照
40允的提成比例，其收益为 70800 元。连某某对此也予以确认。连某某辩称

282 | 中国法院 2024 年度案例 ,合同纠纷

该收入还应扣除住房生活开支及返现 现部分的款项，法院认为，连某某提交的
证据不足以证明其有返现相应的款项。另外，双方在《艺人经纪合同》 并未
约定连某某与第三方合作获得的收益应扣除住房生活开支等费用，故法院认定
连某某在第三方公司直播所获得收益金额为 70800 元。因此，连某某应向传媒
公司支付的违约金为 70800 元。对于传媒公司主张超过上述爹额的部分，法院
不予支持。

传媒公司还主张连某某支付律师费 4000 元。《艺人经 经纪合同》约定，违约
方应 应向守约方赔偿因此承受或遭受的所有损失、责任、赔偿金以及因主张赔偿
而产生的各项费用 〈包括但不限于律师及诉讼费用) 。故传媒公司的该项主张
有合同依据，法院予以支持。

祭上所述，福建省厦门市集美区人民法院依照《中华人民共和国民法典》
第五百零九条、第五百八十三条、第五百八十四条， 《中华人民共和国民事诉
讼法》第六十七条第一款之规定，判决如下，

一、连某某应于本判决生效之日起 10 日内向传媒公司支付违约金 70800 元;

一、连某某应于本判决生效之日起 10 日内向传媒公司支付律师费 4000 元;

三、驭回传媒公司的其他诉讼请求。

连某某不服一审判决，提起上诉。

福建省厦门市中级人民法院经审理认为， 连某某主张传媒公司未对连某某
提供培训及包装，导致连某某收入低， 对连某某跳槽及合同解除存在过错，应
减轻连某某的赔偿责任。但根据查明事实， 传媒公司已按合同约定向连某某提
供住所、直播场地和直播设备等，并安排人员对接协调解决直播中存在的问题，
已按照合同约定提供相关的经纪业务及其配套服务， 且连某某所提交的证据不
足以证明传媒公司未履行合同义务及与其跳槽之问存在直接因果关系，故对其
上述主张不予支持。 连某某主张在第三方公司的直播账号收入 177500 元中要扣
除其给客户的回流和礼物支出，但其所提交的微信付款记录及购物支出不足以
证明上述支出与获得总收入之间的关联性，对此不予支持。一审法院认定连革
基在案涉合同履行期间在第三方公司直播构成违约，应依合同约定向传媒公司

二十七、服务合同纠纷

283

支付所获得收益金额 70800 元及相应的律师费，并无不当，予以维持，故判决
如下 :
双回上诉，维持原判。

【 法官后语]】

本案系近年来多发的主播与直播平台、经纪公司之间的合同纠纷。很多案
件显示，合同签订之后，在被诉讼违约之前，当事人都没有对违约条款提出异
议，到了诉讼中再说签约能力不足，签约时处于劣势等，这些辩解往往都是落
弱的，不足以形成对抗合同效力的效果。

1. 从缔约能力分析，主播的缔约能力并不比直播平台能

一些当红主播在网络直播行业沉浸了多年，对该行业有相当的认知水平，
寺播平台与主播共同诞生、相互依存，在经验上根本并不存在所谓优势。在签
订合同时，主播可以根据自己的情况邀请专业法律服务团队积极参与协商及订
立合同以保护自己的权益，应该对自己的签约行为作出理性的判断。

2， 从公平性分析，合同并无显失公平

平台要求主播与其独家合作的对价是平台对主播进行长期的培训和资源的
提供，即主播选择与平台签订合约的目的在于借助平台来获得更多的宣传、积
次更多的人气以及获得更好的收益，平台为其提供直播他、宣传资源进而要求
独家享有主播的全部演艺事业经纪权并无不受，直播平台出于管理角度对主播
的权利义务进行限制符合行业惯例，不存在显失公平的情形。故案涉《艺人经
乞合同》 明确约定，未经传媒公司书面同意，连某某不得自行接洽或授权第三
方接洽任何与互联网线上演艺、视频直播平台演艺相关的事项，亦不得私自与
项三方治谈或达成任何协议，并不存在不公平。在案证据可以证明连某某违色
上述约定，与第三方公司签订协议，违约私自从事直播业务。在网络直播平台
之间竞争巨大的情况下，网络平台对优秀主播的需求很大，主播的谈判能力并
不比直播平台弱。如果直播平台公司在协议的过程中存在胁迪、坎诈、点有经
难上的优势或存在显失公平的情况，网络主播完全有空间与直播平台进行协商
或者选择不签约。但如赋予主播以未实现成名效应或在成名效应后单方提前解

284 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷
除合同的任意解除权，对于前期投入成本的平台而言亦不公平。 一个优秀平台
对于主播知名度的提高非常关键，平台通过自身的资源和脉络对主播进行包装
推广，对提高主播在行业内的知名度是必不可少的，而签约当时主播也恰恰是
为了寻求这样的机会。因此，合约内容对主播来说并非不公平，反而是经双方
平等协商、自主选择的结果，系当事人的真实意思表示，只要主播符合完全民
事行为能力人的认定标准，合同内容不违反法律、行政法规的强制性规定，则
该合同条均应认定为合法有效，对主播和直播平台均有约束力，网络平台与主
播都必须恪守。

3. “实际损失”的认定

实际损失一般是指受害人信赖合同能够履行而得到履行利益所支出的费用
或财产因违约而受到的损失，又称“信赖利益”损失，是一种现实的财产损
和失。预期利益损失则是为了可以得到的但因为违约行为而没有得到的利益，与
可得利益是同义词，主要分为生产利润损失、经营利润损失和转售利润损失等
关型。笔者认为，不应过分地区分“实际损失”和“造成的损失”的内涵，韦
约方应完整填补违约损害，在考量违约金是否高于“损失”时，“损失” 应当
是包含守约方的全部损失，包含“实际损失”和“预期利益” ，即因违幼而汗
的各种损害只要得以证明，均应纳入考量。案涉的《艺人经纪合同》第6. 4条
约定，如连某某违约与第三方进行合作，和连某某因合作而已经获得的利益归传
公司所有，且造成传媒公司损失的，传媒公司可以向连某某追偿，故传媒公

湾

司主张以连菜某在第三方公司所获得的收益赔偿损失，有合同依据，法院予以
支持。

编写人: 福建省厦门市集美区人民法院”渍辉文

二十七、服务合同纠纷 | 285

合理预见规则在主播经纪合同违约金认定中的应用
一-文化传媒公司诉张某某其他合同案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
上海市第二中级人民法院 (2022) 沪 02 民终 3213 号民事判决书
2. 案由: 其他合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 文化传媒公司
被告 (上诉人) : 张某某

【 基本案情】

2019 年10月26 日，原、被告签订《经纪合同》，约定，原告作为被告的
全网视频直播平台服务唯一经纪人，为被告提供参与互联网视频直播平台的经
纪服务，双方分享收益; 被告在履行本合同过程中，非因其故意的原因而产生
的健康问题，导致暂时不能履行合同的，若被告出具三甲正规医院医疗滴休证
明、就诊记录，经原告书面认可同意后，被告可对上述责任免责，除此之外，
如果被告因健康或其他原因致使不能履行本合同的，对因此造成的一切后村、
责任和相应的损失应由被告承担违约责任;被告违反本合同约定的任何义务的，
原告有权要求被告按照如下方式之一承担违约金; 一是向原告支付违约金 300
万元，二是按被告从原告已经获取及能够获取的所有收益的 10 倍，向原告支付
违约金，三是按被告履行本合同期内最近 12 个月获得的月平均收入乘以 12 个
月的总金额向原告支付违约金。

286 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

上述《经纪合同》后附《文化传媒公司 秀场主播薪资标准》 作为附件 2，
载明: 薪资类型为月结，薪资架构为提成，提成发放规则为，当月有效天数之
23 天情形下为后台打款金额的 100%，当月有效天数<23 天情形下为不少于后
台打款金额的75% ，每天播满5 小时直播时长即为有效天数，主播实际提成需
扣除 10% 所得税; 后台打款即直播平台在后台流水扣除平台分成等合理费用后
支付给原告的款项，后台打款包括原告 (公会) 与被告 (主播) 的总收入。

2020 年2月19日至2021年1月19 日,原告向被告支付2020 年工月至12
月的薪资共计 4323790 元。

2021 年1月22 日，原告向被告发送《关于函告改正违约事宜的函》 一份，
载明:“经查，您在无正当理由的情况下，于2020 年12 月22 日至] 月 22 日连
续停播 32 日。您的上述行为已构成断播，属于擅自处理自身演艺和经纪事务的
违约行为，请于收到本函之日起 3 日内恢复正常播出，如不予恢复，本公司将
视情追究您的违约责任”被告于2021 年1月26日收悉。

2021 年2月3 日，被告向原告发送《解除合同通知函》一份，载明 “本
人于2019 年10 月与贵司签订 《经纪合同》， 但近期本人身体抱意，经海南医院
检查并出具的《证明书》 显示，本人串有不宜从事直播工作的疾病，主治医生
建议本人禁声休息。现合同事实上已无法继续履行，合同目的已无法实现，本
人正式告知责司; 自贵司收到本函件之日，解除《经纪合同》”。该函后附海
南医院出具的《证明书》一份，载明“效证明张某某曾在法院耳科诊治，临床
诊断: 声晰、声带息肉，处理: 禁声休息、随诊复查"，

【案件焦点】
原告主张的预期利益损失是否符合合理预见规则。
【法院裁判要旨】

上海市虹口区人民法院经审理认为: 根据相关法律规定，合同因违约解除
的，解除权人可以请求违约方承担违约责任。原告主张违约金按《经纪合同》
约定的第三种计算方式计付，被告提出该违约金过高之抗辩。关于违约爹是否

二十七、服务合同纠纷 | 287

过分高于因被告违约造成的原告损失问题，法院分析如下: 原告损失包括直接
损失和预期利益损失，关于预期利益损失，根据《经纪合同》已经履行情况来
看，2020 年度，被告因履约而获得收入 4323790 元，双方对此均无异议，原告
依据 2020 年度被告收入情况以及原、被告间收入比例而计算原告在《经纪合
同》项下的 2020 年度月均收入，该计算方式符合平台出具的其对原告支付收入
的构成比例以及《经纪合同》 附件中所约定的原、被告间的分成比例，法院子
以确认，故被告 2020 年月均收入应为 122593. 03 元 (136214. 48 元x90% ) 。现
被告提前解除《经纪合同》 导致剩余 22 个月合同履行期内原告存在预期利益
损失，关于该预期利益损失是否符合可预见性规则问题，因《经纪合同》中明
确约定了违约金的三种计算方式，且原告有权进行选择适用，被告在《经纪合
同》 签订时应预见到若被告因合同履行而致自身收入增加，其违约时所应支付
的违约金也会相应增加，故原告的预期利益损失应为被告签订《经纪合同》时
所能预见，被告相应辩称意见，法院不予采信。考虑到直播收入的不稳定性以
及被告身体情况，故酌定被告应支付原告的违约金金额为 200 万元。

上海市虹口区人民法院判决如下 :

一、确认原告文化传媒公司与被告张某某于 2019 年 10 月 26 日签署的《艺
人视频直播演艺经纪合同》于 2021年5月25 日解除;

二、被告张某某于本判决生效之日起 10 日内支付原告文化传媒公司违约金
200 万元;

三、被告张某某于本判决生效之日起 10 日内赔偿原告文化传媒公司律师费
损失 8 万元。

宣判后，被告提起上诉。

上海市第二中级人民法院经审理认为: 同意一审法院裁判意见，判决如下 :

驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】
1. 演艺经纪合同违约责任中的预期利益损失之搜
近年来，演艺活动市场日渐繁荣，网络直播等新业态发展迅速，无论是伟

288 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

统演出活动还是新兴业态，经纪公司与艺人(主播) 为明确权利义务关系，往
往选择签订书面经纪合同。由于行业的特殊性，经纪公司在前期需要对艺人进
行各种投资，包括包装、培养、宣传、转会费等费用，而经纪公司的收益可能
较之于前期投入存在一定滞后性，故经纪公司为保障其权益一般与艺人签订长
期合同，并就艺人违约行为尤其是单方解除合同行为约定较为严格的违约责任。
当艺人单方解约而涉讼时，通常都会依据《中华人民共和国民法典》第五百八
十五条之规定，主张违约金过分高于造成的损失，因而请求予以减少。此时，
经纪公司损失的确定即成为当事人争议焦点与法院审理难点。

一般情况下，经纪公司的损失包括实际损失和预期利益损失，实际损失即
上上述前期投入费用，预期利益损失则指的是艺人提前解除合同导致经纪公司原
本可以获得利益的损失。司法实践中，实际损失经根据经纪公司举证的已经发
生谢用的单据固定损失，尚不难查明且争议不大，而预期利益损失则因尚未实
际发生、存在不确定性且并无相对客观的市场价格予以准确衡量等因素，需法
官依据一定计算方式进行预估，故而更为考验法官的裁判能力。根据生效判合
来看，有两种方式可以参考; 一是依据艺人因违约行为获得的收益或者为新的
经纪公司带来的利益计算; 二是依据艺人正常履约时给经纪公司创造的收入状
况进行位算。而无论采取何种方式计算，法官均需要考虑到《中华人民共和国
民法典》第五百八十四条中的但书条款，即进行“合理预见规则”的审查。

2. 合理预见规则的内涵以及在我国的立法体现

合理预见规则，又称应当预见规则，是指违约方承担赔偿责任虽包括预其
利益损失，但其范围不得超过其在订立合同时能够合理预见到的损失的规则。
合理预见规则主要体现于《中华人民共和国民法典》第五百八十四条规定，

“当事人一方不属

久

行合同义务或者履行合同义务不符合约定，造成对方损失的，
损失赔偿额应当相当于因违约所造成的损失，包括合同履行后可以获得的利益;
和但是，不得超过违约一方订立合同时预见到或者应当预见到的因违约可能造成

之所以确立合理预见规则，原因之一在于公平原则以及鼓励交易原则之考

二十七、服务合同纠纷 | 289

量，合同双方谈判时，若要求相对人日后违约时承受不论可否预见的全部损失，
未仅过于苛刻，且相对人可能拒绝纪约，而合理预见规则作为限制损害赔偿的
范围的措施之一，即叶免赔偿数额过高以平衡违约方和受害人之问的利益关系，
也在一定程度上鼓励了民事主体之间的正常交易。

根据《中华人民共和国民法典》第五百八十四条的规定可知，合理预见规
网有主体以及时间上的要求，即预见的主体为违约方，预见的时间为订立合同
时。值得注意的是，虽然合理预见的主体是违约方，但对合理预见的判断孝不
应采取纯粹的主观标准，而应采取“理性人的预见能力”的判断标准，这也体
现了理性主义及主观归责的理念"。

3. 合理预见规则在经纪合同违约金认定中的具体应用

水案中，随着原、被告诉辩的推进，转绕着预期利益损失也存在举证责任
的分配和转移，最终争议焦点落在了原告的预期利益损失是否符合“合理预见
规则”的问题上。首先，原告提出违约金的诉讼请求，根据“谁主张，谁尝
证”的原则，即由原告举证证明该违约金具体计算依据，即《经纪合同》 所约
定的违约人金第三种计算方式。其次，当被告提出违约金过高的抗辨时，根据
《全国法院民商事审判工作会议纪要》 第五十条之规定,“主张违约金过高的光
多方应当对违约金是否过高承担举证责任"，举证责任即转移至被告，由被全
举证证明该违约金已过分高于原告所遭受损失，包括直接损失和预期利益损矢。
值得注意的是，若要求违约方全面掌握守约方的损失情况，难兔过于理想化。
贡实情况是守约方更了解选约造成损失的事实和相关证据而具有较强的举证能
故，因此，违约方的举证责任也不能绝对化，守约方也要提供相应的证据 。
本案中，原告通过证明原、被告间粉丝打赏金额分配比例，进而证明了原告的
顶期利益损失。最后，原告的预期利益损失是否符合“合理预见规则”，本案

OO 鹤建远, 《合理预见规则的解释论) ，载《东方法学》2022 年第4 期。

@ 《最高人民法院关于当前形势下审理民商事合同纠纷案件若干问题的指导意岂/ (法
发【2009] 40号) 第十一条规定: “非违约方应当承担其遭受的可得利益损失总额、必
要的交易成本的举证责任。对于可以预见的扣失，既可以由非违约方举证，也可以由人民法
院根据具体情况予以裁量。

290 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

印柔取了“理性人的预见能力”标准进行判断。《经纪合同》 中明确约定了着
约金的三种计算方式，且原告有权进行选择适用，其中第三种违约爹计算方式
好过味着，当被告因合同履行而致自身收入增加时，其单方解约时所应支付的
种约金数额也会相应增加。被告 (主体) 作为一个理性人，在《经纪合同》答
订时《时间) 对该情形应当予以预见，故原告的预期利益损失符合“合理预见
规则”的主体要求及时间要求，也符合该规则所隐含的理性主义理念
编写人: 上海市虹口区人民法院”顾飞

二十作、演出合同纠纷 | 291

二十八、演出合同纠纷

国

“穿透式”审判思维在法律关系认定中的运用
及合同效力释明权的行使

娱乐传媒公司诉文化传媒工作室、宋某某合同集

【案件基本信息 】
1. 裁判书字号
北京市第三中级人民法院 〈2022) 京 03 民终 11428 号民事判决书
2. 案由: 合同纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 娱乐传媒公司
被告 (上诉人) : 文化传媒工作室、宋某某

【基本案情】

2019 年11 月20 日,娱乐传媒公司与文化传媒工作室签订《营销策划合
同》，约定; 娱乐传媒公司委托文化传媒工作室为A 项目、B 项目、C 项目的音
乐作品提供宣传营销策划服务; 文化传媒工作室负责上述音乐作品用于新闻媒
体、音视频平台等推广使用，于2019 年11 月20日至12 月20 日对三个项目的
音乐作品进行宣传策略的制订，负责制订宣传推广计划并具体执行〈包括但不

限于音频+MYV 宣传等) ; 娱乐传媒公司应在 2019 年 11 月 22 日前将三个项目音
乐作品音频提交给文化传媒工作室用于制作 MTV 物料;就文化传媒工作室完
合同项下全部委托事项，娱乐传媒公司应向文化传媒工作室支付的费用为 100
合同签订后 5 个工作日内，娱乐传媒公司向文化传媒工作室支付前期宣

传策划服务费 30 万元; 文化传媒工作室执行完项目作品的后期宣传策划内容
后，娱乐传媒公司向文化传媒工作室支付剩余合同价款 70 万元; 若文化传媒工
作室未按照合同的约定和娱乐传媒公司要求完成合同项下的委托事项向娱乐伟
媒公司交付工作成果并通过验收的，每逾期一天，文化传媒工作室应当向娱乐
传媒公司支付合同价款总额的千分之一的违约金，俐期超过 10 日的，娱乐传媒
公司有权解除合同，文化传媒工作室除应立即返还娱乐传媒公司已支付的全部
款项外，还应向娱乐传媒公司支付合同价款总额 20%的违约金等。

2019 年11月26日、12月18 日,娱乐传媒公司分别向文化传媒工作室转
账 30 万元、70 万元，共计 100 万元。银行赁证记载的摘要分别为服务费、策

娱乐传媒公司认为文化传媒工作室未向其提供合同约定的宣传营销策划服
务; 宋某某作为经营者设立文化传媒工作室，应对工作室的欠款承担连带责任
故起诉要求: 1. 确认娱乐传媒公司与文化传媒工作室 2019 年11 月20 日签订的
《营销策划合同》 于起诉之日解除; 2. 文化传媒工作室、宋某某退还 同款
100 万元; 3. 文化传媒工作室、宋某某支付违约金 20 万元。诉讼中，经法院释
明 ，娱乐传媒公司表示若法院最终认定《营销策 策划合同》合同效力并非合法、
有效，则娱乐传媒公司变更诉讼请求为;要求文化传媒工作室、宋某某退还合
同款 100 万元及利息。

《营销策划合同》 的合同效力问题。
【法院裁判要旨】
北京市朝阳区人民法院经审理认为， 第一，从协议签订背景分析，《营销

二十入、演出合同纠纷 | 293

策划合同》虽约定娱乐传媒公司委托文化传媒工作室进行项目营销策划，但如
乐传媒公司无法说明其与项目的关系，亦无法提供相关权利方委托娱乐传媒公
司从事有关工作的材料，无法说明为何选择与文化传媒工作室签订《营销策划
合同》 。第二，从付款情况分析, 《营销策划合同》 约定娱乐传媒公司向文化伟
媒工作室分两笔支付合同价款的条件和金额，第二笔付款条件为文化传媒工作
室执行完项目作品的后期宣传策划内容。娱乐传媒公司诉称文化传媒工作室未
向其交付《营销策划合同》项下任何成果，却分 2 次按照协议约定分期付款金
额向文化传媒工作室支付协议项下全款的陈述，明显与常理不符。第三，从当
事人沟通情况分析，现无证据证明娱乐传媒公司与文化传媒工作室人员就《党
销策划合同》的实际签订或履行进行过任何洽商。诉讼中，各方确认宋某一系
文化传媒工作室经营者宋某某的弟弟，在 2020 年 6 月前负责娱乐传媒公司的实
际运营及管理工作。依据宋某一与娱乐传媒公司出纳人员的微信聊天记录，法
院认为娱乐传媒公司与文化传媒工作室虽签订《营销策划合同》，但并不具有
真实的合同关系或业务往来，而是通过虚构合同、虚增费用支出等方式，以合
法形式拖盖规避税务机关监管、减少缴纳税金的非法目的，损害了国家、集体
或第三人利益，应属无效。

轴如所估公司与文化传媒工作室所繁《营销集划合同》无效， 文化传媒工
作室应向娱乐传媒公司返还已收到的款项 100 万元。经法院释明，娱乐传媒公司
明确《营销策划合同》 被认定无效时的诉讼请求。因各方对合同无效均具有过
错，故娱乐传媒公司要求文化传媒工作室支付利息的诉讼请求，法院不予支持。

北京市朝阳区人民法院依照《中华人民共和国民法总则》第五十六条，
《中华人民共和国合同法》第五十二条、第五十八条,《中华人民共和国民事诉
讼法》第四十条第二款、第六十七条, 《最高人民法院关于适用《中华人民共
和国民法典，时间效力的若干规定》第一条第二款之规定，判决如下:

一、原告娱乐传媒公司与被告文化传媒工作室 2019 年 11 月 20 日签订的
《营销策划合同》无效;

二、被告文化传媒工作室、宋某某于本判决生效后 7 日内退还原告娱乐传

294 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

媒公司 100 万元;
三、驭回原告娱乐传媒公司的其他诉讼请求。
后文化传媒工作室、宋某某不服上述判决提起上诉。
北素市第三中级人民法院经审理认为; 同意一审法院裁判意见，判决如下，
驳回上诉，维持原判。

【 法官后语】

《中华人民共和国民法典》第一百四十六条规定，行为人与相对人以虚假
的意思表示实施的民事法律行为无效。以虚假的意思表示隐藏的民事法律行为
的效力，依照有关法律规定处理。该条规定体现了对当事人真实意思表示的扣
求，是对当事人意思表示穿透式认定的基础规范。《全国法院民商事审判工作
会议纪要》 指出，要树立“穿透式”审判思维，在准确揭示交易模式的基础
上，探究当事人真实交易目的，根据真实的权利义务关系认定交易的性质与效
力，查明当事人的真实意思，探求真实法律关系。在民商事上集件的审理中，存
在法律事实和客观事实的区分，但接近正义的目标要求，司法审判所认定的事
实应是尽可能接近客观事实的法律事实，在审判中实现实质正义，不仅需要准
确认定事实、适用法律，更需要透过现象看本质

除在实体法律关系的认定中要注重实质重于形式外，在诉讼程序的选择上
“穿透式”审判思维也应当注重通过以实质性解决纠纷为目标，减少当事人的
讼累。《全国法院民商事审判工作会议纪要》第三十六条规定，在原告起诉天
效返还被告抗辩有效，或原告请求履行合同而被告抗辩合同无效的，应避免机
械适用“不告不理”原则，而是向原告释明变更或增加诉讼请求，在一审未滁
明时，二审法院认为合同不成立、无效或可撤销的，应直接释明后改判，也可
以在损失范围难以确定或争议较大时告知另行起诉。该处理方式虽未严格适用
一三审诉讼程序，但有利于实质性化解矛盾。第五十四条提出了“无效法律生
为的转换”理论，即如果某一法律行为无效，但符合另 一替代行为的要件，目
如当事人知道该行为无效时愿意缔结替代行为，替代行为有效。比如，独立担
保被认定无效时，转换为有效的从属性担保，但我国法律并没有规定无效法和

二十入、演出合同纠纷 295

行为转换制度，法官可向当事倒明并取得同意后，穿透无效的法律行为，对
替代行为进行审理。

需要强调的是，“穿透式”审判思维遵循实质正义理念介入私法自治，并
不意味着其司法洛意而不受制约，应受到商事外观主义和法律内部与外部体系
等原则和规则的制约，需要在合理运用与防范滥用之间科学衡平，从而保障法
的安定性和秩序性。

本案中，依据现有证据及庭审查明之事实，运用“穿透式”审判思维认定
原告与被告虽签订《营销策划合同》，但并不具有真实的合同关系或业务往来，
而是通过讶构合同、虚增费用支出等方式，以合法形式拓盖规避税务机关监管、
减少缴纳税金的非法目的，损害了国家、集体或第三人利益，应属无效。依法
诚信纳税是企业信用的最好体现，也是企业最好的市场名片。原告、被告以座
构合同、虚增费用支出等手段，规避了国家有关税务缴纳义务，破坏了市场交
易秩序，违反了国家税务征收相关规定，给交易双方造成巨大风险，亦可能给
不特定当事人造成误解，违反了社会主义核心价值观，违肖了诚实信用原则。
判决生效后，法院向原告、被告所在税务机关发送了司法建议，建议对双方有
关行为予以核查。后税务机关向法院回函，依法对双方进行了查处。

编写人， 北京市朝阳区人民法院 ”温晓汾

296 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

二十九、准合同纠纷

| 59

涉经营协议关系中超市收取管理费
是否构成不当得利的正确认定
一一刘某诉菜百货超市不当得利案

【案件基本信息】
1. 裁判书字号
山东省淄博市中级人民法院 (2022) 鲁 03 民终 3298 号民事判决书
2. 案由: 不当得利纠纷
3. 当事人
原告 (被上诉人) : 刘某
被告 (上诉人) : 某百货超市
第三人: 张某

【基本案情】

张菜批发部与某百货超市签订联营租赁合同一份，约定超市为张某提供经
营面积为 20 平方米区域经营冷鲜肉，扣点为 5%，年保底销售额为 200 万元，
年终汇总时，如批发部全年销售额达不到保底额， 某百货超市将按照规定的保
底销售人额在年终最后一次结算时在张某销售 货款中扣除保底销售额与实际销售

二十九、准合同纠纷 | 297

额差额部分销售扣点; 合同有效期自2020 年7月15 日起至2021年7月14日
止。该合同签订后张某未在超市经营冷鲜肉。2020 年7月15 日至2021 年9月
15 日，由刘某实际在超市经营冷鲜肉 ， 并通过超市收银台进行结算。刘某与超
市对2020 年7月15日至2021年8月15日货款进行结算。2021 年10月11日，
超市在对2021 年8月16日至2021年9月15 日货款与刘某结算时确认该期间货
款为 89151. 65 元，扣去 2020 年合作期间未完成部分 25434 元，实付 63717. 65
元，并退押金后，最终支付 68717. 65 元。 刘某认为其与超市仅有扣除 $%管理
费约定且一直据此履行，超市不应再按与张某批发部合同 约定扣除未完成部分
销售扣点。

【案件焦点】
某百货超市扣留刘某货款 23434 元有无事实及法律依据。
【法院裁判要旨 】

山东省淄博高新技术产业开发区人民法院经审理认为: 得利人没有法律根
据取得不当利益，受损失的人可以请求得利人返还取得的利益。结合本案，某
百货超市虽与张某批发部签订联营租赁合同，但其实际与刘某存在合作经营关
系，故合同对刘某没有约束力，其中保底销售额 200 万元条款不适用于刘某。
某百货超市扣留刘某涉案货款 25434 元没有法律依据，刘某请求返还，于法有
据，予以支持。

据此，山东省淄博高新技术产业开发区人民法院依照《中华人民共和国民
法典》第九百八十五条及其他相关法律之规定，判决如下:

某百货超市本判决生效之日起 10 日内返还刘某货款 25434 元。

某百货超市不服一审判决，提起上诉。

山东省淄博市中级人民法院经审理认为: 本案争议焦点为上诉人某百货超
市要求不退还 25434 元扣款是否有依据。上诉人主张其与原审第三人张某签订
经营协议，认为被上诉人刘某系原审第三人张某工作人员，应按合同扣除扣后
费不应退款。被上诉人刘某称其与上诉人超市有过口头约定，经营的双汇冷鲜

hh

98 | 中国法院

AP

kt

024 年度案例 . 合同纠

加

可

AS
性

肉货款通过超市收银台结算，超市按刘某销售货款的百分之五提成管理费，不
应按张某的合同交扣点费。但上诉人不认可双方有口头协议，被上诉人也未提
交证据证实双方有口头协议，被上诉人刘某的主张无证据证明，不予支持。被
上上诉人刘某在一审起诉状中自述: 2020 年7 月刘某在上诉人超市经营双汇冷鲜
肉，由张某批发部与上诉人超市签订经营协议，其实际经营者为被上诉人刘某。
即被上诉人承认是由原审第三人张某签订合同，被上诉人实际经营事实，上且被
上诉人刘某自原审第三人张某所签合同有效期的第一天开始经营，至合同期满
后未再续签合同。另 ，被上诉人刘某在一审庭审中自述，其系原审第三人张某
介绍到超市处销售冷鲜肉，原审第三人张某是双汇冷鲜肉淄博总代理，经营之
初，曾从被上诉人刘某处扣除原审第三人欠上诉人的借款。且经营过程中，被
上诉人刘某与上诉人多份结算单抬头均写明: 张某冷鲜肉批发部。原审第三人
一审中也陈述: 被上诉人刘某为其下属网点，是原审第三人张某管理。上述事
实能够形成证据链，原审第三人张某与超市签订的合同约东被上诉人刘某，上
诉人按照其与原审第三人张某签订的合同收扣点款，合法有据。被上诉人刘某
关于不当得利诉求，于法无据。被上诉人主张张某与超市签订的合同扣点条款
系格式合同条款无效，但该条款系双方约定后手写添加，不符合格式条款规定，
该条款系双方协商约定，手写而成，是双方的真实意思表示，合法有效。被上
诉人关于该合同条款系格式条款无效抗辩，与事实不符，不予支持。上诉人上
诉主张合法有据，予以支持。

山东省淄博市中级人民法院依照《中华人民共和国民事诉讼法》第一百七
十七条第一款第二项的规定，判决如下，

一、撤销山东省淄博高新技术产业开发区人民法院 (2022) 和鲁 0391 民初
1030 号民事判决;

区

一 上姓- 人>请>》八二起
一~ 双回原审原 瑟 刘某的 外内上员外oo

【 法官后语】

本案涉及超市与业户签订经营协议并形成超市内销售关系时，超市收取的
相应管理费是否构成不当得利的正确认定问题。

二十九、准合同纠纷 | 299

不当得利是指没有合法原因取得利益并致使相对方的权益受损。其理论基
础在于“任何人不得基于他人之损失而不当获得利益"” ，其目的在于矫正财产
变动中失衡的利益关系。首先，不当得利中的利益仅包括财产性权利与权益，
扣除人身利益，其次，无依据或根据是指缺乏法律规范上的受益原因，而不是
指权利或财产的取得没有法律上的直接原因。不当得利区分为给付不当得利与
非给付不当得利这两种类型。前者一般是指因给付目的欠缺而发生的不当得利
情形，如合同无效、不成立、被撤销及解除等情形。此种类型的不当得利之所
以没有法律上的依据，是指给付人并没有实现其给付目的。后者是因给付以外
的事由而发生的不当得利，包括侵权行为、误信管理〔误将他人事务当成自己
事务管理) 、第三人行为、自然事件及法律上的直接规定等。这种类型得利人
获得的利益没有法律上的依据，应当返还或补偿。不当得利认定上遵循因果链
条关系，即对方遭受的损失与获利之问存在法定这连关系或因果关联性，通俗
而言为他人之损失即为个之获得利益，判断标准为“若得利人没有取得利益的
事实，则他人不至于有损失发生，应当认定二者之间存在因果关联性"。同时，
不当得利因果认定以直接关联性为宜，不宜链条扩大。例如，甲某盗窃乙某财
物后向丙某抵债，此时乙某的损失与丙某的获益肯定存在率连关系，但是不构
成所谓的直接因果关联，不宜认定双方形成不当得利关系。只能对甲某行为作
出认定后，分别加以处理。

司法实践中，不当得利救济途径属于儿底性手段，在合同或侵权等诉讼无
法实现救济目的时，可尝试提起不当得利之诉维护权益。给付型不当得利较为
常见，此类纠纷中一般存在基础性合同关系，并在合同履行过程中权利义务内
容发生对应变更，加重司法认定难度，或合同履行主体发生可能性显著变化也
是认定不当利是否成立及认定返还主体的重要考量依据。因此，司法审判中给
付型不当得利纠纷举证责任一般聚集在权利义务履行、变化及合同主体的变更
等内容上，这些举证要素的完成度直接关平当事人主张的诉求能否实现。

本案中，超市与张某批发部签订联营租赁合同，虽然履行中由刘某实际操
作， 但一审严格基于合同相对性，认为包括保底销售额条款在内的涉案经营合

300 | 中国法院 2024 年度案例 . 合同纠纷

同对刘某无约束力，故超市扣留刘某涉案货款 25434 元没有法律依据，刘某主
张返还的请求成立。裁判结果虽有可取之处，但是却完全将相应的经营风险推
印给超市，不符合订约之目的。二审中，超市主张涉案批发部由张某控制，同
时刘某仅为张某工作人员不具备独立性，其经营行为来自张某授权或安排，应
按妈方签订的经营协议履约。此时刘某为捍除联营租贷合同效力，提出与超市
有过口头约定，其货款通过超市收银台结算，超市按刘某销售货款百分之五提
成管理费，并不按张某的合同交扣点费，若其主张成立可视为超市与刘某在合
同后续履行中达成新的租赁经营合同或实质性变更之前合同内容，但刘某的主
张仅为其口头陈述，并无证据佐证上且超市也不认可，此时司法上无法认定其主
张成立，故只能依据联营租货合同认定双方的权利义务关系。二审再结合双方
的多份结算单抬头及张某的陈述，综合认定涉案联营租赁合同效力及于刘某，
此时超市向刘某收取的合同扣点款项于法有据，不构成不当得利。本案一、二
审争议的焦点即在于刘某是否受愿租赁合同约束，其虽然主张与超市通过口
协议变更了原租赁关系，但其主张无法通过举证证实，故只能依据原租赁合
处理，二审据此改判符合案件客观事实。给付型不当得利纠纷应当以基础性
同关系作为认定得利与否的基础，并辅之以合理的举证责任承担，方能抽丝
蔓，作出准确的司法裁判结果。

编写人: 山东省淄博市中级人民法院 和荣明潇”苏晓宇 杨富元

只
楂 洲

审

录

必-

图书在版编目 (CPP) 数据
中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷/ 国家法官学院，
最高人民法院司法案例研究院编 . 一北京: 中国法制出

版社，2024. 5
ISBN 978-7-5216-4367-1

[四中… 工作国… @最… 亚. 中合同纠纷-案
例-汇编-中国 人， GDD920.5

中国国家版本馆 CIP 数据核字 (2024) 第 054856 号

策划编辑，李小草“”韩璐玮 〈hanluwei666@ 163. com)
责任编辑: 孙静 封面设计: 李宁

ELEzWEWU -一

中国法院 2024 年度案例. 合同纠纷

ZHONGGUO FAYUAN 2024 NIANDU ANLIL HETONG JIUFEN
编者/国家法官学院，最高人民法院司法案例研究院

经销/新华书店

印刷/三河市紫恒印装有限公司

开本/730 毫米x1030 毫米”16 开 印张/ 19.75 字数/ 246 于
版次/2024年5月第1版 2024年5月第1次印刷
2 -一
中国法制出版社出版

书号 ISBN 978-7-5216-4367-1 定价: 79.00元

北京市西城区西便门西里甲 16 号西便门办公区

邮政编码， 100053 传真; 010-63141600
网址http : //www. zgfzs. com 编辑部电话 : 010-63141787
市场营销部电话: 010-63141612 印务部电话: 010-63141606

(如有印装质量问题，请与本社印务部联系。)

-中国法院 2012 ~ 2024 年度案例系列
国家法官学院 ”最高人民法院司法案例研究院 编
简便易用、专业实用一一打造“好读有用” 的案例

1. 专业的作者: 国家法官学院自 2012 年起推出“中国法院年度案例丛书”，至今已有
13 年，旨在探索编辑案例的新方法、新模式，以弥补当前各种案例书的不足。自 2020 年
起，丛书由国家法官学院与最高人民法院司法案例研究院共同编辑，每年年初定期出版。
2. 强大的规模: 23 本含传统和新近的热点纠纷，这些案例是从全国各地法院收集到的
上一年度审结的近万件典型案例中挑选出来的，具有广泛的选编基础和较强的代表性。

3. 独特的内容: 高度提炼案情和裁判要旨，

后语” ，展现裁判思路方法。

4. 数据库增值服务: 2024 年继续推出数据库增值服务，凡购买本书，扫描前勒口二维

突出争议焦点问题，主审法官撰写“法官

码，即可在本年度免费使用往年同类案例数据库。

《中国法院 2024 年度案例系列 (全23 册) 》

1. 婚姻家庭与继承纠纷

2. 物权纠纷

3. 土地纠纷〔含环境资源纠纷)
4. 房屋买卖合同纠纷

5.
6
7
8
9

合同纠纷

. 买卖合同纠纷
. 借款担保纠纷
. 民间借贷纠纷
. 侵权赔偿纠纷

10. 道路交通纠纷
11. 提供劳务者受害责任纠纷
2. 人格权纠纷

，劳动纠纷 〈含社会保险纠纷)
. 公司纠纷

. 保险纠纷

. 知识产权纠纷

. 行政纠纷

. 刑事案例一

. 刑事案例二

. 刑事案例三

. 刑事案例四

. 执行案例

Ch 记 WINPD p

GN

中国法院年度案例集成丛书(全 15 册)
国家法官学院 最高人民法院司法案例研究院 编
汇集十年精华”展现裁判思维”促进适法统一

实务性: 一本为新型疑难法律适用问题提供解决方案的司法实务参考用书
工具性: 一部可以查阅人民法院类型化裁判规则的小全书

. 物权纠纷裁判规则理解与适用

. 合同纠纷裁判规则理解与适用

. 借款担保纠纷裁判规则理解与适用
- 人格权纠纷裁判规则理解与适用

. 婚姻家庭与继承纠纷裁判规则理解与

适用

. 侵权纠纷裁判规则理解与适用
. 道路交通纠纷藏判规则理解与适用

8. 保险纠纷裁判规则理解与适用
9. 劳动纠纷裁判规则理解与适用
10. 公司纠纷裁判规则理解与适用
11. 金融纠纷裁判规则理解与适用
12. 知识产权纠纷裁判规则理解与适用
13. 行政纠纷裁判规则理解与适用
14. 刑事案例裁判规则理解与适用
15. 执行纠纷裁判规则理解与适用